[(0001)]
bsb11902075_00001

 Ph.U. 234

 Briefe

 von und an Hegel .

 Herausgegeben

 von

 Karl Hegel .

 In zwei Theilen .

 Bweiter Theil .

 Mit einem Facsimile Hegel's .

 Vincit
 Veritas
 DAH

 Teipzig ,

 Verlag von Duncker & Humblok .

 1887 .

[(0004)]
bsb11902075_00004

 Georg Wilhelm Friedrich Hegel's

 Werke .

 Vollständige Ausgabe

 durdi

 einen Verein von Freunden des Verewigten :

 D. Ph . Marheineke , D. I. Schulze , D. Ed . Gans , D. Lp . v . Henning ,
 D. B. Botho , D. C. Michelet , D. F. Förster .

 Deunzehnter Band .

 Bweiter Theil .

 Vincit
 Veritas
 D. & H .

 Leipzig ,

 Verlag von Duncker & Humblok .

 1887 .

 1

[(0005)]
bsb11902075_00005

 Mathematicheter .

 12

 Werthester Freund !

 für deinen letzten Brief bin ich die sehr vor

 Ichoill

 namen

 Bunden .
 Bei den Insekten will ich aur anmer-
 Ven , daß dusie nichtmit dem chand
 Angel Ziates nenest . Ich will diret auch zu diesem
 Artikel ein beitrag geben , man hat gench
 bemerkt , daß alle Insekten nicht durch
 Höhlungen am Rophe Nose sandeen durch .

 kleine Höhlen am Anterleib , 3,4 , bete aufjeder
 Seite athmen , überstreicht .
 un diese
 mist etwas Zähes ZH . Sel , so sterben Die Inseen
 weil sie keine Lust mehr haben . Ich laßes
 in einen Natürgeschichte , sah daher selben
 nach , u . fand es durch die Erfärung be-
 stätigt , at besanders kante ich die
 d . Harten Haut dier läser in

 Lächlein

 on J.

 Acht erchinen !

 ziz S.6 .

 ZZ

 1785 .

[(0007)]
bsb11902075_00007

 Briefe

 von und an Hegel .

 Berausgegeben

 von

 Karl Hegel .

 Bweiter Theil .

 Mit einem Facsimile Hegel's .

 Vincit
 Veritas
 DAH

 Leipzig ,

 Verlag von Duncker & Humblok .

 1887 .

[1 (0009)]
bsb11902075_00009

 III .

 Heidelberg . Berlin .

 Aus den Jahren 1817-1831 .

 In Heidelberg , Herbst 1816-1818 . Recension über die
 Verhandlungen der wirtembergischen Landstände . Encyklopädie
 der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse , 1817. In
 Berlin , Herbst 1818-1831 . Grundlinien der Philosophie des
 Rechts , oder Naturrecht und Staatswissenschaft im Grundrisse ,
 1820. Reise nach den Niederlanden , Herbst 1822. Reise nach
 Wien , Herbst 1824. Stiftung der Jahrbücher für wissenschaft =
 liche Kritik 1826. Reise nach Paris , Herbst 1827. Zweite und
 dritte Ausgabe der Encyklopädie 1827 und 1830. Neue Be-
 arbeitung der Logik Bd . 1 , 1831. Tod am 14. November 1831 .

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 1

[3 (0011)]
bsb11902075_00011

 3

 1817 .

 163 .

 Hegel an Diethammer .

 ...

 Heidelberg d . 19. Apr. 1817 .

 Sie hätten mir , theuerster Freund , keine angenehmere
 Nachricht und kein größeres Zeichen der Freundschaft geben
 können , als mir Ihr Brief vom 11. ankündigt , daß Sie uns
 den lieben Julius anvertrauen wollen ; er soll uns aufs herz-
 lichste willkommen seyn
 Ich habe Julius sehr lieb ge-
 wonnen und Sie dürfen auf mein Interesse an ihm und
 Ihnen zählen . Daß Sie unzufrieden mit dem sind , wie Sie
 ihn fanden nach anderthalb Universitäts Jahren , kann ich mir
 wohl vorstellen ; in dieser Zeit sollte mein Vater auch nicht
 mit mir haben zufrieden seyn können . Als Vater und dann
 nach Ihrer Stelle , mit der Ihr ernstliches Wollen für Ihre
 persönliche Zufriedenheit zu viel hat zusammenwachsen lassen ,
 müssen Sie bey den strengen und abstractern Foderungen stehen
 bleiben , die an die Jugend zu machen sind ; aber ein Dritter
 darf auch das Recht der Jugend miteinrechnen , die sich in
 Mancherlei hineinlassen muß , um die Erfahrung zu machen ,
 daß es unnüz ist . Julius ist bereits in einem mannigfaltigen
 Leben angeregt worden , und hat von dieser Seite eine seinem
 Alter sonst mangelnde Reiffe . Hätte ein wissenschaftliches
 Interesse , dieser gelehrte Wissens- und Bücherhunger , in ihn
 gepflanzt werden sollen , so hätten Sie ihn in beschränkter
 Umschlossenheit - in sogenannter Stubenhockerey - erhalten ;

 1 *

[4 (0012)]
bsb11902075_00012

 in der ersten Zeit des Studirens findet sich selten schon ein
 entschiedenes Interesse , und es ist besser es findet sich noch
 nicht ; der nächste Zweck ist die bestimmte Carriere , das so-
 genannte Brodstudium , was sich weiter findet , das walten die
 Götter , und Gott weiß , zu welchem Glük oft ; wie wir
 es uns haben sauer werden lassen müssen und was es am
 Ende damit auf sich hat , wissen wir , und Sie und ich mögen
 unsern Söhnen was anders gönnen , - ausserdem , daß sichs
 von sich selbst anders macht . - Für das Unerläßliche , fleißig
 zu studiren was seines Faches ist , dazu hoffe ich ist Julius
 selbst aufgelegt , und ich werde das Meinige auch wo möglich
 für weiteres thun . Es ist ein Geist des Fleißes und gesitteter
 Aufführung unter den hiesigen Studenten ; unser Zustand ist
 kein weitläufiger , brillanter und weitwollender , aber tüchtiger
 und tauglicher .

 Nach dieser Hauptangelegenheit und Expectoration nun
 auf anderes und zuerst auf mein verspätetes Schreiben ; ich
 habe diesen Winter und die Ferien seither alles bey Seite ge-
 stellt , was sonst Herz und Freundschaft foderte , ehe ich mit
 Muße es thun konnte . Ich habe etwas so schwerfälliges in
 meiner Natur , daß wenn es nur eine halbe Stunde Zeit zu
 einem Briefe brauchte , ich nicht dazu komme , wenn ich nicht
 des sonstigen Brastes loß bin ; ich kann es mir nicht zu einem
 Geschäfte machen , es ist mir als ein Genuß , und für diesen
 muß ich frey seyn . - Uebrigens ist vielmehr wohl ein Bote
 von Ihnen , den Sie mich erwarten liessen , unterwegs ge
 blieben ; Bader¹ ) hat nichts von sich hören lassen ; vielleicht
 hat er noch so viel Schaam , brieflich nicht so windbeuteln zu
 können , als er mündlich sich gestattet . Dann aber ist der
 Hauptbrief , den ich nach München geschrieben , wie ich sehe ,
 an seine Adresse gekommen , und höchst vergnüglich ist mir
 Ihre Benachrichtigung , daß es mir darin gelungen , die In ­

 1 ) Der bekannte Philosoph Franz v . Baader , zur Zeit Oberberg-
 rath in München .

[5 (0013)]
bsb11902075_00013

 5

 tention , die ich hatte , in der Darstellung auszudrücken und zu
 erreichen ¹ ) . Ich danke Jacobi herzlich für die freundliche
 Aufnahme , die er diesem Aufsaße wiederfahren lassen . -
 Wegen der Prinz Eugenischen Form täuscht er sich aber wohl
 selbst , denn er ist anderer Kost und Form gewohnt , als ein
 Prinz und eine Königin von Preussen . Meine Encyklopädie
 soll auf Ostern ?! fertig werden ; 6 Bogen sind gedrukt ; für
 Sie und Jacobi sind Ex . bestellt . Daß Gott es uns hat
 sauer werden lassen , nehme ich ihm nicht so übel , als daß er
 am Ende das Errungene doch nicht so fertig werden läßt ,
 wie wir wollten und auch können könnten .

 Daß Heller und Ehrhardt2 ) Professoren in Erlangen ge-
 worden , wie ich höre , ist beynahe zum Todtlachen ; ex ungue
 leonem , daß Sie seit dem großen Sturze eben noch keine
 weitere Veränderung verspürt haben .... Noch Etwas , da
 ich die Redaction mehrerer ( auch der theologischen ) Branchen
 der Heidelberger Jahrbücher übernommen , lade ich Sie dringend
 und ernstlich zur Theilnahme ein ; voriges Jahr war einige
 Bewegung unter den protestantischen Pfarrern in Franken mit
 einigen Charteken , die so unbedeutend sie in sich seyn mochten ,
 doch vielleicht ein allgemeineres Local - Interesse enthielten , das
 Sie vielleicht öffentlich mit oder ohne Ihren Nahmen berühren
 möchten ; - was es aber sonst sey , das Sie interessiren könnte ,
 soll mir willkommen seyn ; berichten Sie mir aber nur zuvor ,
 um etwaige Collisionen abzuschneiden . Ich bitte Sie dieselbe
 Einladung an Roth in meinem Nahmen zu machen ; dürfte

 1 ) Bezieht sich auf H.s Recension über Fr. H. Jacobis Werke
 3. Band , in Heidelb . Jahrbüchern 1817 Nr . 1 u . 2 , wieder abgedruckt in
 Verm . Schr . 2 ( Werke 17 ) , 3-37 .

 2 ) Beide wurden gleichzeitig ( 22. März 1817 , s . bair . Reg . - Blatt )
 zu Professoren in Erlangen ernannt : Heller , der frühere College H.s
 am Gymnasium zu Nürnberg , zum ' Professor der Philosophie und Philo-
 logie ' , Erhardt , bisher Prof. am Realinstitut in Nürnberg , zum ' Pro-
 fessor der Philosophie ' .

[6 (0014)]
bsb11902075_00014

 6

 ich ihm Joh . Müllers sämmtliche Werke vorschlagen ¹ ) ? -
 Friedrich Schlegels Vorlesungen über die Geschichte ? hätte
 er Lust die Pallhusiana zusammenzustellen² ) ? wegen dieser
 ( auch des neusten -- mit Gemeiners Bayern unter den ost-
 fränkischen Königen ) 3 ) - wünschte ich vorher von ihm Be-
 richt zu haben , da anderwärts ein halbes Engagement ein-
 gegangen ist . ( Honorar zahlt die Buchhandlung 16 fl . p .
 Bogen ) . ) - Mit Paulus bin ich über sein Wangenheimium
 exenteratum 4 ) d . h . quoad ) personam hämisch behandelten
 und quoad rem höchst philisterhaftig und gemeinen Menschen-
 verstandsmäßig , ( ob er sich gleich auf dem Titel auch Pro-
 fessor der Philosophie nennt ) zu einem Billetiren als Redac-
 teur gekommen ; hätte er doch das Ganze in den rheinischen
 Merkur ) , den er großentheils in Wirtemberg schreibt , ver-
 arbeitet ( ich habe darin auch bessere Bavarica gesehen ? ! ? ) ;
 er hat die Frechheit gehabt sein Product auch an den König
 und Königin von Wirtemberg zu schifen ; er ist der Gott
 unserer Landstände .
 Roth sagen Sie , wenn es ihn noch
 interessirt zu wissen , daß Rebmann der neue überrheinische

 a ) Das Eingeklammerte am Rand . b ) ' quod f .

 1 ) Fr. Roth , seit 1817 bair . Ministerialrath , hatte eine ' Lobschrift
 auf Joh . v . Müller den Geschichtschreiber ' 1811 verfaßt .

 2 ) v . Pallhausen ( Geh . Staatsarchivar in München ) : Garibald ,
 erster König Bojoariens oder Urgeschichte der Baiern , 1811 , und Nach-
 trag dazu 1815 ; Beschreibung der Römerstraße von Verona nach Augs-
 burg , 1817 .

 3 ) K. Th . Gemeiner ( Gen. - Archivar und Landesdirectionsrath in
 Regensburg ) , Geschichte der altbairischen Länder , 1814 .

 4 ) Philosophische Beurtheilung der von Wangenheim'schen Idee der
 Staatsverfassung und einiger verwandter Schriften von Dr. H. E. G.
 Paulus , großherz . badischem Geh . Kirchenrath und Professor der Theo-
 logie und Philosophie . Heidelberg auf Kosten des Verf . 1817 .

 5 ) Ohne Zweifel ist der schwäbische Merkur gemeint ; der rhei-
 nische von Görres war seit 10. Jan. 1816 durch Verbot todt gemacht .

[7 (0015)]
bsb11902075_00015

 7

 Succurs der Alemannia ist ¹ ) . Görres hat Anträge als
 katholischer Schulrath nach Stuttgard 2 ) !

 Nun noch meinen und meiner Frau herzlichen Händedruck
 Ihnen und der besten Frau ; Julius soll uns viel erzählen ;
 am 28. fangen die Vorlesungen an .

 Ihr H.

 164 .

 Goethe an Hegel .

 Jena d . 8t . July 1817 .

 Ew . Wohlgeboren so willkommene als entschiedene Art
 sich zu Gunsten der uralten nur von mir aufs neue vor-
 getragenen Farbenlehre zu erklären , fordert meinen aufrichtigsten
 Dank doppelt und dreifach , da mein Entschluß über diese
 Gegenstände mich wieder öffentlich vernehmen zu lassen , sich
 nach Freunden und Theilnehmern umsieht . Hiebey sogleich
 der Theil eines Heftes , welches nächstens ausgegeben wird .
 Das Ganze folgt baldigst nach und wünscht Ihnen empfohlen
 zu seyn .

 Freude und Belehrung hoff ' ich von Ihrem Werke , wel-
 ches nächstens in meinen Händen seyn wird .
 Mit vorzüglicher Hochachtung

 ergebenst Goethe .

 [ Nach Orig .; nur die Unterschrift ist eigenhändig . ]

 1 ) Alemannia , Zeitschr . , Heft 1-29 München 1815-16 . Friedrich
 v . Rebmann , Publicist und Präsident des D. - A. - Gerichts in Kaisers-
 lautern , dann in Zweibrücken .

 2 ) Joseph S. war im Januar 1816 als Generaldirector des Unter-
 richts zu Koblenz , wozu ihn Justus Gruner gemacht hatte , entlassen
 worden . Der bairische Kronprinz Ludwig wollte ihn schon damals nach
 Baiern ziehen , stieß aber bei Montgelas auf Widerspruch . S. Friedrichs
 Art . in Allg . D. Biographie 9 , 383 .

[8 (0016)]
bsb11902075_00016

 8

 165 .

 Hegel an van Ghert .

 [ van Ghert hatte am 26. Juni 1817 unter anderem an H. ge-

 schrieben :

 ' Es läfst sich ansehen , dass die Belgische Universitäten besser
 werden , als die Holländische . Man hätte die Distinction wegnehmen
 sollen und beide Theile mehr amalgamiren sollen , da man alsdann
 mehr Freundschaft und Einigung zwischen beide Theile unsres
 Reichs hätte erwarten können . Der Fanatismus hatt daran bey
 Katholischen und Protestanten viel Schuld , und das wird noch
 mehr schaden , was traurig ist , vorzüglich , da die Freyheit der
 Presse , in unsern Landen , noch immer Statt hatt .
 Sind Sie so
 gütig und schreiben Sie mir , wie es jetzt auf die Deutsche Uni-
 versitäten im Allgemeinen geht , und vorzüglich zu Heidelberg . Ich
 fürchte , dass Sie hier nicht so viel Enthousiasme für die Philosophie ,
 als in Jena , finden werden . Es scheint daſs man allerwärts zum
 Mittelalter zurückkehren wird , was aber unmöglich ist , da der
 Geist der Zeit zu viel Fortschritte gemacht hatt , um zurückgehen
 zu können . Wie kann man das Unmögliche wollen ? ' ]

 Heidelberg , d . 25. Juli 1817 .

 Die näheren Ursachen aber dieses langen Aufschubs
 waren , daß ich voriges Jahr das Schreiben so lange anstehen
 lassen wollte , bis ich Ihnen die Vollendung meiner Logik ,
 deren zweiter Theil , wie ich aus Ihrem Briefe ersehe , nach
 meiner Weisung angelangt ist , - und da ist die Unterhandlung
 meiner Versehung auf eine Universität einfiel , bis ich Ihnen
 die Entscheidung hierüber melden könnte ; ich war von der
 baierschen Regierung nach Erlangen zur Professur ernannt ,
 zugleich erhielt ich auch einen Ruf nach Berlin , als ich eben
 für Heidelberg mein verbindendes Wort gegeben hatte ;
 eine Bestimmung , die ich bisher noch keinen Augenblick zu
 bereuen Ursache gefunden habe . Vor Allem aus wünsche ich
 Ihnen , obgleich ich von den Lekten der Gratulanten seyn
 werde , recht sehr Glück zu Ihrer neuen Stelle in Brüssel , ich
 stelle mir sie als sehr delikat vor , besonders da Sie Protestant

[9 (0017)]
bsb11902075_00017

 9

 sind ¹ ) . - Einige der Professoren , die nach Belgien berufen
 worden , kenne ich ; Becker , der hier studirte , hat vorigen Winter
 bei mir gehört ; Stahl , aus Landshut , der ehemals in Jena
 war , ist so viel ich weiß , protestantisch . Sie finden es nicht
 gut , daß man die holländischen und brabantischen Univer-
 sitäten nicht mehr amalgamirt habe ; ich muß darin anderer
 Meinung seyn ; durch die scharfe Scheidung und genaue Be-
 wahrung dessen , was jede Partei für ihr Recht ansehen kann ,
 wird das erste Uebel , das allen Verbesserungen und Nähe-
 rungen sich widersekt , das Mißtrauen aufgehoben ; ist durch
 jenes Mittel ein Vertrauen gewonnen , so macht sich dasselbe
 so wie alle die Verpallisadirungen des Mißtrauens nach der
 Hand von selbst überflüssig und zerstört sich .
 Auch habe
 ich in mehrern deutschen Ländern die Täuschung gesehen , daß
 die sich unparteiisch meinende Parteilichkeit alle äußern Schran-
 ken aufhob , und dadurch die Möglichkeit gewann , unter dem
 Vorwande der Unparteilichkeit parteiisch zu seyn .
 Sie er
 wähnten in einem frühern Briefe Friedrich Schlegel's , der
 wohl geneigt seyn möchte , für Freiheit von ultramontanen
 Grundsäßen thätig zu seyn ; ich habe aber alle Gründe , zu
 vermuthen , daß gerade das Gegentheil bei ihm der Fall seyn
 möchte .

 Für die Uebersendung Ihres zweiten Tagebuchs von einer
 oder vielmehr mehreren magnetischen Kuren , das ich vor etwa
 vier Wochen empfangen , danke ich Ihnen eben so sehr als für
 das erste ; im zweiten insbesondere habe ich mehrere sehr in-
 teressante Umstände angegeben gefunden ; wenn ich dazu kommen
 kann , will ich in den heidelberger Jahrbüchern eine Anzeige
 davon machen .

 Meine Encyklopädie der philosophischen Wissenschaften
 habe ich vor einigen Wochen zum Gebrauch bei meinen Vor-
 lesungen vollendet ; ich werde ein Exemplar davon an Sie be-
 stellen lassen . — Bei der wenigen Nahrung und Ermunterung ,

 1 ) Irrthum H.s ; van Ghert war Katholik .

[10 (0018)]
bsb11902075_00018

 10

 welche das philosophische Studium seit langer Zeit gefunden ,
 habe ich doch mit Vergnügen die Theilnahme bemerkt , welche
 für eine bessere Philosophie sich sogleich bei der Jugend zeigt ,
 wenn ihr eine solche geboten wird , und ich bin daher sowohl
 mit diesem Interesse der Jugend , als mit meiner Situation
 auf der Universität ganz wohl zufrieden ....

 Ihr

 [ Gedruckt in Verm . Schr . 2 , 481 u . 482 , revid . ]

 Prof. Hegel .

 166 .

 Hegel an Diethammer .

 Heidelberg d . 11 Dec. 1817

 Was aber die Hauptsache betrift , so würde es Nie-
 mand mehr Vergnügen machen können als mir , es würde mir
 eine solche Angelegenheit seyn können , als Ihren und Ludwigs
 Wunsch befriedigen zu helfen¹ ) . Ich habe mit Creußer , und
 dann mit Reißenstein , der vor 8 Tagen hier war , darüber
 gesprochen . Ich bin mit Beyden in die Verhältnisse , die es
 thunlich und wünschenswerth machten , besonders mit Creuzer ,
 eingegangen ; auf desa ) lekteren Intention sowie auf seine
 Offenheit darf ich ohnehin ganz zählen . Die Lage ist aber diese ,
 2 Professoren für Philologie sind bereits an der Universität 2 ) ,
 und insofern kann nicht diß allgemeine Bedürfniß geltend ge-
 macht werden ; der bestimmtere Zweck , für das philologische
 Seminarium einen weiteren Gehülfen zu haben , beschränkt

 a ) ' den ' Hi .

 1 ) L. Döderlein , Niethammers Stiefsohn , hatte 1811-13 in Heidel-
 berg bei Creuzer und Voß studiert und war seit 1815 Professor der
 Philologie in Bern ( kam 1819 von dort nach Erlangen ) .

 2 ) Der andre ordentliche Professor neben Creuzer war zur Zeit H.
 Voß der Sohn ( † 1822 ) ; außerdem lehrte der ältere Kayser ( Karl Philipp )
 als außerord . Professor , der zugleich Direktor des Gymnasiums war .

[11 (0019)]
bsb11902075_00019

 11

 -

 sich theils nur auf etliche wöchentlich zu gebende Stunden
 daß diß sogenannte Seminar überhaupt von einer losern und
 in seiner Thätigkeit und Zweck wenig umfassenden Beschaffen-
 heit ist , wissen Sie theils vornemlich auf orientalische
 Literatur , die sowohl hiebey zum Behuf der Theologen mehr
 hereingezogen werden sollte , theils aber überhaupt einen eignen
 Professor erfodert . Ein solcher wird nun für das philo-
 logische Fach gesucht , und wenn Ludwig Orientalist wäre
 wie er Grieche ist , so würden wir schnell am Ziele seyn .
 Ferner sind einige junge sehr geschikte Philologen aus dem
 Lande vorräthig ; wenn auf weitern Nachwuchs und Ver-
 mehrung der klassischen Philologen Bedacht genommen würde ,
 so würden diesen die ersten Ansprüche zugestanden

 Die Hauptsache ist aber ) , wie oben gesagt , das entfernt
 liegende Bedürfniß eine Stelle zu beseken oder vielmehr zu
 erschaffen , die Ludwig conveniren könnte - Creuzer hat mich
 dabey an Bonn erinnert ; an den jezigen Minister Alten-
 stein werden Sie leicht Gelegenheit haben , kommen zu können .
 Sie werden wissen daß er ein vortrefflicher Mann ist . Als =
 denn ist es ferner eine Hauptsache für Ludwig , daß er nicht
 ungeduldig sey , wie in solchem Falle oft geschehen kann , und
 ruhig seine Arbeit fortsekt ; die griechische Geschichte kann
 freylich nur das Werk eines Lebens seyn ; Creußer getraute
 sich noch nicht eine zu schreiben . Aber L. sollte einen Theil
 herausschneiden ; eine bedeutende Erscheinung würde ihn in
 das Verhältniß sehen , daß er gesucht und ersehnt würde . Diß ,
 mein Freund , ist die Lage der Sache , wie sie sich aufrichtig
 nach allen Seiten verhält .

 Was mich betrist , so lese ich diesen Winter drey Colle-
 gien , die mir so gut als alle meine Stunden wegnehmen ; ich
 bin erst ein angehender Universitätsprofessor , und indem ich
 die Wissenschaften , die ich vortrage , eigentlich meist erst zu
 machen habe , so erklären Sie sich hieraus die sonst Vorwurf

 a ) ' aber das ' pi .

[12 (0020)]
bsb11902075_00020

 12

 verdienende Seltenheit meiner brieflichen Ausserungen . Desto
 öfters sprechen wir unter uns und mit Julius von Ihnen ,
 von dem ich Ihnen nichts anders als vortheilhaftes schreiben
 kann . Es stellt sich bey ihm immer mehr diß ein , was erst
 nach einer Zeit , die man mit Aufnehmen zugebracht hat ,
 sich einstellen kann , daß ihn Gesichtspunkte und Fragen in-
 triguiren

 Unsere Heidelberger Jahrbücher werden auf das neue
 Jahr , wenigstens in Beziehung auf mich , in ein anderes Ver-
 hältniß kommen ; wenn nicht überhaupt in eine andere
 Gestalt ; - in welche weiß ich noch nicht ..

 Meine lieben Freunde in München bitte ich aufs herz-
 lichste zu grüßen ; schon längst hofften wir durch Geh . R. Jacobi
 aus persönlicher Anschauung mehr von Ihnen allen zu hören . -
 Auch Herrn von Zentner , wenn Sie anders gegenwärtig so
 gut mit ihm stehen , bitte ich meine ehrerbietigsten Empfeh
 lungen zu machen ; er erinnert sich in Briefen hieher meiner
 sehr gütig . Wie steht es aber mit Ihren weiteren Planen ?
 In München sind Sie doch einmal festgewurzelt ! Aber Mon-
 gelas soll wieder ans Ruder kommen ¹ ) ? Ist es hiemit rich-
 tig ; würde diß weitern Einfluß auf Ihren Entschluß haben ?
 Ich sollte kaum glauben .

 167 .

 Diethammer an Hegel .

 München , den 27sten Dec. 1817

 Was mich selbst betrifft , so fühle ich mich wenig-
 stens nicht so vest , wie Sie zu glauben scheinen , in München
 gewurzelt . Wieder- oder Nichtwiederkommen des M [ ontgelas ]

 ....

 1 ) Der Geheime Staats- und Conferenzminister Graf Montgelas
 war seit 2. Februar 1817 entlassen . S. hierüber H. v . Treitschke ,
 Deutsche Geschichte 2 , 347 .

[13 (0021)]
bsb11902075_00021

 13

 ist dabey völlig gleichgültig ; es ist und bleibt gleich schlecht ,
 im einen Fall wie im andern . Haben sie doch jekt ein Con-
 cordat geschlossen¹ ) , das seinesgleichen gar nicht hat ! Was
 soll man denn thun , oder auch nur hoffen in einem Lande ,
 wo das roheste unwissendste Schreibervolk mit blinder Willkür
 herrscht ! so z . B. ist das Concordatgeschäft vorzugsweise
 von einem Mann geführt2 ) , den ich selbst bei einer amtlichen
 Gelegenheit im Zweifel sah , ob das Neue Testament zur Bibel
 gehöre ? Und diese Malchusse , denen wenigstens beide
 Ohren abgehauen werden sollten
 sind zusammen ver-
 schworen , das Volk selbst , und die Verständigen im Volke ,
 nicht zum Sprechen kommen zu lassen ! Was soll man unter
 solchen ? Nichts scheint übrig , als zu hoffen , daß sie samt
 und sonders von dem Gebäude , das sie untergraben , nach
 Gebühr werden erschlagen werden . Aber dabei ist das Zu-
 sehen nicht lustig , - wenn man nicht etwa wie ein zweiter
 Simson nur so lang ausspielen will , bis man sie alle schlag-
 recht zusammen hat ! - Ich möchte wetten , daß Sie Ihre
 Recension³ ) nicht schrieben , wenn Sie so wie ich im Fall ge-
 wesen wären , diese herrschenden Vernunften von Angesicht zu
 Angesicht zu sehen ! Deshalb ist mein Dank jedoch für diese
 Recension nicht weniger aufrichtig . Das Mindeste , was ich
 darüber zu sagen weiß , ist : daß sie eine schlimme Sache geist-
 reich führt ; und verdienstlich halte ich besonders , daß sie den
 Ständischen den Grind gründlicher herunter thut , als je zu-
 vor geschehen . Aber Unrecht , scheint mir , ist ihnen doch ge-
 schehen , inwiefern a ) sie ihren Stand , als nicht mehr Reichs -
 ländler , doch nicht so ganz verkannt , vielmehr sich als Bun-
 desländler , nicht ohne Grund , wenigstens in Analogie ge-

 1 ) Ratificirt von dem Könige am 24. October .

 2 ) Casimir von Hässelin , Bischof i . p . von Chersones .

 3 ) Beurtheilung der im Druck erschienenen Verhandlungen in der
 Versammlung der Landstände des Königreichs Wirtemberg im J. 1815
 und 1816 : Heidelberg . Jahrbücher d . Litt . 1817 Nr . 66-68 , 73-77
 ( wiederabgedr . mit Weglassung der Einleitung in Verm . Schr . 1 , 219-360 ) .

 =

[14 (0022)]
bsb11902075_00022

 14

 dacht haben , b ) derselbe Vorwurf , meines Erachtens , den
 Regenten und sein Ministerium noch weit stärker treffen muß ,
 indem diese ganz so thaten , als ob sie Kaiser und Reich selbst
 wären , und es gar keinen teutschen Bund gäbe . Was dem
 einen recht ist , sollte doch , meine ich , auch dem andern billig
 seyn . Überhaupt , darf man wohl sagen , sind die Stände bei
 den Verhandlungen , gegen die Ministerialen dadurch im Vor-
 theil geblieben , daß sie nicht , wie lektere , die leibhaftige Ver-
 nunft allein und einseitig seyn wollten . Und haben sie nicht
 auch Vernunft gewollt ? nur wollten sie diese sich nicht dictiren
 lassen , wie der Präceptor im Exercitium dictirt ; sie glaubten
 auch mitsprechen zu dürfen und zu sollen ; und darin kann
 ich ihnen nicht unrecht geben . Aber , sie schwaßten ohne Ende ,
 und wenn sie nun zulekt nicht raison annehmen wollten , und
 wie alte Weiber immer wieder von vorn anfingen : wo war
 ein Ende , wenn es nicht mit Macht gemacht wurde ? Wer
 vereinigt zwei Instanzen , wenn sie beide „ lekte " sind und
 uneins ? Ich dächte , wenn sie „ vernünftige " sind , durch frei-
 willige Berufung auf einen Dritten , der ja - wenn keiner
 geseklich schon da wäre , wie das Reich vormals von der
 concreten Vernunft gemacht , constituirt , organisirt ! werden
 kann . Und endlich waren sie nicht dem Abschluß schon
 nah , als die rohe Befehlshaberei „ unvernünftig zwischen sie
 schlug ? Aber ich will Unrecht haben , als Laie mitzu-
 sprechen

 Mit alter herzlicher Ergebenheit

 Ihr Nh .

 [ Der Gedanke und die Tendenz von H.s Recension spricht sich im
 Anfangs- und im Schlußwort derselben aus . Ersteres lautet ( nach dem
 Text in Heid . Jahrb . ) : ' Nachdem der Unsinn der Einrichtung , welcher
 Deutsches Reich genannt , und der wohl am richtigsten von einem
 wenigstens geistreichen Geschichtschreiber als die Constituirung der
 Anarchie bezeichnet worden ist , endlich sein verdientes , und ihm auch
 in der äußern Art und Weise gemäßes , schimpfliches Ende erreicht hatte ,

 trat ( das um mehr als das doppelte gegen seinen vorherigen Bestand
 vergrößerte ) Wirtemberg mit der königlichen Würde der Fürsten in die

[15 (0023)]
bsb11902075_00023

 15

 Souveränetät über und in die Stellung eines Staates – eines von
 den wirklichen deutschen Reichen , die den Play des Undings ein-
 nehmen , das nur noch den leeren Nahmen eines Reichs geführt hatte . '
 Das Schlußwort ist : ' Nach dieser so weitläufigen Darstellung , deren
 Gegenstand man verkennen würde , wenn man ihr den Zweck einer Ver-
 theidigung von etwas Anderem , als nur von dem mit dem höchsten
 Interesse verknüpften Begriffe der Landstände gegen die ihm so
 unangemessene und doch so anmaßliche Wirklichkeit , die sich durch
 den Druck ihrer Verhandlungen dem Publicum geschildert und zur Be-
 urtheilung hingestellt hat , unterlegen wollte , - ist nur noch das merk-
 würdige Endresultat anzuführen , das Schicksal dieser Versammlung nem-
 lich , durch den ganzen Lauf ihres langen und theuren Zusammenseyns ,
 ohnehin nicht eine Übereinkunft mit dem Könige , aber auch nicht inner-
 halb ihrer selbst einen Beschluß über irgend einen Inhalt eines Ver-
 fassungsgegenstandes zuwege gebracht zu haben . ' ]

 1818 .

 168 .

 Hegel an Diethammer .

 Heidelberg 31. Jan. 1818 .

 Meine Bescheerung an unsere Väter des Volks
 und darunter resp . Pathen [ wird ] freylich nicht so gut und
 herzlich aufgenommen werden . Sie selbst machen mir das
 schlimme Kompliment , daß ich eine schlimme Sache mit Geist
 vertheidigt habe ; ich hoffe Sie sollen in den beyfolgenden
 Bogen besser mit mir zufrieden werden . Vors erste was die
 schlimme Sache betrifft , so weiß ich keine schlimmere als die ,
 wenn man eine gute , ja die edelste , durch Unverstand zu einer
 schlimmen verkehrt ; diß scheint nur zu verdienen , daß Engel
 darüber weinen ; ich aber als ein sterblicher Mensch bleibe nur
 beim Ärger darüber stehen . Das andere ist , daß Sie in diesen
 Bogen gerade den Ort , wo Sie der Schuh drükt , nemlich das
 Schreibervolk und dessen Vernunften , vorgenommen finden
 werden . Der Unterschied bey Ihnen und meinem Object ist

[16 (0024)]
bsb11902075_00024

 16

 nur , daß dort das Schreibervolk die oberen Etagen besikt und
 freylich die Verständigen im Volke nicht zum Sprechen kom-
 men lassen will , hier aber dieses Geschlecht die Volksbank
 einnimmt und unerhörterweise vor lauter Geschwäße sich selbst
 nicht zum Worte kommen ließ .
 Sie werden auch finden ,
 daß dieses Schreibervolk an keinen Bundestag gedacht , sondern
 vielmehr versichert hat , daß Wirtemberg ein für sich bestehen-
 des beschlossenes Ganzes ausgemacht hat ;
 daß es ferner
 sehr weislich daran gethan , sich nicht an einen Bundestag als
 Schiedsrichter zu wenden , denn dieser hätte ihm schwerlich so
 viel als der König , wenigstens gewiß nicht mehr zugegeben .

 -

 Welchen ganz ungeheuern Schaden diese unsere lieben
 Landsleute der guten Sache in Deutschland aber gethan ,
 das ist vollends das Ärgste ; wir haben , seit wir Schwaben
 sind , schon manche Schwabenstreiche gemacht , aber so noch
 keinen . Wenn Sie sich unserer auch darüber annehmen , so
 will ich suchen , es zu bewirken , daß Sie sämmtliche Hefte der
 Verhandlungen nebst des Landschafts - Advocaten Paulus , -
 der bereits an einer Widerlegung meiner [ Schrift ] arbeitet ,
 sämtlichen Onymen und Anonymen Vertheidigungsschriften zur
 Belohnung und zugleich die Verpflichtung erhalten , sie insge =
 samunt durchzulesen . Es wird Ihnen daraus auch der Grad der
 Wahrscheinlichkeit hervorgehen , ob diese Väter des Volks als
 sie zulekt auseinandergejagt wurden , wirklich dem Abschlusse
 nahe gewesen ; - ich habe diese 2te Periode noch nicht studirt
 und werde auch schwerlich daran kommen ; aber diß ist mir
 aus der ersten hervorgegangen , daß der Charakter solcher
 Philister gerade der ist , eben zu keinem Abschlusse kommen zu
 können . Doch genug und zuviel von diesem Objecte , da
 noch von manchem andern , uns näher anliegenden die Rede
 zu seyn hätte . - Ich muß dafür doch noch ein Blättchen ein-
 legen .

 ....

 Ihre Wünsche wegen Ludwig , den ich so sehr lieb ge =
 wonnen sind gewiß auch ganz die meinigen ¹ )
 1 ) Vgl . S. 10 .

[17 (0025)]
bsb11902075_00025

 17

 -

 Wegen meiner ist von einem Uebergange nach dem Nor-
 den die Frage geworden ; es hängt von der Antwort ab , die
 ich auf meine Bedingungen erhalten werde .
 Ich ersuche
 Sie aber , noch nicht das Geringste davon verlauten zu lassen ;
 ich möchte das Ganze abmachen , ehe meiner Regierung etwas
 davon zu Ohren kömmt . Schöner ists zwar im Süden , aber
 auch nicht viel weiter ;
 bey Ihnen in Ihrer Wüsteney der
 Natur ist diß auch nicht schöner . - Wenn Sie einen Ihrer
 Plane , von dem Sie mir früher sagen ließen , daß die Rede
 sey , realisirten , so würden wir nicht so weit auseinander
 seyn als ißt ; die schweizerische Eigenweisheit werden Sie
 genug haben kennen lernen , um zu wissen woran Sie damit
 find

 Jacobi , Roth , ingleichen Schelling , den wie Sie mir
 schreiben , mein sehr unspeculativer Nebenausfall interessirt -
 nach welcher Weise , weiß ich aber noch nicht - bitte ich
 herzlich zu grüßen .

 Ihr H.

 169 .

 Volger an Hegel .

 Carl Wilh . Ferd . Solger , geb. zu Schwedt 1780 , gest .
 25. Oct. 1819 in Berlin , hörte Schelling und Fichte in Jena ,
 war 1809--11 außerord . Professor in Frankfurt a . D. , seit 1811
 Professor der Philosophie in Berlin . Mit Hegel , den er selbst
 zu seinem Collegen vorgeschlagen , wirkte er nur ein Jahr lang
 an der Berliner Universität zusammen . Hegels Recension über
 Solgers nachgelassene Schriften und Briefwechsel , herausg . von
 L. Tieck und Friedrich v . Raumer , 2 Bde . 1826 , in den Jahr-
 büchern f . wiss . Kritik 1829 , und daraus abgedr . in Verm .
 Schriften 1 , 436-506 . Vgl . Rosenkranz , H.s Leben S. 319 .

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 2

[18 (0026)]
bsb11902075_00026

 18

 [ Berlin Sommer 1817 ]

 Ew . Wohlgeboren haben mich durch Hn . Prof. Wilken
 fragen lassen , welche Collegia ich diesen Winter lesen werde ,
 weil Sie mit mir abzuwechseln wünschen . Mir würde eine
 solche Einrichtung gleichfalls sehr angenehm sein , wenn es
 nur Ihrer Convenienz angemessen sein wird . Bisher habe ich
 jeden Winter Logik gelesen , und ein andres Collegium dazu ,
 aus einem Cyclus , den ich mir eingerichtet , einen Umriß der
 ganzen Philosophie ( wie Ihre Encyklopädie ungefähr ) , Ethik ,
 Rechtslehre , Politik , Aesthetik . Von Naturwissenschaften habe
 ich nicht Kenntniß genug , und ich freue mich doppelt darauf ,
 daß Sie dieses Fach hier einnehmen werden . Für diesen
 Winter habe ich nun vorläufig die Politik bestimmt , da ich
 jekt Rechtslehre lese . Doch lasse ich es gern mit davon ab-
 hängen , auf wie viel durch das Vorige vorbereitete Zuhörer
 ich rechnen kann .

 Möchte es mir gelingen , mir , wenn Sie hier sein wer-
 den , Ihre Freundschaft zu erwerben ! Ich will keine lange
 Vorreden machen über die innige und tiefe Verehrung , die
 mir von jeher Ihre Schriften eingeflößt haben . Ich habe das
 Werk auf meine Weise und auf einem andern Wege versucht , und
 wünschte , daß Ihnen dies auch nicht ganz mißfiele . Vielleicht
 ist es möglich , daß wir nicht nur in Eintracht , sondern auch
 im Einverständniß arbeiten , und dies Glück würde ich um so
 höher schäßen , da man dessen so wenig gewohnt ist .

 Verzeihen Ew . Wohlgeboren die Kürze und Flüchtigkeit
 dieser Zeilen . Wilken wollte sie einlegen , und sogleich haben .
 Von ganzem Herzen der Ihrige

 Solger .

[19 (0027)]
bsb11902075_00027

 19
 -

 170 .

 Hegel an Cousin .

 Victor Cousin , geb. zu Paris am 28. Nov. 1792 , war be-
 reits seit 1815 Lehrer der Philosophie an der Normalschule zu
 Paris , die er selbst als Schüler besucht hatte , und Docent an der
 philosophischen Facultät der Sorbonne ( Faculté des lettres ) , als
 Stellvertreter Royer Collards , da er 1817 seine erste Reise nach
 Deutschland unternahm , um , wie er im Vorwort zu seinen Frag-
 ments philosophiques ( 2. éd . 1833 ) erzählt , die deutsche Natur-
 philosophie ' kennen zu lernen . Er besuchte in Heidelberg Hegel ,
 der als Schüler Schellings galt , und fand sich durch die Unter-
 haltung mit ihm und seine Persönlichkeit dermaßen angezogen ,
 daß er nach Vollendung seiner Reise in Norddeutschland , wo in
 Berlin Schleiermacher , in Weimar Goethe den tiefsten Eindruck
 auf ihn machten , noch einmal zu Hegel zurückkehrte und sich
 mehrere Wochen in Heidelberg aufhielt , ernstlich bemüht , in dié
 Mysterien der H.schen Philosophie einzudringen , wiewohl er ihre
 Sprache nicht verstand . Schon in Deutschland verkündigte und
 weissagte er , wie er sich ausdrückt , den neuen Philosophen Hegel

 je le prophétisai en quelque sorte und nach Frankreich
 zurückgekehrt , pries er ihn als den Mann von Genie , den er in
 Deutschland gefunden . Er kam im folgenden Jahre zum andern-
 mal nach Deutschland und ging nach München , wo er Schelling
 und Jacobi bewunderte und nun erst ansing ' sich einigermaßen
 über die deutsche Naturphilosophie klar zu werden ' . Noch im
 J. 1818 erschien seine berühmte Schrift nach gehaltenen Vor-
 trägen : Du Vrai , du Beau et du Bien , worin der neueste Dar
 steller und Beurtheiler von Cousins philosophischen Arbeiten , Paul
 Janet , ein vorzüglicher Kenner der deutschen wie der französischen
 Philosophie , den Einfluß seiner Berührung mit Deutschland und
 seiner Unterhaltungen mit Hegel und Schleiermacher anerkennt .
 ( Victor Cousin et son Oeuvre . Paris 1885. S. 55 ff . ) Cousin
 selbst hat über seine Reisen in Deutschland 1817 und 1818 , und
 seine Unterhaltungen mit H. und Anderen ausführlich berichtet in
 Revue des deux mondes 1857 1. Oct. und 1866 1. Aug.

 Der folgende Brief H.s an Cousin war dazu bestimmt , diesen
 über die Philosophen , die er in München und Stuttgart besuchen
 sollte , zu unterrichten .

 1

 12 *

[20 (0028)]
bsb11902075_00028

 20

 1

 Monsieur .

 Heidelberg , 5 Août 1818 .

 Il m'a fait bien du plaisir de recevoir de vos nou-
 velles et surtout la certitude que vous m'avez conservé
 votre souvenir , et cette amitié que j'ai tant estimée et
 que j'estimerai toujours . Ce qui y ajoute encore beau-
 coup , c'est le plaisir que vous me faites envisager comme
 prochain de vous recevoir ici . Vous me demandez des
 adresses pour des amis a Munique . Je joins une lettre
 pour M. Roth , conseiller au département ministériel des
 finances - financier , mais surtout historien et politique ; il
 habite la même maison que M. Jacobi , à qui je prie
 M. Roth de vous présenter , et auquel vous ne manquerez
 pas sans cela de faire visite ; je vous prie de lui témoigner
 toute l'estime et l'amour , que je ne cesse de lui porter ,
 et encore de lui dire que je n'ai pas oublié que c'est lui ,
 qui ait donné la première impulsion à ma vocation pour
 Berlin . Ensuite je vous prie de faire mes compliments
 à Mr. Niethamer , conseiller à la section des études ;
 je me souviens que vous avez passé une soirée chez moi
 en compagnie avec son fils qui vaque ici aux études .
 Pour la manière de penser de ces Messieurs , vous les
 trouverez très libéraux , du reste avec des nuances que
 vous saisirez aisément , et qui tirent peut - être un peu vers
 ce patriotisme teutonique et anti - français . Pour Mr.
 Schelling , je vous prie de le saluer de ma part ;
 vous trouverez sans doute auprès de lui un accueil ouvert ,
 et une façon de penser politique sans préjugés antifran-
 çais . Voilà à quoi se réduisent mes liaisons a Munique ;
 il est peut - être superflu d'ajouter , que Mrss . Schelling et
 Niethamer sont bien ensemble , mais que Mrss . Schelling
 et Jacobi sont sur un pied tel qu'il est plus convenable
 de ne pas faire mention d'une liaison avec l'un d'eux
 dans la conversation avec l'autre . A Stouttgard , ma

[21 (0029)]
bsb11902075_00029

 21

 ville natale , où j'ai passé ce printemps quelques jours
 après vingt ans d'absence , il m'est bien resté quelques
 anciens amis , surtout Mr. Schelling , frère du philo-
 sophe à Munique , médecin au reste très occupé toute la
 journée ; je vous prie , si vous le voyez , de le saluer très-
 cordialement de ma part . Pour des philosophes , il y a
 Mr. Fishaber¹ ) , professeur au Gymnase qui vient
 de publier le premier cahier d'un journal philosophique ,
 où il y a plusieurs articles de Mr. le conseiller Schwab² ) ,
 philosophe anti- et antékantien , qui a remporté , je crois ,
 en partage avec Mr. Rivarol³ ) , il y a trente ans , un
 prix à l'Académie de Berlin sur les causes de l'Univer-
 salité de la langue française ; mais je ne connais aucun
 d'eux personnellement . Pour Tubingue , j'ai écrit une
 lettre pour vous à Mr. Eschenmaier , philosophe ) , sur-
 tout ami du magnétisme animal ; mais pour ne pas appé-
 santir trop ce paquet , je l'ai envoyée directement , quoi-
 qu'elle commence par dire qu'elle lui sera présentée par
 vous . Vous ne m'indiquez pas l'époque , à laquelle vous
 pensez à peu près arriver ici ; c'est Heidelberg qu'il vous
 plait d'appeler votre patrie adoptive , je l'échangerai cet
 automne contre Berlin , où j'ai été appelé ; je compte de
 m'acheminer au milieu de Septembre ; je vous en avertis ,
 en vous priant , si cela ne dérange pas le plan de vos
 courses philosophiques , de vouloir bien faire en sorte
 que le plaisir de vous voir encore cet automne ne m'é-
 chappe pas .

 Ma femme , dont vous avez bien voulu vous sou-
 venir , me charge de vous faire ses compliments , et moi

 1 ) Fischhaber , G. Chr . Fr. , Professor am Gymnasium zu St. ( gest .
 1829 ) , gab 1818-20 eine Zeitschrift für Philosophie heraus .

 2 ) Joh . Christoph Schwab ( 1743-1821 ) , Oberstudienrath in St.
 3 ) Antoine de R. Die genannte Preisschrift ist vom I. 1784 .
 4 ) Adam Karl Aug. Eschenmayer ( 1768-1852 ) , gläubiger Philo-

 soph und Mediciner .

[22 (0030)]
bsb11902075_00030

 22

 je me réjouis d'avance de causer avec vous aussi politique ,
 et je vous salue très - cordialement

 Hegel .

 Quelques occupations tracassières ont retardé l'envoi
 de cette lettre , j'en suis fâché ; vous serez depuis long-
 temps à Munique ; je souhaite qu'elle vous puisse en-
 core être utile . Mr. A. W. Schlegel , qui séjourne ici
 depuis quelques semaines , a célébré avant - hier ses
 fiançailles avec Mlle Paulus 1 ) , très connue à Mrss . Roth
 et Niethamer à qui il fera plaisir de recevoir par vous
 cette nouvelle .

 [ Nach Abschrift . ]

 1819 .

 171 .

 Hegel an Hinrichs .

 Hermann Friedr . Wilh . Hinrichs , geb. 1794 im Oldenbur =
 gischen , † 1861 , Schüler Hegels , dessen Vorlesungen er in Heidel =
 berg hörte , habilitirte sich daselbst 1819 als Privatdocent der
 Philosophie , wurde 1822 außerord . Professor in Breslau , 1824
 ord . in Halle . Zu seiner ersten Schrift ' Die Religion im innern
 Verhältnisse zur Philosophie ' , 1822 , schrieb Hegel eine empfehlende
 Vorrede , abgedr . in Verm . Schriften 2 , 279-304 .

 1 ) Ein ungleiches Paar ! Paulus ' Tochter Sophie , genannt Emmi
 ( f . Nr . 68 S. 208 ) , kaum 28jährig , schön und talentvoll , von sonderbar
 originellem , in sich gekehrtem und schwärmerischem Wesen , und August
 Wilhelm von Schlegel , nahe an 51 Jahren ( geb. 8. Sept. 1767 ) , eben
 im Begriff die Professur in Bonn anzutreten , glänzend durch schrift-
 stellerischen Ruhm , geckenhaft eitel mit gespreizter Vornehmthuerei , abge =
 lebt in vielen Lebensschicksalen , als Ehemann abgedankt von Caroline ,
 die lieber Schellings Frau wurde , dann dienstbarer Freund und Reise-
 begleiter der Frau von Staël , und nun noch einmal Bräutigam mit
 ödem Herzen ! Vier Wochen nach der Verlobung ( 30. August ) fand die
 Hochzeit statt und nach wenigen Wochen des Beisammenseins erfolgte die
 Trennung für immer . ( Näheres ist bei v . Reichlin - Meldegg , Paulus und
 seine Zeit 2 , 189 ff . zu lesen )

[23 (0031)]
bsb11902075_00031

 23

 [ Berlin , November ? 1819 ]

 Mein lieber Herr Doctor !

 Ihr Brief vom 19. September , den ich durch Herrn D.
 v . K. erhalten habe , hat mir viel Vergnügen gemacht , indem
 ich daraus den guten Fortgang Ihres Unternehmens , Vor-
 lesungen zu halten , ersehe ; es freut mich recht sehr , daß Sie
 gleich mit so gutem Erfolg angefangen haben - mir ist es
 nicht so gut gegangen . Halten Sie dabey nur unverdroßen
 etliche Jahre aus , doch diß hängt freilich auch mit von der
 ökonomischen Seite ab ; inzwischen bey so starkem Auditorium

 das wie ich hoffe und wünsche für diesen Winter sich
 noch vermehrt haben wird , werden Sie doch einen pecuniären
 Zuschuß dadurch haben . An tüchtigen Universitätslehrern ,
 insbesondere auch für die Philosophie ist ist großer Mangel
 und Bedürfniß . Man ist endlich dahin gekommen , diese
 Wissenschaft überhaupt für ein Bedürfniß anzusehen und
 zwar eine tüchtige Wissenschaft . Das Friesische und andres
 dergleichen Wesen ist durch seine innere Gehaltlosigkeit ) und
 dann äusserlich durch politische Tendenz fängt ernstlich an in
 Miskredit zu kommen ; ich zweifle daher gar nicht , daß diese
 Carriere auch äusserlich vortheilhaft ist . Sie wissen , ich rathe
 Niemand dazu , diese Laufbahn einzuschlagen , vielmehr rathe ich
 davon , aber da Sie dieselbe nun doch ergriffen haben , und
 zwar mit gutem Erfolg , so glaube ich ist ernstlich dazu rathen
 zu können , fortzufahren . Nur ist dabei nothwendig , daß Sie ,
 wie gesagt , einige Zeit geruhig dabey aushalten und nicht
 unmittelbar Besoldung und Anstellung erwarten . Eine Re-
 gierung muß nothwendig erst sehen , wie es [ sich ] wirklich mit
 den Vorlesungen eines Privatdocenten macht . Daß die philo-
 sophische Facultät in Heidelberg ( Herr Munke ¹ ) an der Spike )
 eben dem philosophischen Studium nicht viel Vorschub thut ,

 a ) Es ist aus dem Folgenden zu ergänzen : in Miskredit gekommen .
 1 ) Physiker .

[24 (0032)]
bsb11902075_00032

 24

 thut nichts zur Sache und wird
 oder gar keinen Einfluß haben

 auf die Regierung wenig
 Das andre und wesent-

 liche ist für Ihr Studium und das Geschäft Ihrer Vor-
 lesungen selbst , daß Sie im Gemüth darüber keine andre
 Foderung machen ; Sie werden zugleich selbst die Erfahrung
 machen , wie viel Sie durch die Ausübung von wenigen Jahren
 für beydes , für Ihre eigenen Studien , Bestimmtheit der Be-
 griffe und Ausbildung Ihrer Wissenschaft , und im Vortrag
 gewinnen ; ich mache an mir täglich die Erfahrung
 dieses verflossene Jahr ist für mich von der größten Frucht
 gewesen - nach Inhalt und Form der Vorlesungen gegen
 mein erstes Universitätsjahr in Heidelberg . Der andre Weg
 ist durch Schriften aber in Ansehung des ökonomischen
 höchst unbedeutend , besonders am schlechtesten im philoso-
 phischen Fach , und insbesondere im Anfang , für die Anstellung
 in der Folgezeit aber sehr wichtig und wesentlich , und ich
 fodere Sie recht ernstlich dazu auf

 [ Nach dem Briefconcept . ]

 ....

 1820 .
 172 .

 Creuzer an Hegel .

 Georg Friedrich Creuzer , geb. in Marburg 1771 , war 1800
 außerord . , 1802 ord . Professor in Marburg , wurde von dort
 1804 als Professor der Philologie und alten Geschichte nach Heidel-
 berg berufen , ging 1809 im Sommer an die Universität Leyden ,
 kehrte aber schon im Herbst wieder nach Heidelberg zurück , wo er
 bis an sein Lebensende 1858 verblieb . S. über ihn Urlichs in
 der Allg . D. Biographie und Bursian in Gesch . der classischen
 Philologie in Deutschland S. 562. Die erste Beziehung Creuzers
 zu H. wurde angeknüpft durch einen Brief desselben vom 29. Mai
 1808 , worin er im Namen der Redaction der Heidelbergischen
 Jahrbücher Hegel zur Betheiligung an dem neuen kritischen Unter ­

[25 (0033)]
bsb11902075_00033

 25

 nehmen aufforderte . In Heidelberg gestaltete sich das Verhältniß
 beider geistesverwandten Männer zu einem sehr freundschaftlichen .

 Heidelberg d . 30. Mai 1820 .

 Es ist durchaus nicht recht , verehrtester Freund , daß ich
 Ihren lieben Brief so lange unbeantwortet gelassen ; und doch
 könnte ich ein paar Seiten mit Entschuldigungsgründen an-
 füllen , wenn dadurch meine böse Sache gut gemacht werden
 könnte . Seyn Sie versichert , daß mir Ihr Schreiben ein
 recht willkommenes Zeichen Ihrer fortdauernden Freundschaft
 gewesen , die ich in ihrem ganzen Werth zu schäßen weis . Wir .
 haben keinen Augenblick gezweifelt , daß durch Ihr Erscheinen
 in Berlin das Studium der Philosophie eine mächtige An-
 regung erhalten würde . Es war uns aber doch lieb von
 Ihnen und von Andern die Bestätigung zu hören . Ja es ist
 in so kurzer Zeit wunderbar schnell mit den Wirkungen Ihrer
 Vorträge gegangen , wie uns alle junge Leute versichern , die
 von dort zu uns hergewandert . Dieß ist so die wahre Art
 des Geistes , der mit unwiderstehlicher Macht sich Aller be-
 meistert , die da selber nicht von ihm ganz und gar verlassen
 sind . Das haben wir wohl gefühlt , Daub und ich ; und
 darum war ich auch bis zur Zudringlichkeit verlangend Sie
 hier festzuhalten . Sie aber konnten sich hier nicht heimisch
 fühlen auf einem Boden der , so reich ausgestattet von der
 Gunst der Natur , doch so manchem Philisterium eine breite
 und weich - bequeme Unterlage darbietet . So mußten wir Sie
 wohl ziehen lassen , aber wir bilden uns etwas darauf ein ,
 Sie eine Weile besessen zu haben , und unsere guten Wünsche
 müssen wie Geister unsichtbarer Weise immer um Sie seyn . Diese
 Wünsche erhielten neulich wieder eine recht erquickliche Nah-
 rung , als der junge Feldhof uns die Versicherung brachte , daß
 Sie mit den lieben Ihrigen im besten Wohlseyn sich befänden ,
 und wie Sie in fröhlicher Thätigkeit , hochgeschäßt von Alt
 und Jung , schon das Gedeihen der ausgestreuten Saamen-
 körner wahrnehmen könnten . Hier lebt Ihre Schule noch

[26 (0034)]
bsb11902075_00034

 26

 in einigen treuen Jüngern fort . Diese , die noch bey Ihnen
 gehört haben , sind es hauptsächlich auch , die im Studium der
 Philosophie anhaltend sind . Auf diese muß der gute Hinrichs
 zählen , indem sich andere an sie anschließen , und so eine Art
 von Tradition die immer neuen Gruppen vereinigt und ver-
 bunden hält . Aber bemerklich ist's doch , daß das Über-
 lieferungswort schwächer geworden ; wie denn in diesem Som-
 mer das Häuflein derer , die bei Hinrichs hören , geringer ge-
 worden . Es ist bewundernswerth und ordentlich rührend zu
 sehen , welche Mühe sich der Mann giebt , und mit welchem
 eisernen Fleiß er z . B. diesen Winter , neben seinen andern
 Arbeiten , die Griechische Philosophie studirt und selbst die
 Trockenheiten des Wortkrams , womit ich im philologischen
 Seminar die Texte der alten Philosophen behandle und be-
 handeln muß , gedultig verschluckt hat . - Aber andrerseits ist's
 doch auch nicht recht abzusehen , wo es mit ihm hinaus
 soll - seine häuslich ökonomische Lage ist gepreßt - seitdem
 ich mit Daub und Schlosser sein Gevattersmann geworden ,
 bin ich mehr zur Kunde davon gekommen . Lehrt er mit
 Beifall und Erfolg , wie bisher im Ganzen der Fall gewesen ,
 so sind das wie und wo Sie wissen Disrecomman-
 dazions Karten , und die Amts- und Brodthüre verschließt
 sich immer fester . Diese Lage der Sachen geht uns nachgerade
 zu Herzen .

 Schlosser meint , er jolle nach Haus gehen , ein nährendes
 Amt sey ihm dort gewiß¹ ) , und biete ihm Muße genug , um
 durch Schriften sich bekannt zu machen , die ihm Vocationen
 verschaffen könnten . Vorerst will er es dahier nun mit Schrei-
 ben versuchen . - Fröhlicher sah es neulich in Stuttgardt aus .
 Wir waren zu 4 ( Daub , Thibaut , Leonhard ) und ich ) in

 1 ) Friedrich Christoph Schlosser , der Historiker ( seit 1819 Wilkens
 Nachfolger in Heidelberg ) und Hinrichs waren Landsleute ; lekterer hatte
 die Schule zu Jever , Schlossers Geburtsort , besucht .

 2 ) Mineralog , seit 1818 Professor in Heidelberg .

[27 (0035)]
bsb11902075_00035

 27

 den Osterferien hinüber , und Zeugen von den Vermählungs-
 feierlichkeiten ¹ ) . Die Boisserées sind aufs anständigste ein-
 gerichtet , und Alles um sie her sieht recht Königlich aus , die
 Livréebedienten , die ihnen unterthan sind , mitgerechnet ; und
 die Bilder sind in splendider Suite durch den Pallast ver-
 theilt² ) . An braven Hausfreunden fehlt es auch nicht -
 aber alle 3 kränkeln , und besonders Bertram kann sich noch
 nicht recht angewöhnen .

 Dahier nun was soll ich von dahier schreiben ?
 Kommen Sie einmal wieder als Reisender an den Rhein
 ich glaube Sie werden wenig verändert finden . Es ist noch
 Alles auf dem alten Fleck . Daub lehrt immer mehr und mehr
 nach Ihnen , und so müssen die Theologen schon bei Hinrichs
 in die Schule gehen . Auch ist nunmehr der Aegyptische
 Thierdienst vollkommen bei uns eingeführt , und wir haben
 für 7000 fl . heilige Vögel und Bubastus - Kazen - alle recht
 wohl ausgestopft - im zoologischen Kabinett versammelt . -
 Wer kann glücklicher seyn als ich ? - Im Übrigen haben wir
 einen sehr räsonnablen Curator³ ) , d . h . einen redlichen Mann ,
 der nicht darauf ausgeht Grillen zu fangen wo nichts zu
 fangen ist , wo Alles treu , ehrlich und süddeutsch gemüthlich
 gethan und genommen wird , mitunter bei einem Glase Wein
 ( ich habe mir neulich 3 Fuder Wachenheimer gekauft ) auch
 lustig . Die Studenten hören , studiren und schlagen sich vor
 wie nach , und in den Staatskörper ist doch kein einziges Loch
 gestochen worden * ) .
 Wir sind sehr verlangend nach Ihrem

 1 ) Bei Vermählung des K. Wilhelm I. , in dritter Che , mit Pau-
 line von Württemberg , am 15. April 1820 .

 2 ) Die Boisserées , Sulpiz und Melchior , und ihr Freund Bertram
 waren 1819 mit ihrer Gemäldesammlung von Heidelberg nach Stuttgart
 übergesiedelt .

 3 ) Staatsrath und Oberhofgerichtskanzler von Hohnhorst , am
 18. Nov. 1819 zum außerord . Commissär bei der Universität ernannt ,
 blieb bis 2. Jan. 1821 in diesem Amte ( Mittheilung des Herrn Archiv-
 directors v . Weech ) .

 4 ) Geht auf die Maßregeln des deutschen Bundestags gegen die

[28 (0036)]
bsb11902075_00036

 28

 Ich

 Naturrecht und Sie werden dem Freund Daub , der oft da-
 nach fragt , rechte Studirwochen bereiten . Ich denke , es wird
 doch nun wohl bald hervortreten , und werde als Exoteriker
 mich wenigstens über die Verlegenheiten zu freuen haben ,
 worin Philosophen und Juristen gerathen werden .
 habe eine ordentliche Fabrik von Griechischen und Römischen
 Göttern angelegt . Erschrecken Sie nicht , wenn Sie im nächsten
 Monat einen 2ten Band von mehr [ als ] 1000 Seiten erhalten
 werden ¹ ) . Es ist eben mit allem dem Fabelzeug ein weit-
 läufiges Wesen . Den Professor Ritter² ) habe ich unterdessen
 persönlich kennen gelernt . Ein liebenswürdiger Mann . Sie
 werden finden , daß ich seine Schriften auch gelesen . Er geht
 ja nun nach Berlin , wohin das südliche Deutschland seine
 besten Köpfe abliefern muß .
 Aber unser Herr Professeur
 Cousin hat sich nicht schön gegen mich benommen . Was
 helfen alle Flatterien ?
 Sie wissen doch , daß er selbst
 sagte , er verstehe kein Griechisch . Nun muthete er mir
 ein .. ) a ) ich solle ihm meine Sammlungen zum Proclus
 abgeben
 mir 500 fl . ohne die Mühe b ) ich
 solle ihm , damit er den Proclus herausgebe , einen deutschen
 Verleger suchen . Ich dachte , keine Antwort ist auch eine ,
 und ließ eine Ankündigung drucken . Nun kommt er mit seinen
 lateinischen Übersehungen von Stücken des Proclus die
 großentheils bei Fabricius stehen schickt ich weiß nicht was
 aus Tiedemann und Tennemann voraus - und versichert das
 Publicum , mein Proclus werde in ewiger Zeit nicht er

 -

 a ) Es fehlt ein Wort in dieser und der folgenden Zeile in Folge Verlegung
 durch das Siegel .
 Universitäten , insbesondere die verbotenen Studentenverbindungen , in
 Folge der Karlsbader Beschlüsse vom Aug. 1819 .

 1 ) Von der zweiten Ausgabe der ' Symbolik und Mythologie der
 alten Völker , besonders der Griechen ' , 1819-1821 .

 2 ) Karl R. , der berühmte Geograph , war zur Zeit Professor der
 Geschichte in Frankfurt a . M. , als Schlossers Nachfolger 1819 in dieser
 Stelle .

[29 (0037)]
bsb11902075_00037

 29

 scheinen ¹ ) . Ich habe also darauf dem Publicum doch sagen
 müssen , daß wirklich an meiner Edition gedruckt wird , und
 daß Herr Cousin mehr versichert als er wissen kann und worum
 ihn niemand gefragt hat . Sie werden im Herbst dieses grie-
 chische Buch erhalten , und ich bitte um gütige Aufnahme .
 Meine Frau hat wieder ein hartes Krankenlager ausgestanden .
 Die übrigen Bekannten und ich selbst haben sich gesund er-
 halten . Leben Sie wohl . Mit herzlichen Grüßen von Daub
 und Schlosser .

 173 .

 Ihr Creuzer .

 Daub an Hegel .

 Seiner Wohlgeboren
 Herrn Professor Hegel in Berlin .
 d . G.

 Heidelberg , 30. Sept. 18202 ) .

 Hochverehrter Freund !

 Den Üeberbringer , Herrn Dr. Yort³ ) aus Dänemark ,
 der einige Monate hier verweilte , Ihrem Wohlwollen zu em-
 pfehlen , und Ihnen von mir ein Lebenszeichen zu geben , ist
 die Absicht dieses Schreibens ; beydes in der Vorausseßung ,

 1 ) V. Cousin , Procli Opera t . I 1820 préf . générale S. 49
 sagt , daß er und Hegel Creuzern vergebens zur Herausgabe des Proclus
 gedrängt hätten .

 2 ) Dazu von H.s Hand : praes . 18/3 21 .

 3 ) Der Däne Peder Hjort reiste 1817 bis 1821 mit Baron von
 Bertouch - Lehn in Deutschland und Italien , promovirte 1818 als Doctor
 der Philosophie in Halle und wurde 1822 als Lector für deutsche Sprache
 und Litteratur an der Akademie zu Sorö angestellt ( s . Erslew , Forfatter-
 Lexicon ) . Vgl . den Brief Nr . 177 .

[30 (0038)]
bsb11902075_00038

 30

 daß ich bey Ihnen noch in gutem Andenken stehe . Und darf
 ich das nicht voraussehen ? ich habe nicht ausgehört , Sie zu
 lieben ; ich bin , besonders seit Sie uns verlaßen haben , täg-
 lich , ja fast stündlich durch Sie beschäftigt , und in beynah
 ununterbrochener Gesellschaft mit Ihnen gewesen , und kenne
 jekt erst recht vollständig die Größe unseres Verlusts durch
 Ihren Weggang . - Auf das angestrengteste hab ' ich Ihre
 Logik studirt , und erst so ist mir endlich der Inhalt Ihrer
 Phänomenologie des Geistes ganz offenbar worden . Um ihn
 galt mirs von wegen der Dogmatik und Moral ; nun glaub '
 ich vorbereitet zu seyn , und will getrost an die Ausarbeitung
 des Systems der ersteren gehen ; für die andre sehe ich mit
 lebhaftester Freude Ihrem , wie ich vernommen , nun bald er-
 scheinenden Naturrecht entgegen . Die Umgebungen , das äußer-
 liche Leben und seine Raritäten waren mir längst , und schon
 vor Ihrem Hierseyn , gleichgültig ; durch Sie aber , Großer ,
 edler Mann ! bin ich , seit den lekten beyden Jahren , erst
 eigentlich in der Wissenschaft einheimisch worden , und hoff '
 ich , wird mir anders das innere Leben noch einige Jahre
 lang gefristet , noch durch die That zu bewähren , daß im
 Süden , wie im Norden , strenge Wissenschaft gedeihe . Beßer
 freilich wärs , statt der ausgesprochenen Hoffnung , diesem
 Briefe den Beweis selbst beyzulegen ; das würde ein wirkliches
 Lebenszeichen von mir seyn .

 ich bitte Sie um die Forterhaltung Ihres Wohlwollens
 und bin mit der herzlichsten Hochachtung und Liebe

 Ihr ergebenster Daub .

[31 (0039)]
bsb11902075_00039

 31

 174 .

 Goethe an Hegel .

 Jena den 7. Oct. 1820 .

 Ew . Wohlgeboren möge beikommendes Heft zur guten
 Stunde treffen ! und besonders der entoptische Aufsak einiger-
 maßen genug thun¹ ) . Sie haben in Nürnberg dem Hervor-
 treten dieser schönen Entdeckung beygewohnt2 ) , Gevatterstelle
 übernommen , und auch nachher geistreich anerkannt , was ich
 gethan um die Erscheinung auf ihre ersten Elemente zurück-
 zuführen . Beykommender Aufsak liefert nun , in möglichster
 Kürze , was ich von Anfang an , besonders aber seit den lekten
 Jahren bemerkt , versucht , verschiedentlich wiederholt , gedacht und
 geschlossen ; wie ich mich theils in dem Kreise gehalten , theils
 denselben ausgebreitet , auch Analogien von manchen Seiten
 herangezogen und alles zuletzt in eine gewisse Ordnung auf-
 gestellt , welche mir die geläufigste war und die anschaulichste
 schien , wenn man die Erfahrungen selbst vor Augen legen und
 die Versuche der Reihe nach mittheilen wollte .

 Möge das alles einigermaßen Ihre Billigung verdienen ,
 da es freylich schwer ist , mit Worten auszudrücken , was dem
 Auge sollte dargebracht werden . Fahren Sie fort an meiner
 Art , die Naturgegenstände zu behandeln , kräftigen Theil zu
 nehmen , wie Sie bisher gethan . Es ist hier die Rede nicht
 von einer durchzusehenden Meinung , sondern von einer mit-
 zutheilenden Methode , deren sich ein jeder als eines Werkzeugs ,
 nach seiner Art , bedienen möge .

 1 ) Goethe , Zur Naturwissenschaft überhaupt . Bd . 1 , 1817 : Zur
 Farbenlehre . Auf S. 128 findet sich die Erklärung der Ausdrücke :
 dioptrische , katoptrische , epoptische und entoptische Farben ; entoptische
 sind diejenigen , ' die innerhalb gewisser Körper zu schauen sind ' , d . i .
 durch Polarisation des Lichts entstandene Farben .

 2 ) Seebecks Versuche und Entdeckung im J. 1812. S. fand , sagt
 Goethe ebenda S. 129 : ' daß es Gläser gebe , welche die Farben hervor-
 bringen , andre nicht , und erkannte , daß Erhikung bis zum Glühen und
 schnelles Abkühlen den Gläsern die entoptische Eigenschaft verleihe ' .

[32 (0040)]
bsb11902075_00040

 32
 -

 Mit Freuden hör ' ich von manchen Orten her , daß Ihre
 Bemühung , junge Männer nachzubilden , die besten Früchte
 bringt ; es thut freylich Noth , daß in dieser wunderlichen
 Zeit irgendwo aus einem Mittelpunct eine Lehre sich verbreite ,
 woraus theoretisch und praktisch ein Leben zu fördern sey .
 Die hohlen Köpfe wird man freylich nicht hindern , sich in
 vagen Vorstellungen und tönenden Wortschällen zu ergehen ;
 die guten Köpfe jedoch sind auch übel daran , denn , indem sie
 falsche Methoden gewahren , in die man sie von Jugend auf
 verstrickte , ziehen sie sich auf sich selbst zurück , werden abstrus
 oder transcendiren .

 Möge sich Ihr Verdienst , mein Theuerster , um Welt und
 Nachwelt durch die schönsten Wirkungen immerfort belohnt
 sehen .

 Treulichst

 Goethe .

 [ Gedr . in Verm . Schr . 2 , 501 Anm . , coll . mit Orig . , nur die
 Unterschrift ist eigenhändig . ]

 175 .

 Fr. Roth an Hegel .

 Fr. Roth , schon von Nürnberg her mit H. bekannt ( f . Nr . 58 ) ,
 war seit 1810 Oberfinanzrath in München und gehörte dem
 Freundeskreise von Niethammer und Jacobi an ; 1828 wurde er
 Präsident des protestantischen Oberconsistoriums .

 München 18. Dec. 1820 .

 Verehrtester Freund !

 Ich habe seit langer Zeit in keinem Buche so viel Nah-
 rung und Bestärkung für meine „ Vorurtheile " gefunden , als
 in den Anmerkungen Ihres Naturrechts . Bey manchen Stellen ,

[33 (0041)]
bsb11902075_00041

 33

 die unübertrefflich sind , z . B. Seite 1521 ) dachte ich mir leb-
 haft die Freude , die sie meinem seligen Freunde Jacobi 2 ) ge-
 macht haben würden . Um so größer ist mein Bedauern , daß
 ich die Paragraphen gar nicht , und auch in den Anmerkungen
 manches nicht verstehe . Ich machte einen Versuch , mit Ihrer
 Logik mir zu helfen , aber vergeblich . Es scheint mir unmög-
 lich , daß ein Mann von solcher Geisteskraft der Isagogik
 nicht mächtig seyn sollte , die , meines Bedünkens , im Anfange ,
 obgleich nicht im Fortgange , populär sein muß . Ich hoffe ,
 die Psychologie , welche Sie versprechen , werde mir und Vielen
 Licht geben .

 Empfangen Sie für Ihr sehr werthes Geschenk meinen
 verbindlichsten Dank . Ich hoffe es auf Ostern mit dem ersten
 Theile der Hamannischen Schriften , welche rein philologisch
 sind , erwiedern zu können . Meine Frau empfiehlt sich Ihnen
 und den Ihrigen mit mir auf das angelegentlichste .

 F. Roth .

 1821 .

 176 .

 Hegel an Goethe .

 Berlin , den 24. Febr . 1821 .

 Ew . Excellenz erfreuliches Geschenk , das Sie dem Publi-
 cum mit einem neuen naturwisseitschaftlichen Hefte und mir
 überdem mit einem Exemplare desselben und einem so gütigen
 Schreiben gemacht haben , noch einmahl recht durch zu ge-
 nießen und diß Geschenk mit einigen meiner zufälligen Gedanken

 1 ) § 140 am Ende , über den Probabilismus der subjectiven Ueber-
 zeugung und die Form der Ironie ; Werke 8 , 205 f .

 2 ) J. war am 10. März 1819 gestorben .
 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 3

[34 (0042)]
bsb11902075_00042

 34

 zu erwiedern , – um hierdurch wenigstens das Interesse zu
 beurkunden , das ich daran genommen , diß alles hatte ich
 mir auf die freyen Feyertage vorbehalten gehabt ; ich glaubte
 damals gegen Ew . Excellenz die Bezeigung meines Danks
 wohl bis dahin anstehen lassen zu dürfen , indem ich Sie für
 überzeugt glauben konnte , wie werth mir Ihr gütiges An-
 denken , diese neue Bereicherung meiner Einsichten , und wie
 erfrischend mir die sonstigen ernstheiteren Aeusserungen Ihres
 Genius seyn würden . In jenen Ferien ist es mir jedoch nicht
 so wohl geworden , und ich kann es nunmehr nicht länger
 anstehen lassen , ein Zeichen meiner Erkenntlichkeit von mir
 zu geben .

 Unter dem so reichen Inhalte des Heftes habe ich aber
 vor allem E. E. für das Verständniß zu danken , welches
 Sie uns über die entoptischen Farben haben ausschließen
 wollen ; der Gang und die Abrundung dieser Tractation , wie
 der Inhalt , haben meine höchste Befriedigung und Anerkennung
 erwecken müssen . Der so vielfachen Apparate , Machinationen
 und Versuche über diesen Gegenstand unerachtet , oder viel-
 mehr wohl gar um derselben willen selbst , - ja sogar trok
 Gevatterschaft und Vaterschaft , hatten wir von den ersten
 Malus'schen und den ferneren hieraus hervorgegangenen Er-
 scheinungen ¹ ) nichts verstanden ; bey mir wenigstens aber
 geht das Verstehen über alles , und das Interesse des trockenen
 Phänomens ist für mich weiter nichts als eine erweckte Begierde ,
 es zu verstehen .

 Um diese eben genannte Gevatterschaft , - da E. E. sich
 noch einer Erwähnung , die ich von Beyhilfe zu ein paar
 Buchstaben vormals an Sie gethan , haben erinnern wollen , -
 gleich von vorn herein abzuthun , so wissen E. E. ohnehin ,
 wie wenig mehr in unseren Zeiten die Gevatterschaft bey
 einem Kinde auf sich hat ; alsdann aber nöthigt mich doch
 jene Erinnerung , mich auf die ausdrückliche Erklärung einzu ­

 1 ) Polarisation des Lichts durch Spiegelung .

[35 (0043)]
bsb11902075_00043

 35

 lassen , daß es bey jener meiner Erwähnung einer Beyhilfe ,
 nicht auf eine Ehre , oder gar ein stilles Verdienst meinerseits
 abgesehen ) seyn , sondern diese Erwähnung lediglich gleichsam
 eine Parabel vorstellen sollte , als bey welcher bekanntlich die
 gebrauchte Begebenheit nicht einen geschichtlichen Werth für
 sich haben , sondern ganz allein eine allgemeine Vorkommen-
 heit , das fabula docet , - bedeuten soll ; und zwar so ,
 daß jener einzelne gebrauchte Fall völlig geringfügig seyn ,
 und vollends , wenn die allgemeine Lehre auf einen andern
 Fall gedeutet wird , es geschehen kann , daß er gegen diesen in
 ganz und gar keine Vergleichung des Gehalts kommt und an
 ihn selbst nicht mehr gedacht werden darf . So wie nun von
 Licht und Farbe die Rede wird , so liegt es nah , den gering-
 fügigen Umstand etwa eines Beytrags zu einem Buchstaben
 oder Comma doch darum aufzunehmen , weil er von weitem
 parabolisch an die häufige Vorkommenheit erinnert , daß solche ,
 die was sie haben und wissen , ( wobei es sich nicht um einen
 oder den andern Buchstaben , sondern um Alles handelt ) , ganz
 allein von E. E. profitirt haben , und nun thun , als ob sie
 aus eigenen Schachten es gehohlt und wenn sie etwa auf
 ein weiteres Detail stoßen , hier sogleich , wie wenig sie das
 Empfangene auch nur sich zu eigen gemacht , dadurch beweisen ,
 daß sie solches etwaige Weitere nicht zum Verständniß aus
 jenen Grundlagen zu bringen vermögen , und es E. E. ledig-
 lich anheim stellen müssen , den Klumpen zur Gestalt heraus
 zu locken und durch solche wahrhafte Gevatterschaft ihm erst
 einen geistigen Othem in die Nase zu blasen . Dieser geistige
 Othem und von ihm ist es , daß ich eigentlich sprechen
 wollte , und der eigentlich allein des Besprechens werth ist , -
 ist es , der mich in der Darstellung E. E. von den Phäno-
 menen der entoptischen Farben höchlich hat erfreuen müssen .
 Das Einfache und Abstracte , was Sie sehr treffend das Ur-
 phänomen nennen , stellen Sie an die Spike , zeigen dann die

 a ) ' angesehen ' of .

 3 *

[36 (0044)]
bsb11902075_00044

 36

 concreten Erscheinungen aus , als entstehend durch das Hinzu-
 kommen weiterer Einwirkungsweisen und Umstände , und
 regieren den ganzen Verlauf so , daß die Reihenfolge von den
 einfachen Bedingungen zu den zusammengesektern fortschreitet ,
 und so rangirt , das Verwickelte nun , durch diese Decomposi-
 tion , in seiner Klarheit erscheint . Das Urphänomen auszu =
 spüren , es von den andern , ihm selbst zufälligen Umgebungen
 zu befreyen , es abstract , wie wir diß heißen , aufzufassen ,
 diß halte ich für eine Sache des großen geistigen Natursinns ,
 so wie jenen Gang überhaupt für das wahrhaft Wissenschaft =
 liche der Erkenntniß in diesem Felde . Newton und die ganze
 Physikerschaft ihm nach , sehe ich dagegen irgend eine zu =
 sammengesekte Erscheinung ergreifen und sich in ihr festrennen ,
 und so den Gaul beym Schwanze aufzäumen , um mich des
 Ausdrucks zu bedienen ; es ist ihnen hiebey geschehen , daß sie
 die dem Urstande der Sache gleichgültigen Umstände selbst
 wenn diese nichts anders wären , als daß ihnen beim Auf-
 zäumen des Schwanzes ein Unglück passirt wäre , für die
 Bedingungen derselben ausgeben , und Alles , was vor- und
 rückwärts liegt , hineinschustern , zwängen und lügen . An
 einem Ur lassen sie es dabei nicht fehlen ; sie bringen ein
 metaphysisches Abstractum herbey , - als erschaffene Geister
 erschaffen sie den Erscheinungen ein erschaffenes , ihrer selbst
 würdiges Inneres hinein , und sind in diesem Centro über die
 Weisheit und Herrlichkeit eben so erfreut , eben so ernsthafte
 Arbeiter wie die Freymaurer im Tempel Salomonis .

 Bei den Urphänomenen fällt mir die Erzählung ein , die
 E. E. der Farbenlehre hinzufügen , von der Begegniß
 nemlich , wie Sie mit Büttners schon die Treppe hinabeilen-
 den Prismen noch die weiße Wand angesehen und Nichts
 gesehen haben , als die weiße Wand¹ ) ; diese Erzählung hat
 mir den Eingang in die Farbenlehre sehr erleichtert und so
 oft ich mit der ganzen Materie zu thun bekommen , sehe ich

 1 ) Zur Farbenlehre .

[37 (0045)]
bsb11902075_00045

 37

 das Urphänomen vor mir , E. E. mit Büttners Prismen die
 weiße Wand betrachten , und nichts sehen als weiß . Darf ich
 E. E. aber nun auch noch von dem besondern Interesse spre-
 chen , welches ein so herausgehobenes Urphänomen für uns
 Philosophen hat , daß wir nemlich ein solches Präparat
 mit E. E. Erlaubniß ,
 Nuken verwenden können !

 -

 -

 geradezu in den philosophischen
 Haben wir nemlich endlich
 unser zunächst austernhaftes , graues oder ganz schwarzes —
 wie Sie wollen - Absolutes , doch gegen Luft und Licht hin-
 gearbeitet , daß es desselben begehrlich geworden , so brauchen
 wir Fensterstellen , um es vollends an das Licht des Tages
 herauszuführen ; unsere Schemen würden zu Dunst verschweben ,
 wenn wir sie so geradezu in die bunte verworrene Gesellschaft
 der wiederhältigen Welt versehen wollten . Hier kommen uns
 nun E. E. Urphänomene vortrefflich zu Statten ; in diesem
 Zwielichte , geistig und begreiflich durch seine Einfachheit , sicht-
 lich oder greiflich durch seine Sinnlichkeit , begrüßen sich die
 beyden Welten - unser Abstruses und das erscheinende Da =
 seyn einander . So präpariren uns E. E. auch die Gesteine
 und selbst etwas vom Metallischen zum Granit hin , den wir
 an seiner Dreyeinigkeit leicht packen und zu uns hereinhohlen
 können , wohl leichter , als sich seine viele , etwas aus der
 Art geschlagene , Kinder in seinen Schoos zurückbringen lassen
 mögen . Längst haben wir es dankbar zu erkennen gehabt ,
 daß Sie das Pflanzenwesen seiner und unserer Einfachheit
 vindicirt haben . Knochen , Wolken , kurz Alles führen Sie uns
 näher herbey .
 Wenn ich nun wohl auch finde , daß E. E.
 das Gebiet eines Unerforschlichen und Unbegreiflichen ungefähr
 eben dahin verlegen , wo wir hausen ( mit Nase , der übri-
 gens dergleichen hohe Materien doch nicht bloß , wie ich aus
 S. 221 sehe , daß er gethan , in Anhängen zur Basalt - Genese
 hätte sollen abthun wollen ) — eben dahin , von wo heraus
 wir Ihre Ansichten und Urphänomene rechtfertigen , begreifen ,
 ja wie man es heißt , beweisen , deduciren , construiren u . s . f .
 wollen , so weiß ich zugleich , daß E. E. , wenn Sie uns

[38 (0046)]
bsb11902075_00046

 38

 eben keinen Dank dafür wissen können , ja Ihre Ansichten
 selbst das Stichelwort : Naturphilosophisch , dadurch ankriegen
 könnten , uns doch toleranterweise mit dem Ihrigen so nach
 unserer unschuldigen Art gebahren lassen , es ist doch immer
 noch nicht das Schlimmste , was Ihnen widerfahren ist , und
 ich kann mich darauf verlassen , daß E. E. die Art der
 Menschennatur , daß wo einer etwas tüchtiges gemacht , die
 andern herbeirennen und dabey auch etwas von dem ihrigen
 wollen gethan haben , erkennen . Ohnehin aber haben wir
 Philosophen bereits einen mit E. E. gemeinschaftlichen Feind
 nemlich an der Metaphysik .
 Schon Newton hat die
 große Warnungstafel angeschlagen : Physik ! hüte dich vor
 Metaphysik ! Das Unglück aber ist , daß , indem er diß Evan-
 gelium seinen Freunden vermacht und diese es treulich ver-
 künden , er und sie damit nichts anderes geleistet haben , als
 nur die unzählbaren Wiederholungen des Zustandes jenes
 Engländers zu geben , der nicht wußte , daß er sein ganzes
 Leben hindurch Prosa gesprochen . Dieser kam am Ende doch
 zur Einsicht , jene aber sind dermalen noch nicht so weit , zu
 wissen , daß sie verdammt schlechte Metaphysik sprechen . Ich
 lasse es aber , von der Noth , den Physikern diese ihre Meta-
 physik zu ruiniren , noch etwas zu sagen . Ich muß auf eine
 der Belehrungen E. E. zurückkommen , indem ich mich nicht
 enthalten kann , Ihnen noch meine herzliche Freude und An =
 erkennung über die Ansicht zu bezeigen ] , die Sie über die
 Natur der doppelt refrangirenden Körper gegeben haben ; dieses
 Gegenbild von derselben Sache , einmal als durch äusserliche
 mechanische Mittel dargestellt , - das anderemal eine innere
 Damastweberey der Natur ist , meiner Meynung nach , ge =
 wiß einer der schönsten Griffe , die gethan werden konnten .

 Diese Damastweberey , vor der Hand von Hellung und
 Dunklung , muß noch weiter führen ; das Lebendige im Schönen
 ist zugleich die Fruchtbarkeit , die es besikt . Weil es aber
 bei allen Dingen etwas zu bedauern giebt , so hätte ich aller-
 dings diß zu beklagen , daß ich die belehrende Reihe der Phä ­

[39 (0047)]
bsb11902075_00047

 39

 nomene nicht mit leiblichen Augen , am liebsten freylich unter
 der Leitung E. E. , habe durchlaufen können . Doch dürfte ich
 mir vielleicht in Jahr und Tagen noch diese Vergünstigung
 versprechen , und diese Hoffnung selbst vertilgt jenes Bedauern ,
 und um die Geduld E. E. nicht noch durch längeres Plaudern
 in Anspruch zu nehmen , erlaube ich mir nur noch , meinen
 vergnüglichen Dank für Derselben gütiges Andenken und für
 die erlangten reichhaltigen Belehrungen zu wiederhohlen .

 Hegel .

 [ Gedr . in Verm . Schr . 2 , 501-508 , revid . nach Abschrift . ]

 177 .

 Hegel an Hinrichs .

 Berlin d . 7. April 1821 .

 Ich habe , hochgeschäßter Freund , mit wahrem Vergnügen
 das überschickte Manuscript durchlaufen , - es ganz wörtlich
 durchzustudiren , dazu habe ich nicht kommen können ,
 und
 will die Rücksendung nicht länger aufhalten , um die weitere
 Behandlung und Bestimmung dadurch nicht zu verzögern .

 Ihren Wunsch , diese Ihre Schrift mit einem Vorworte
 von mir an das Publicum begleitet zu sehen , werde ich herz-
 lich gern erfüllen ; damit hat es jedoch , während des Verlaufs
 des Abdrucks Ihres Manuscripts , noch Zeit . Ich lese diesen
 Sommer Religionsphilosophie , bin also damit veranlaßt , meine
 Gedanken ohnehin nach dieser Seite zu wenden .

 Sie fodern mich auf , in meinem Vorwort meine Ge-
 danken über die Tendenz Ihrer Schrift zu sagen ; erlauben
 Sie mir aber , hier schon ein Urtheil gegen Sie und vornehm-
 lich meine Wünsche über dasjenige zu äußern , was ich für
 vortheilhaft hielte , daß Sie für diese gewichtige Abhandlung ,
 in Rücksicht auf ihre Richtung gegen das Publicum , und auf

[40 (0048)]
bsb11902075_00048

 40

 die Einrichtung derselben noch vornähmen . Diese Wünsche
 beziehen sich , wie gesagt , nicht auf den Inhalt und die Sache
 und deren Darstellung selbst ; mein Urtheil ist , daß Sie sich
 der Sache mächtig gezeigt , und ich habe mit wahrer Satis-
 faction Ihr tiefes , speculatives Eindringen erkannt ; Sie geben
 mit dieser Schrift einen genügenden Beweis für Ihre Fertig-
 keit und Präsenz , in den höchsten Regionen der Speculation
 mit Bestimmtheit und Freiheit sich zu bewegen , in einem con-
 sequenten Gange die Sache aus dem denkenden Begriffe zu
 produciren und fortzuführen . — Einzelne Belege von dieser
 meiner Befriedigung will ich nicht anführen , -- ich habe auch ,
 wie gesagt , nicht alles Einzelne durchgemacht - aber z . B.
 Ihre Darstellung vom Beweisen des Daseyns Gottes , von
 dem , was Manifestation ist , von Gewißheit und Wahrheit -
 u . s . f . die Darstellung der Schelling'schen Philosophie so wie
 der vorhergehenden u . s . f .
 die dialectische Nothwendigkeit
 des Fortschreitens

 u . s . f . haben mich recht interessirt .
 Meine Wünsche betreffen äußere Zuthaten , um den Leser ,
 d . h . nicht bloß den schon mit der Speculation vertrauten ,

 desto eher einzuführen . Ihr Gang ist eine Vertiefung in
 den Inhalt , der gediegen fortwaltet , ohne dem Leser Ruhe-
 puncte der Reflexion zu geben ; solche , so zu sagen historische
 ( nicht von äusserer Historie , sondern von der Vorhererzählung
 dessen , was Sie ist im Gedankengange vornehmen werden ,
 genommen ) würden zur nöthigen , sogenannten Verständlichkeit
 ungemein beitragen ; und es ist bei der Herausgabe Ihrer
 Schrift sowohl darum , Leser zu haben , als auch vornehm-
 lich darum zu thun , daß Ihr donum docendi daraus er-
 sehen werden könne . Ich will versuchen , einige nähere Um-
 stände darüber anzugeben . 1 ) Schon diß würde zur Erleichte
 rung beitragen , wenn Sie mehr Ein- und Abschnitte , in den
 Absäßen machten ; die fünf ersten Seiten sind ohne Einschnitt ,
 die sechs folgenden eben so u . s . f . Von 223-238 ist Ein
 Absak , so von 241-251 u . s . f .
 Diese a linea weiter durch
 1 ) , 2 ) , 3 ) , u . s . f . unterschieden , trüge sehr wesentlich zur

[41 (0049)]
bsb11902075_00049

 41

 überhaupt eine subjective

 Uebersicht bei ; - 2 ) das Nähere aber müßten jene historischen
 Einschnitte der Reflexion thun , z . B. daß diß und diß , diese
 Stufe , Form u . s . f . diese Bestimmung habe , aber die nähere
 Betrachtung zeige den Uebergang , Auflösung dieses Stand-
 puncts u . s . f . , diß erläutere sich durch Folgendes ; oder ,
 diß sey nun zu beweisen oder bewiesen worden u . s . f . - be
 sonders wäre zu unterscheiden und herauszuheben , was nach
 verständiger Consequenz gefolgert ist , und wo nun die dia-
 lectische Betrachtung anfange ;
 Hinweisung für den Leser , daß ist diß vorzutragen , zu er-
 läutern , zu beweisen sey , es komme hier darauf an u . dgl .
 Die für sich runde Sache wird auf diese Weise gegen den
 Leser hingekehrt , sonst sagt er , er wisse nicht , wo er es an
 fassen , was er damit anfangen solle . Wie über das Ein-
 zelne , so ist auch für das Ganze eine solche Uebersicht und
 Uebersicht gebende Eintheilung - wenn gleich , wie gesagt ,
 nur historisch , vortheilhaft und nöthig . - Gleich am Anfang
 der ersten Abtheilung wünsche ich auch eine solche voraus-
 gehende Hinweisung und Drientirung , daß zuerst die Natur
 des Gefühls u . dgl . zu betrachten sey . Ein solches Einleiten
 für das Ganze und für die einzelnen Theile , ja für Absäße
 und Säße wird Ihrer Abhandlung gewiß eine ganz andere
 Aufnahme verschaffen , als ohne dasselbe . An dem Inhalte
 würde nichts zu ändern kommen , aber durch jene einleitende
 Zuthaten würde sie um ein Viertel oder Drittel auszuweiten
 seyn ; sie ist so zu replet von bloßem Stoffe und Inhalt , und
 diese zweite Seite noch erforderlich , den Leser auf den Gang
 und die Resultate aufmerksam zu machen . 3 ) Noch einen
 Unterschied berühre ich , auf welchen aufmerksam zu machen ,
 oder vielmehr das Bewußtseyn darüber selbst anzugeben wäre
 - was nemlich als Vorausseßung angenommen oder wo aus
 Voraussehung gesprochen wird . So z . B. gleich von Anfang ,
 was Sie über das Gefühl sagen , soll nicht als ein Dedu-
 cirtes gelten ,
 sondern Sie sehen die Vorstellung ( - oder
 Deduction ) des Gefühls voraus , und geben hier nur das an ,

[42 (0050)]
bsb11902075_00050

 42

 was dasselbe enthalte ; diß würde ich ausdrücklich unter-
 scheiden ; ( - ebendaselbst wünschte ich die nähere Bestimmung
 angegeben , in wiefern und nach welcher Seite das Gefühl zu-
 gleich das Unbestimmte ist d . h . welche Weise der
 Bestimmung ihm fehlt ) - die Erläuterung durch Beispiele
 würde hier , wo Sie voraussehend sprechen , an ihrer
 Stelle seyn .

 Ich würde über diß Alles nicht so weitläufig geworden
 seyn , oder auch gar nichts über diese Seite gesagt haben ,
 wenn Sie nur für mich und einige wenige Freunde der ein-
 fachen Speculation schrieben
 ( und auch für diese und für
 mich wünschte ich von jenen Zuthaten etwas ; es würde mich
 große Anstrengung kosten , mich ganz durch das Einzelne hin-
 durch zu lesen ) , aber Sie schreiben ferner für ein lesendes und
 studirendes Publicum ,
 aber noch mehr auch für ein nur
 lesendes Publicum , das durchaus jene Einleitungen und Re-
 flexionen nöthig hat und sie fodert , und mit Recht
 vornehmlich darin das Lehren als solches sieht .
 zehnte Theil des Stoffs , den Ihre Abhandlung enthält -
 oder der zwanzigste , dreißigste u . j . f . - mit jener Verdeut-

 Der

 lichung vorgetragen , würde hinreichen , um mehr Eindruck zu
 machen , und wohl um mehr zu belehren , als jene Gediegen-
 heit in ihrer abgeschnittenen Gestalt Sie bey dem Publicum
 einführen möchte , auf welches wir hierbei vornehmlich unsre
 Wünsche richten können . Sie verkennen meine Absicht nicht ,
 in der ich allen diesen scheinbaren Tadel vorbringe , und wer =
 den denselben auch so beurtheilen , daß er vielmehr an sich
 als ein Lobspruch zu deuten ist .
 Nun noch kurz von dem
 Uebrigen ; daß Sie die Logik , wie sie dermalen noch ge-
 staltet ist , polemisch vornehmen wollen , wird ein sehr zweck-
 mäßiges Werk und Verdienst seyn ; - es hilft am Ende
 nicht , wenigstens nicht allein , wenn man die Sache selbst dar-
 stellt ; man muß die Sache in des Feindes Land spielen ; diß
 nöthigt ihn eher , sich umzuschauen und das vornehme Ignoriren

[43 (0051)]
bsb11902075_00051

 43

 aufzugeben , - und sich aus Beschämung zur Vertheidigung
 einzulassen .

 Daß Sie mir die Redaction der sich nennenden neuen
 Berliner Monatsschrift¹ ) zumuthen , macht mich um so mehr
 vermuthen , daß viele andere , die mich weniger kennen , als
 Sie , mich desselben zeihen werden ; es ist freylich viel von mir
 darin die Rede , aber um so weniger sollte man den Verdacht
 hegen , daß ich daran Antheil habe ; - auch von meinen Ge-
 danken und gelegentlichen Einfällen etwa lauft auch man-
 ches unter
 aber wenigstens habe ich dergleichen nicht zu
 solchem Gebrauch , wie daselbst davon gemacht ist , geäussert ;
 der Gedanke ist übrigens gut an sich selbst ; es muß immer
 auf verschiedene Weise die Sache an das Publicum gebracht
 werden .

 Aufsäße von Heidelbergern , sollte ich nicht glauben , daß
 eine besondere Ausschließung erfahren würden ; schicken Sie
 dergleichen auf jeden Fall ; hauptsächlich thut es der Zeitschrift
 Noth , daß sie einen mannichfaltigeren Ton , bey aller Einheit
 der Tendenz , erhielte .
 Ich habe dem Hauptunternehmer

 von Ihrer Absicht gesprochen es ist D. Förster
 schicken
 Sie an ihn , was Sie ins Publicum auf diese Weise zu bringen
 wünschen .

 Fahren Sie in Ihrer schreibenden und vorlesenden Thätig-
 keit fort ; seyen Sie meiner herzlichen Theilnahme immer
 versichert .

 Ihr

 Hegel .

 [ Nach Abdruck in Verm . Schr . 2 , 508-512 . ]

 1 ) Neue B. Monatsschrift für Philosophie , Litteratur und Kunst .

 Jahrg . 1821 .

[44 (0052)]
bsb11902075_00052

 44

 178 .

 Hegel an Daub .

 Berlin , 9. Aprila ) 1821

 Es war erst gegen Ende des März , daß Herr D. Yort ¹ )
 hieher gekommen ( eine Krankheit hat ihn den ganzen Winter
 in München aufgehalten ) , und mir Ihren freundschaftlichen
 Brief vom September v . J. gebracht hat . Diß ist die nächste
 Ursache einer so späten Erwiederung desselben . Ob aber gleich
 diese meine Zeilen durch jene Ihre Zuschrift zunächst ver-
 anlaßt sind , so sehen Sie dieselben zugleich als aus dem
 eigenen Bedürfniß hervorgegangen an , mir durch schriftliche
 Unterhaltung gleichsam ein näheres Gefühl Ihrer Gegen-
 wärtigkeit zu geben . Indem mir eine solche Unterhaltung zu
 einer Art von Reise und Besuch wird , für deren ruhigen Ge-
 nuß ich mit den andern Geschäften abgeschlossen haben will ,
 so geht es mir damit , wie es mit lange vorgehabten Reisen
 zu gehen pflegt ; man kömmt am spätesten oft zu dem , was
 man am liebsten und am öftesten thun möchte . Ich kann
 Ihnen nicht genug ausdrücken , wie werth und unumwölkt mir
 das Andenken an Sie ist , und wie theuer und stärkend mir
 die Freundschaft und Liebe ist , die Sie mir vormals geschenkt
 und die Sie mir so treu erhalten . Bei meinem Entschlusse ,
 Heidelberg zu verlassen , habe ich sehr wohl gewußt , was ich
 durch meine Entfernung von Ihnen verlieren würde und fühle
 diß noch immer ; Ihr herzliches Andenken an mich vermindert
 die Aufopferung , die ich gemacht . Daß Sie an meinen philo-
 sophischen Arbeiten Interesse finden , muß mir zur besonderen
 Befriedigung gereichen , und ich muß es als ein seltenes Ge ­

 a ) 19. März ' s . ist offenbar Schreibfehler , wie aus dem Anjang des Briefs
 und dem Datum in Nr . 173 ' praes . 18/3 21 ' hervorgeht .

 1 ) P. Hjort ( s . Nr . 173 ) gedenkt seines Aufenthalts in Berlin 1821
 in einem Briefe an H. aus Sorö 1. Sept. 1823 , mit welchem er seine
 Schrift über Scotus Crigena übersandte .

[45 (0053)]
bsb11902075_00053

 45

 schenk betrachten , da Sie selbst am besten wissen , wie das
 Speculative von unsern Schrift , Sylben- und Redensarten-
 Gelehrten angesehen wird .

 Meine Rechtsphilosophie soll längst in Ihren Händen
 seyn ; ich wünsche , daß die Hauptsachen wenigstens Ihre Zu-
 stimmung erhalten ; ich habe nicht auf alle Seiten , deren sich
 so viele an dem Gegenstande finden , das particuläre Studium
 ausdehnen können ; dergleichen mußte ich mir auf die Zukunft
 versparen und vornemlich nur darauf sehen , mit dem Ganzen
 durchzukommen ; so habe ich mir das Studium Ihres Judas
 Ischarioth ¹ ) auf fernere Durcharbeitung des moralischen Stand-
 punkts vorbehalten . Lassen Sie die Hoffnung , Ihre Dogmatik
 und Moral erscheinen zu sehen , nicht lange unerfüllt ; auf
 erstere bin ich um so begieriger , als ich mich diesen Sommer
 an die Religionsphilosophie gemacht habe . Schleiermacher
 läßt , so viel ich höre , gegenwärtig gleichfalls an einer Dog-
 matik drucken ; die Xenie fällt mir dabey ein : „ Lange kann
 man mit Rechenpfennigen zahlen , doch endlich muß man den
 Beutel doch ziehn² ) ! " Ob dieser Beutel aber auch weiter
 nichts als Rechenpfennige ausschütten wird , müssen wir sehen ;
 seine Abhandlung über die Prädestination ( in seinem Theol .
 Journal ) ist mir doch höchst kahl vorgekommen .

 So eben höre ich , daß mein Naturrecht in den Heidel-
 berger Jahrbüchern izigen schmuzigen Gewandes³ ) , das ich
 allein davon gesehen , angezeigt sey ; ich hörte nur diß

 und

 1 ) Judas Ischarioth oder das Böse im Verhältniß zum Guten .
 Abth . 1 u . 2. 1818 น . 1819 .

 2 ) Schiller , Xenien Nr . 72. Der Geist und der Buchstabe .
 Lange kann man mit Marken , mit Rechenpfennigen zahlen ,
 Endlich , es hilft nicht , ihr Herrn , muß man den Beutel doch ziehn .

 3 ) Grundlinien der Philosophie des Rechts oder Naturrecht und
 Staatswissenschaft im Grundrisse , 1820 ( neu herausg . von Ed . Gans , in
 H.s Werken Bd . 8 ) , sehr abfällig recensirt in Heid . Jahrb . 1821 Nr . 25
 u . 26 , welche in diesem Jahrgang auf schlechterem , grauem Papier er-
 schienen .

[46 (0054)]
bsb11902075_00054

 46

 begehre , wenn Sie oder Hinrichs mir nicht eine Auffoderung
 machen , [ nicht ] mehr davon zu wissen , - daß das Abgedruckte
 sich mit der Vorrede beschäftige , daraus schließe ich auf meinen
 alten Landsmann Paulus ! Mit meinem Vorwort und dahin
 einschlagenden Aeusserungen habe ich allerdings , wie Sie ge-
 sehen haben werden , dieser kahlen und anmaßenden Sekte ,
 dem Kalbe , wie man in Schwaben zu reden pflegt , ins Auge
 schlagen wollen ; sie war gewohnt , unbedingt das Wort zu
 haben , und ist zum Theil sehr verwundert gewesen , daß man
 von wissenschaftlicher Seite nichts auf sie halte und gar den
 Muth haben könne , öffentlich gegen sie zu sprechen ; hiera ) ,
 wo diese Parthie insbesondere das Wort zu führen gewohnt
 ist und war , und sich für eine puissance hielt , habe ich
 freylich saure , wenigstens stumme Gesichter gegen mich zu sehen
 gehabt . Auf vormals sogenannte Schmalzgesell'nschaft ¹ )
 konnten sie nicht schieben , was ich gesagt , und waren daher
 um so mehr in Verlegenheit , in welche Kategorien sie die
 Sache bringen sollten .

 Leben Sie nun recht herzlich wohl , lieber , verehrter
 Mann , erhalten Sie mir fortwährend Ihre wohlwollende
 Freundschaft .

 [ Gedr . in Verm . Schriften 2 , 491 ; revid . nach Abschrift . ]

 a ) ' daß ich hier ' s .

 1 ) Th . A. H. Schmalz , Ordinarius der Juristenfacultät ( seit 1810 ,
 dem Stiftungsjahr der Universität , † 1831 Mai ) , hatte sich durch seine
 Schrift : ' Berichtigung einer Stelle in der Venturinischen Chronik für
 das Jahr 1808 ' , Berlin 1815 , worin er den Tugendbund und den Zeit-
 geist wegen revolutionärer Gesinnung verdächtigte , einen üblen Namen
 bei den deutschen Vaterlandsfreunden gemacht .

[47 (0055)]
bsb11902075_00055

 47

 179 .

 Goethe an Hegel .

 Weimar den 13. April 1821

 Ew . Wohlgeboren fühle ich mich genöthigt auszudrücken ,
 wie sehr mich Ihre Zuschrift erfreut hat .

 Daß Sie mein Wollen und Leisten , wie es auch sey , so
 innig durchdringen und ihm einen vollkommenen motivirten
 Beyfall geben , ist mir zu großer Ermunterung und Förderniß .
 Gerade zur rechten Stunde langten Ihre Blätter an , da ich ,
 durch die neuste Bearbeitung der entoptischen Farben auf-
 geregt , meine ältern chromatischen Akten wieder mustere und
 mich nicht erwehren kann , gar manches durch sorgfältige
 Redaction einer öffentlichen Erscheinung näher zu führen .

 Ihre werthen Aeußerungen sollen mir immer vor Augen
 liegen und meinen Glauben stärken , wenn mich die unerfreu-
 liche Behandlung derselben Materie , deren sich die Zeitgenossen
 schuldig machen , manchmal , wo nicht zum Wanken doch zum
 Weichen verleiten möchte . Nehmen Sie also meinen wieder-
 holten Dank und erlauben eine von Zeit zu Zeit erneute
 Sendung . Da Sie so freundlich mit den Urphänomenen ge-
 baren , ja mir selbst eine Verwandtschaft mit diesen dämonischen
 Wesen zuerkennen , so nehme ich mir die Freyheit , zunächst
 ein Paar dergleichen dem Philosophen vor die Thür zu
 bringen ¹ ) , überzeugt , daß er sie so gut wie ihre Geschwister
 behandlen wird .

 Treulichst

 Goethe .

 [ Gedr . in Verm . Schr . 2 , 502 Anm . , revid . nach Orig .; nur die
 Unterschrift ist von Goethes Hand . ]

 1 ) Es erfolgte die Sendung eines zierlichen , gelb gefärbten Trink-
 glases , worin ein Stück schwarzen Seidenzeugs steckt , welches das Gelb des
 Glases als Blau durchscheinen läßt , mit Zuschrift von Goethes Hand :
 Dem Absoluten empfielt sich schönstens zu freundlicher Aufnahme
 das Urphaenomen . Weimar Sommers Anfang 1821 .

[48 (0056)]
bsb11902075_00056

 48

 180 .

 Diethammer an Hegel .

 Baireuth , den 16ten April 1821 .

 Hier , wo ich Berlin so nahe bin , daß es in Baiern fast
 nicht näher möglich ist , könnte mich schon diese Nachbarschaft
 anmahnen , Sie , mein theurer Freund , auch einmal wieder an
 mich , und an uns , zu erinnern . Inzwischen würde es dieser
 zufällige Umstand nicht thun , ein so veraltetes und fast ver-
 härtetes Stillschweigen zu brechen , wenn ich nicht zu gleicher
 Zeit hier ganz besonders mit Ihnen beschäftigt wäre . Was
 ich auf einer Commissions - Reise in Baiern heutiges Tages
 noch mit Ihnen zu thun haben könne , werden Sie freilich
 kaum errathen , ich will es also nur gleich sagen , daß mein
 Reisegefährte - Ihr Naturrecht ist . Bleibt mir gleich nur
 hie und da eine vereinzelte Stunde zur Unterhaltung mit
 diesem Reisegefährten übrig , so ist dies doch noch immer mehr ,
 als mir zu Hause dazu vergönnt gewesen wäre . Die Haupt-
 sache aber ist , daß mir diese Unterhaltung lieber ist als alle
 andere , die ich auf dieser Reise finde . Ich erbaue mich zu-
 vörderst an dem Scharfen und Durchgreifenden , und erfreue
 mich an den Paragraphen , die so sind , wie Jacobi von Ihnen
 wünschte¹ ) . Freilich nicht alle würde Er seinem Wunsche so
 entsprechend gefunden haben , aber vieles selbst in der strengeren
 Form würde ihm doch auch gefallen haben . Ich hätte für
 mich wol manches zu fragen , wenn es in solcher Nachbarschaft
 so leicht wäre zu fragen und zu antworten ; aber bei allem
 Bedenken , das ich finden mag , sage ich mir doch , daß es Zeit
 war , dem Stumpf- und Flachsinn , nicht bloß unsrer poli-
 tischen Kannegießer , sondern unsrer Staatswissenschafter selbst ,
 so zu kommen , und wenn Sie sich bei diesen keinen Dank
 verdienen , so sind Sie dessen bei andern nur um so gewisser . —
 Daß Julius Ihnen noch nicht selbst für dieses Geschenk ge =

 1 ) Fr. H. Jacobi war am 10. März 1819 in München gestorben .

[49 (0057)]
bsb11902075_00057

 49

 dankt hat , halten Sie ihm zu gut . Es war wirklich , das
 kann ich bezeugen , sein ernstlicher Vorsaz , durch den Dänen
 Hjort der einstweilen bei Ihnen gewesen seyn muß und
 von uns gegrüßt und erzählt haben wird , Ihnen zu
 schreiben ; allein , da er mit aller Gewalt der Kammer der
 Finanzen sich einverleiben soll , so hat er so viel zu thun , sich
 zu assimiliren , daß er wirklich Entschuldigung verdient . Er
 ist in diesen Tagen , während meiner Abwesenheit von Mün-
 chen , endlich zu dem großen Glück gelangt , Rathsaccessist bei
 der Regierungskammer der Finanzen in München zu werden ,
 und auf einen Gehalt - warten zu dürfen . Mit meiner
 äußeren Lage habe ich Ursache besser zufrieden zu seyn , als
 ich noch vor 2 Jahren dachte . Zu danken habe ich dies einzig
 der Verfassung ¹ ) ; allerdings nur indirect das kann mir
 aber völlig einerlei seyn . In diesem Augenblick bin ich aus-
 gesendet in das ganze Königreich , um die Antworten vorzu-
 bereiten , die der König den Ständen bei ihrer nächsten Zu-
 sammenkunft ( im December ) zu geben versprochen hat . Da-
 durch ist aufs Neue ein Übergewicht in meine Hand gelegt ,
 das ich in mancher Beziehung für die gute Sache geltend zu
 machen hoffe , und gerade darin habe ich die stärkste Lection
 über meine Ungeduld , durch die ich mich beinah hätte über
 die Gränzen hinausführen lassen . Wie müßte ich es jest
 bereuen und büßen ?
 Wir hoffen jekt auf die Verlegung
 der Universität Landshut nach München² ) , und wir schließen
 daran allerhand andre angenehme Hoffnungen für die Zukunft
 an . Lassen Sie uns nur nicht ganz und gar bei Ihnen in
 Vergessenheit gerathen
 Grüßen Sie von mir Frau
 und Kind aufs herzlichste , insbesondere meinen Pathen , von
 dem ich hoffe , daß sich der Immanuel an ihm recht sichtlich

 -

 offenbaren soll . Mit alter trener Freundschaft

 Ihr Nh .

 1 ) Verfassung des Königreichs Baiern vom 26. Mai 1818 .
 2 ) Die Verlegung erfolgte erst durch Decret König Ludwigs I. vom

 3. October 1826 .

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 4

[50 (0058)]
bsb11902075_00058

 50

 181 .

 v . Berger an Hegel .

 [ Vgl . über v . Berger Nr . 51. ]

 Kiel 5 Jul . 1821

 Ich sage Ihnen , verehrter Hegel , meinen herzlichen Dank
 für die Zeilen womit Sie mich erfreut haben , und für die mir
 so theuer gewordene Bekanntschaft Ihres Freundes , der , wie
 ich hoffen darf , auch mir Freund geworden ist , so wie ich es
 von Herzen ihm bin¹ ) .
 Und nun in Fried und Freund-
 schaft also zur Philosophie , die unser aller höchste und hei-
 ligste Muse ist , und die als solche auch der Freundschaft selbst
 die ewige und höchste Weihe giebt , wie denn auch die Freund-
 schaft ganz in der Wahrheit ihr Wesen und ihres Lebens
 alleinige frische Quelle hat .

 Wie gewaltig nun Ihre Philosophie auf die meine ein-
 wirkte und ihr die festere logische Haltung und strengere
 Begriffsbestimmung - wenigstens zum Bedürfniß machte ,
 das können Sie wissen , und hoffe ich Ihnen in der Folge noch
 mehr zu beweisen . Und ganz einverstanden war ich mit Ihnen
 nun schon lange darüber : daß man sich das Philosophiren
 nicht so leicht machen solle noch dürfe - daß der Grund aller
 Dinge nicht auf der Oberfläche zu suchen sey , daß die
 höchste Wahrheit nur durch Anstrengung aller Kräfte und den
 gewaltigsten Kampf der Gedanken zu gewinnen - und daß
 ebendaher auch die Besserung der Welt ( und so Gott
 will der Staaten ) nicht durch erbauliche Reden allein und
 durch eine schwankende und vieldeutige Gefühlsphilosophie zu
 bewerkstelligen sey . Denn was die Verbesserung des Staats noch
 einmal betrifft - wie tief sind doch die Probleme , welche
 unsre Gegenwart bewegen , und wie unerläßlich daher die
 ruhigste Erörterung derselben durch den ewigen Gedanken , der
 als ein ewiger ebendaher nun auch nur das Ewige schaffen ,

 1 ) Von wem hier die Rede , ist dem Herausg . unbekannt .

[51 (0059)]
bsb11902075_00059

 51

 und aus der jezigen . Weltgestaltung hervorrufen und ent-
 wickeln will .

 Und so sey unsre Bemühung nicht blos auf heute und
 das vorübergehende morgen sondern auf jenen wahren
 Morgen oder Frühling der Geister gerichtet , und wir wollen
 uns gerne trösten , wenn Die uns nicht verstehen , die , noch
 ganz in der Zeit befangen , die Befreiung aus ihren Strudeln
 noch erst zu erwarten haben , - wohl wissend und bedenkend ,
 daß auch für diese einst jener Morgen der Ewigkeit dämmern
 werde .

 Übrigens kann freilich auch für uns dieses Licht zuerst
 nur kräftig hervorgehen aus dem früheren Nebel der
 Dinge , und nicht alles und jedes kann uns sogleich in der-
 selben Klarheit und Bestimmtheit der Gestalt vor Augen stehn ,
 welches ich mir selbst wenigstens sagen muß , weil ich doch
 sehe , wie wir , in den Principien wohl sehr einig , dennoch in
 mancher weiter abwärts liegenden Folgerung nicht immer auf
 die ganz gleiche Weise zusammentreffen .
 Bleiben wir nur
 jener Pflicht der Strenge im innersten Geiste treu ! So
 wird auch alles sich einst wieder zurecht ordnen , und die Wissen-
 schaft ihren Sieg fortseßen und vollenden !

 Über meine hiesige Wirksamkeit und deren Hindernisse
 und Kümmernisse wird Ihr Freund Ihnen mehr sagen . Seine
 Theilnahme und die Ihrige haben mir aber neuen Muth
 eingeflößt , und so will ich mein Tagewerk getreulich fort-
 und das übrige und mehr äussere
 führen ;
 ἐν γουνασι κειται .

 -

 θεων

 Mit herzlicher Zuneigung

 der Ihrige

 J. E. Berger .

 4 *

[52 (0060)]
bsb11902075_00060

 52

 182 .

 Hegel an Creuzer .

 [ Berlin im Sommer 1821 ]

 Wie kann ich Ihnen , mein geliebter verehrter Freund ,
 denn genug danken für die so vielen werthen Geschenke , die
 ich Ihrer Freundschaft und , wie die übrige Welt , Ihrem un-
 ermüdeten Fleiße verdanke . Dieser sest mich ebenso sehr in
 Erstaunen , als mich Ihre Güte erfreut . Zuerst von zulekt
 erhaltenen gestern erhalte ich die 6 ersten Bogen von
 Proclus Theologia¹ ) , heute 2 weitere durch Courier Ge-
 legenheit - so sehr sehe ich haben Sie dem Buchhändler die
 schleunige Übersendung an mich dringend gemacht und in
 der That hat mir diß Geschenk ganz besondere Freude ge-
 macht
 Diese Abhandlung des Proclus ist mir von
 dem , was mir von den Neuplatonikern zu Gesicht gekommen ,
 das liebste und wertheste - Platonische Dialektik und zugleich
 die in ihm ist , höher als Platon , beginnende Systematisirung
 und Organisirung der Idee in ihr selbst ist der ungeheure
 Schritt in der Philosophie , der vornehmlich Proclus Verdienst
 ist , aus dem die Folgenden geschöpft . Sie haben mit dieser
 Ausgabe einem großen Bedürfniß abgeholfen , und ich lasse es
 in meinen Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie
 nicht fehlen , auf den Proclus und bestimmt auf diese Schrift
 aufmerksam zu machen , die mir als der wahre Wendepunkt
 des Übertritts der alten Zeit in die neue , der alten Philo-
 sophie in das Christenthum zu seyn scheint und den es ist ,
 wieder geltend zu machen , zu thun ist ; - es scheint mir da-
 her nichts so an der Zeit zu seyn , als diese neue Ausgabe
 des Proclus 2 ) .

 ....

 1 ) Initia philosophiae et theologiae ex Platonicis fontibus
 ducta sive Procli Diadochi et Olympiodori in Platonis Alcibiadem
 commentarii . Ex codd . mss . nunc primum graece edidit Fr. Creuzer
 Fasc . 1-3 . 1820-1822 .

 2 ) Vergl . Hegels Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie
 2. Aufl . 3 , 61-79 .

[53 (0061)]
bsb11902075_00061

 53

 Aber was soll ich zu diesem noch größeren , ganz eigen-
 thümlichen Werke sagen der neuen Mythologie und Sym-
 bolik¹ ) ? Mir erscheint , aufrichtig gesagt , diese Arbeit auch
 wieder einmal als ein Buch , [ worin ] diese für sich so weit
 reichende umfassende große Materie vollständig ausgeführt [ ist ] ,
 aber nicht mit dieser ausgebreiteten Gelehrsamkeit allein , son-
 dern mit der Idee , mit Philosophie , mit Geist ein Werk ,
 das wir auch wieder vor den Ausländern sehen lassen dürfen .

 -

 Wie sehr ich mich , besonders für meine Ästhetik dadurch

 ...

 gefördert finde , kann ich Ihnen nicht genug sagen
 Aber was ich zu diesem peinlich geschnißten Holzklok sagen
 solle , den unser guter alter Voß Ihrem Carrarischen Marmor-
 bilde gegenüber gestellt und ihn alle möglichen plumpe Gri-
 massen und Bockssprünge machen läßt 2 ) - weiß ich nicht
 Ihre Vossiana habe ich noch nicht zu Gesicht bekommen³ ) ....
 Es hat mich gefreut zu sehen , daß Sie sich Hinrichs an
 nehmen - und gewiß , er verdient es ; solche Stüken wie Sie
 und Daub werden ihn schon halten , aber Brod , Fortkommen ,
 dafür gibt es kein schlechteres Mittel als Philosophie und
 speculative abstracte Philosophie . Es sind höchstens philo-
 sophische Vorlesebücher oder ganz populäre Schriften - Arten
 von Erbauungsbüchern , welche Verleger finden – Buchhändler
 Parthey ) , der allein alles macht , habe ich noch nicht ge-
 sprochen . Es ist aber bey der Materie , die Hinrichs bearbeitet ,
 ein neuer Umstand eingetreten , - der König hat vor einigen
 Wochen , als ein fremder Dr. Fenner - ein Tropf - den
 unsre Facultät abgewiesen hatte , Vorlesungen für Damen über

 ....

 1 ) Bd . 2 der zweiten Ausgabe ; s . Nr . 172 , S. 28 .

 2 ) Voß ' Recension in der Jenaischen Litt . Zeitung Mai 1821 ,
 Nr . 81-87 .

 3 ) Vossiana mit Anm . von Fr. Creuzer 1821. Voß ließ darauf
 seine Antisymbolik , 1824-26 , 2 Theile , folgen . S. über den Voß-
 Creuzerischen Streit Herbst , J. H. Voß , 2 Bd . 2 Abth . S. 207 ff .

 4 ) Dr. P. , Eigenthümer der Nicolaischen Buchhandlung in Berlin
 und ausgezeichneter Philolog .

[54 (0062)]
bsb11902075_00062

 54

 es

 Okens Naturphilosophie halten wollte , - diß inhibirt
 und den Minister verantwortlich gemacht , daß diese Natur-
 philosophie und andre ähnliche Philosophie , die auf Atheismus
 führe , auf seinen Universitäten nicht gelehrt werde . Verhältniß
 der Religion zur Wissenschaft¹ ) ist kein unverdächtiger Titel ,
 besser etwa speculative Begründung der Theologie . Ich sagte
 zu unserem Regierungs - Bevollmächtigten² ) darüber :
 läßt sich alle speculative Philosophie über die Religion auf
 den Atheismus führen ; es kommt nur darauf an , wer sie
 führt - die eigenthümliche Frömmigkeit unserer Zeit und der
 üble Wille der Demagogen , bey denen bekanntlich die Fröm-
 migkeit hoch blüht , wird leicht für solche Führer sorgen und
 das fast vergessene Schlagwort : Atheismus wieder in Auf-
 nahme bringen . Hinrichs soll für sich immer auch ein Ab-
 sehen auf preussische Universitäten vor Augen behalten :
 ohnehin aber wem an einem Orte
 irgendwo der Stempel
 der Demagogie , vollends gar des Atheismus , aufgedrükt ist ,
 trägt für allerwärts im deutschen Reiche , im Gebiete der
 heiligen Allianz , dieses Caveto an der Stirne . Ich werde
 Hinrichs selbst über diese Seite schreiben . Ich habe sein
 Manuscript unter diesem Gesichtspunkt damals , als ich es in
 Händen hatte , nicht näher angesehen , inwiefern es zu Mis-
 verständniß in Ausdrückungen Gelegenheit geben könnte .

 Aber nun noch Eins und zwar eine Hauptsache . Vorigen
 Herbst war ich 14 Tage in Dresden , und da ich es gesehen ,
 hat mirs leid gethan , daß ich nicht schon seit 30 Jahren da
 gewesen - vornemlich habe ich ihm die eigenthümliche Ge-
 legenheit abgesehen zum Ort des Rendezvous für gute und
 gelehrte Freunde . Es ist mir , als ob Sie , auch Daub , nicht
 da gewesen wären . Ich wünschte nichts schöneres , nichts
 passenderes als daß wir uns in den Herbstferien zuweilen zu- =

 1 ) Titel von Hinrichs ' Schrift .

 2 ) Staatsrath Schulz , dem der Minister viel zu mild in Sachen
 der Burschenschaft verfuhr . S. über ihn Nr . 258 .

[55 (0063)]
bsb11902075_00063

 55

 sammenfänden . — Seyen Sie nur Einmal da gewesen , so
 haben Sie gewiß Lust öfter wiederzukommen . Ich rede Ihnen
 zu , weil ich gewiß weiß , daß es Ihnen da gefallen wird ....
 [ Nach dem Briefconcept , mit Weglassung unverständlicher Stellen . ]

 183 .

 Creuzer an Hegel .

 Heidelberg d . 8. Sept. 1821 .

 Verehrtester Freund und College !

 Diesen Brief überbringt oder übersendet Ihnen unser
 Freund der Hr Geh . R. v . Leonhard , der so gütig war , vor
 seiner Abreise nach Berlin mich um Aufträge zu ersuchen .
 Es ist nicht recht , daß ich Ihren lieben Brief nicht früher
 beantwortet - aber außer den laufenden vielen Arbeiten , war
 ich noch mit verdoppelten Vorlesungen überhäuft . Ihrer
 freundlichen Einladung nach Dresden müssen wir das andre
 Jahr widmen . Vorjezt war die Ausführung unmöglich . Unser
 Daub , durch eine vierwöchentliche Abwesenheit auf der Ver-
 einigungssynode¹ ) in seinen Vorlesungen zurückgesekt , muß
 noch etwa 14 Tage lesen , und hat die Ferien dazu bestimmt ,
 eine Einleitung zur Phänomenologie zum Druck fertig zu
 machen ; ich aber kann kaum eine Woche abmüßigen , um einen
 Ausflug im Lande zu machen , da mich die Buchdruckerpresse
 noch immer nicht emancipiren will . Der Text von Proclus

 1 ) Die Synode , welche die evangelische Kirchenvereinigung in Baden
 zu Stande brachte , deren Vereinigungsacte ' Großherzog Ludwig am
 23. Juli 1821 bestätigte . Geh . Kirchenrath Daub gehörte zu den refor-
 mirten geistlichen Deputirten ; Geh . Kirchenrath Schwarz zu den luthe-
 rischen . S. das Verzeichniß der geistlichen und weltlichen Deputirten
 in der actenmäßigen Schrift : Evangel . Kirchenvereinigung im Großherz .
 Baden 1821 S. 17 .

[56 (0064)]
bsb11902075_00064

 56

 Büchlein στοιχείωσις θεολ . iſt zwar von mir abgeliefert ¹ ) ; aber
 nun muß ich , weil die Sezer nicht warten , in dieser ersten
 Ferienwoche noch ein Epimetrum dazu machen , weil ich erst
 kürzlich einige Specimina varr . lectt . aus 3 andern Codd .
 mss . und Taylor's Englische Überseßung jenes Buchs erhalten
 habe . Nun liefern jene zwar wenig oder gar keine Ausbeute

 aber Sie kennen ja das deutsche Publicum , das die Co-
 dices gerne zu zählen pflegt . Taylor aber , an sich unbe-
 deutend , hat doch die alte lateinische Version des Fr. Patricius
 gebraucht ; und lestern habe ich , aller angewandten Mühe
 ohngeachtet , nicht auftreiben können . In diesem Epimetro
 nun werden auch besonders Ihre Bemerkungen ihre Stelle
 finden " ) ; wofür ich Ihnen aufs dankbarste verpflichtet bin .
 Sie zeigen mir , wie viel besser meine Edition würde geworden
 seyn , hätte ich sie in Ihrer Nähe machen können ; und noch
 bereue ich es , daß ich mich nicht während Ihres Hierseyns
 an jenes Büchlein gemacht habe . Das ist nun aber nicht zu
 ändern ; und ich muß nun auf Ihre freundschaftliche Nachsicht
 rechnen . Sie sind wenigstens gegen die Symbolik mehr als
 nachsichtig gewesen . Ich muß mich in diesem Punct ein wenig
 vor Ihnen in Acht nehmen , und mir immer die Betrachtung
 gegenwärtig erhalten : wie vielen Antheil die Freundschaft
 an Ihren brieflichen Äußerungen über dieses Buch hat . Desto
 hoffärtiger bin ich aber Voßischer Philisterey gegenüber . In
 der Gewißheit von Voß nichts lernen zu können , habe ich
 auch wirklich seine Recension nicht gelesen . Was ich davon
 weis , habe ich aus mündlichen Relationen .

 Consequenter
 Weise hätte ich ganz stille schweigen sollen
 und Sie haben
 gar nichts verlohren , wenn Sie das dumme scurrile Blättchen 、
 nicht gelesen haben . Etliche hiesige Freunde meinten , ich solle
 etwas in die Welt senden - und so that ich's . In der Vor-

 1 ) Erschien als 3. Th . der Initia philosophiae 1822 .

 2 ) Initia Phil . 3 , 326. Die Bemerkungen H.s betrafen die Text-
 erklärung an einigen schwierigen Stellen .

[57 (0065)]
bsb11902075_00065

 57

 rede zum 4ten Bande ( der nun wohl in Ihren Händen seyn
 wird ) habe ich auch den Voß zwar nicht mehr genannt ; wohl
 aber habe ich zugleich , obschon auch ohne Namen zu nennen ,
 auf das exegetische Unwesen , das Paulus neuerlich wieder in
 den Heidelberger Jahrbüchern getrieben , Rücksicht genommen .

 So bin ich durch die Entschuldigung meines langen
 Schweigens in ein Geplauder über mich selbst verlockt wor
 den . Nun aber auch kein Wort weiter als das Eine , daß
 ich dieser Vielschreiberey nun auf etliche Jahre Valet sagen ,
 und mich nur desto ernsthafter mit Plato , Aristoteles und
 Plotinus beschäftigen werde . Hierbei würde mir Ihre geist-
 reiche Unterhaltung und Belehrung sehr zu Statten kommen .
 Daß Sie aber richtig diviniret haben , und daß Ihnen Berlin
 einen größeren und folgenreicheren Wirkungskreis wirklich dar-
 geboten - darüber kann ich nicht anders als mich sehr freuen .
 Mit lebhaftem Antheil höre ich oft die von dort kommenden
 Studenten erzählen , wie mit jedem Curse die Zahl Ihrer
 Zuhörer wächst ; und wie es dort nicht Wenige giebt , die auch
 die Fähigkeit besißen , in die Tiefen der Speculation sich ein-
 zulassen . Unser Daub hat in seinen Sommervorlesungen über
 die Phänomenologie viele Zuhörer
 aber nicht so viele , die
 über die Hälfte des Weges mit fortgehen . Hinrichs ist sehr
 fleißig , und sein Beifall hat nicht abgenommen . Aber seine
 äußere Lage fordert eine baldige Veränderung . Es sollte uns
 ein rechter Trost seyn , wenn er einmal eine fixe Stelle er-
 hielte ¹ ) ! Mit seinem Buche hatten wir große Noth , bis wir
 einen Verleger fanden . Endlich hat sich Varrentrapp in
 Frankfurt entschlossen , und die ersten Bogen sind schon dem
 Druck übergeben . Dieser Tage war Prof. Heller von Er-
 langen ) hier - noch immer der alte unruhige Mann . Er
 wußte mir von Döderlein und dessen Familie recht viel

 1 ) Er wurde im folgenden Jahre als außerord . Professor nach
 Breslau berufen .

 2 ) S. Nr . 163 , S. 5 .

[58 (0066)]
bsb11902075_00066

 58
 -

 Erwünschtes zu erzählen ; und es freut mich , daß die beiden
 Professoren der Philologie sich so hübsch mit einander ver-
 tragen . Von unserm Thun und Leben dahier wird Ihnen
 Hr v . Leonhard ein Mehreres erzählen . Auch wird nächstens
 ein Paar hiesiger Studiosen zu Ihnen kommen : Hr Guyet¹ )
 und Hr Carl Bähr² ) beide hier . An lekterem werden Sie
 einen fleißigen Zuhörer bekommen . Daub hat ihm die Vor-
 weihe gegeben . Ihrer verehrten Frau Gemahlin bitte ich ge-
 treulich zu sagen , wie wir darauf rechnen , daß sie ihre Liebe
 zum schönen Heidelberg gegen ihren Herrn Gemahl doch in so
 weit geltend zu machen verstehen werde , um ihn im nächsten
 Jahr zu einer Sommerreise hierher zu überreden oder auch
 selbst zu zwingen . Erwiedern Sie den freundlichen Gruß ,
 und bleiben Sie mir , mein theurer Freund , ferner zugethan ;
 so wie ich mit wahrer Verehrung bin

 Ganz der Ihre Fr. Creuzer .

 184 .

 Daub an Hegel .

 Heidelberg , 19t Sept. 1821 .

 Den Überbringer dieses , der Sohn eines meiner ältesten
 hiesigen Freunde , Carl Bähr , der sich hier durch seine guten
 Sitten und seinen Fleiß auszeichnete , und in Berlin seine
 Studien fortseken will , nehm ' ich mir die Freiheit , Ihrem
 Wohlwollen bestens zu empfehlen . Von der Fortdauer des
 Ihrigen gegen mich liegen die Beweise vor mir , Ihr Natur-
 recht , ein mir überaus theures Geschenk und liebes Buch , und

 1 ) Karl Jul . G. , nachmals Professor und D. - Appell . Rath in Jena ,
 Daubs Schwiegersohn .

 2 ) Theolog , zulekt Oberkirchen- und Oberstudienrath in Karlsruhe .

[59 (0067)]
bsb11902075_00067

 59

 Ihr werthes Schreiben vom 9t März d . J. 1 ) . Wie ich hoffte ,
 so ists . Für die Bearbeitung der theologischen Moral hat
 Ihre Rechtswissenschaft die größten Folgen , aber ihre Wir-
 kung greift auch über die dogmatische Theologie über . Wenn
 nur einige Juristen von Profession ( Handwerk heißt so in
 Hessen ) sie so fleißig studirt hätten wie ich , es müßte bald
 ganz anders und besser ums positive Recht stehen , als jekt
 und bis jekt . Wär ' ich diesen Sommer über in Berlin ge =
 wesen , würd ' ich , mit Ihrer Erlaubniß , Ihre Vorlesungen
 über Religions - Philosophie besucht haben . Eine einzige An-
 merkung zu Ihrer Rechtsphilosophie zu § 1402 ) hat mehr
 geleistet , als ich mit allen meinen Hesten , Judas Ischarioth
 betitelt ; hoffentlich werden Sie , theuerster Freund , dieselben
 ungelesen lassen , denn was könnte Ihnen doch daraus ent-
 gegen kommen , wohin durch und worüber hinaus Sie nicht
 längst schon wären ? Und wo war damals noch für mich die
 logische Methode ? In Ihren Schriften ! Erst seitdem bin ich
 derselben durch unabläßiges Studium ( für mein Altern nicht
 ohne große , anhaltende Anstrengungen ) einigermaßen mächtig
 geworden . Über Ihre Phänomenologie habe ich diesen
 Sommer Vorlesungen gehalten . Die Einleitung zu derselben
 will ich in den eben anhebenden Ferien durcharbeiten , und
 drucken lassen , um , wo möglich , das Werk an die Theologen
 zu bringen , die ja , ohne diese Wissenschaft und deren Studium ,
 an ihrer Theologie nichts weiter als den bloßen Namen haben .
 Von Schleiermachers Dogmatik ist der 1te Band seit etwa
 14 Tagen in meinen Händen . ich habe die Vorrede und In-
 haltsanzeige gelesen ; Creuzer ( er ist jekt auf einer Reise nach
 Ulm ) theilte mir Ihr Schreiben mit , worin Sie Dresden als
 die Stadt bezeichnen , in der wir zur Ferien - Zeit wohl einmal
 am bequemsten und aufs erfreulichste zusammen kommen

 1 ) S. Nr . 178 .

 2 ) Betrifft das Böse oder die sich als das Absolute behauptende
 Subjectivität in ihren verschiedenen Gestalten .

[60 (0068)]
bsb11902075_00068

 60

 könnten . ich war beim Empfang dieses Schreibens in Karls-
 ruhe , als Mitglied der Synode zur Kirchenvereinigung , und
 freute mich schon im Voraus unsers Wiedersehns . Möchten
 wir nur den Gedanken zur Ausführung bringen ! Und warum
 nicht ? Sie haben ihn angeregt , ich geb ' ihn nicht wieder auf .
 Herzliche Grüße von den Meinigen an Sie und Ihre
 Frau Gemahlin . Mit der innigsten Verehrung und Liebe
 Ihr treu ergebener Daub .

 185 .

 Hegel an seine Frau .
 [ Dresden ] Donnerstags früh 20/9 21 .

 Meine liebe !

 Es ist heute schon acht Tage , daß ich von Hause gereist
 bin ; ich hoffe ist alle Tage auf einen Brief von Dir ; mein
 erster wird nun in Deinen Händen seyn . Ich hoffe , daß es
 euch gut geht , bis auf meine Abwesenheit , wenn ihr anders
 mich vermißt , und bis aufs Wetter . Diß ist hier ganz
 detestabel und völlig ohne bessere Hoffnung zu geben ; ich werde
 wohl nicht weiter kommen als bis hieher ; es ist weiter nichts
 zu machen , als zu Hause in seinem Stübchen zu siken , und auf
 diesem sehe ich den tief grauen Wolkenhimmel weit vor mir , und
 die Markise schlägt fortwährend ans Fenster . Doch hat es mit-
 unter auch Unterhaltung gegeben ; vorgestern war ich in Pillniß ,
 sah die königliche Familie speisen , vornemlich aber bestiegen wir
 den Porsberg , ein Spaziergang von einer Stunde - wo man
 den ganzen Kreis von Aussicht der ganzen Umgebung vor sich
 hat ; - ein ) Sonnenblick kam freylich nicht ; doch hatten wir
 auch keinen Regen . - Auf der Gallerie war ich natürlich auch -

 a ) ' kein ' of .

[61 (0069)]
bsb11902075_00069

 61

 und musterte die alten lieben Bekannten durch vornemlich
 war ich begierig auf das Holbeinische Bild , wovon wir das
 Abbild in Berlin sahen¹ ) , und beachtete besonders die Um-
 stände , die ich mir daselbst ausgezeichnet hatte , den Teint der
 mittleren Figur unter den drey weiblichen , und die Nase des
 Burgermeisters , und das Kind auf dem Arm der Maria .
 In Ansehung jener beyden Umstände war es mir sogleich
 klar , daß sie im Berliner Bild , so sehr es für sich genommen
 ein schönes Bild ist , von einem Schüler gemacht sind ; - das
 Kind auf dem hiesigen ist sichtbar kränklich , und offenbar mit
 Absicht , und ich bin von der Richtigkeit der Angabe des hie-
 sigen Inspectors ganz überzeugt , daß es ein verstorbenes Kind
 der Donataire seyn soll , das sie hier im Arme der Himmels-
 Mutter sehen , und das ihnen aus diesem Plaße Trost und
 Ergebung herabschickt 2 ) . Diese Angabe erweist sich in ihrer
 Richtigkeit durch das unten in der Mitte beynahe stehende
 Kind , das hier sehr schön ist . Es ist mir gar kein Zweifel ,
 daß das Berliner [ Bild ] eine mit Geschicklichkeit gemachte
 Kopie ist , in der aber vornemlich der Geist fehlt .

 Gestern Abends war ich bey der Gräfin Finkenstein , bey
 Tiek ) , der uns ein Stük von Goldoni höchst ergözlich las . -
 Leonhard * ) ist vorgestern hier angekommen , wie ich aus der

 1 ) Das Bild in Berlin war kein anderes als das jekt in Darm-
 stadt befindliche , welches bei der Holbein - Ausstellung in Dresden 1871
 von der Mehrzahl der Kunstkenner für das Original erklärt wurde .
 Dasselbe war 1821 in Berlin bei dem Generalmusikdirector Spontini
 zum Verkauf ausgestellt und wurde 1822 , angeblich um die geringe
 Summe von 2500 Thalern , von dem Prinzen Wilhelm von Preußen
 erworben , aus dessen Nachlaß es bei der Erbtheilung nach Hessen - Darm-
 stadt kam . S. über beide Bilder die vergleichende Betrachtung bei
 A. Woltmann , Holbein und seine Zeit , 2. Aufl . , S. 293-314 .

 2 ) Diese ansprechende Deutung soll von L. Tieck herrühren und hat
 vielen Beifall gefunden , wird aber jekt gleichfalls von den Kunstverstän-
 digen verworfen .

 3 ) L. Tieck hatte sich seit 1819 in Dresden niedergelassen ; die ver-
 wittwete Gräfin von Finkenstein empfing die Gäste in seinem Hause .
 4 ) Der Mineralog aus Heidelberg .

[62 (0070)]
bsb11902075_00070

 -
 -
 62

 Fremdenliste sehe , aber in dem Wirthshaus , dasa ) er beym
 Einpassiren angab , gestern von mir nicht aufzufinden gewesen ;
 es war wohl kein Plak , ihn aufzunehmen . Von Leo ¹ ) habe
 ich noch nichts gesehen , noch gehört ein Dr. , der von Er-
 langen angekommen , wußte nichts von ihm ; dagegen sagte
 dieser , daß Schubert von da in einigen Tagen hier eintreffen
 werde . Dein Bruder hat auch entseklich übel Wetter auf
 seiner Reise , wo er schöneres noch nöthiger hätte , als ich hier .

 In Böttichers 2 ) Vorlesung war ich gestern ; heute Abend
 will er uns die Antiken im Fakelschein zeigen .

 So gibt es denn doch immer etwas mit unter dann
 einen Brief an Dich zu schreiben , vornemlich von Dir zu er
 halten

 ....

 Dein
 getreuer Hg .

 1822 .
 186 .

 Creuzer an Hegel .

 Verehrtester Freund !

 26. Jan. 1822 .

 Ich hoffe und wünsche , daß Sie mit den werthen Ihrigen
 das neue Jahr gesund und munter angetreten haben . Die
 Böhmische Reise wird Ihnen ja wohl von gutem Nuken ge ­

 a ) ' den ' Hf .

 1 ) Heinrich Leo , der Historiker , war mit Hegels Schwager , Gott-
 lieb von Tucher , seinem Studiengenossen , innig befreundet ; 1820 hatte
 er sich in Erlangen als Privatdocent habilitirt und ging 1822 von dort
 nach Berlin .

 2 ) Karl August Böttiger , der bekannte Archäolog , früher Gymnasial-
 director in Weimar , war seit 1806 in Dresden Studienrector der Pagerie ,
 dann Oberaufseher des Antikenmuseums .

[63 (0071)]
bsb11902075_00071

 63

 wesen seyn . Meine vierzehntägige Reise ins Oberland und
 nach Strasburg war erbärmlich . Der Wagen konnte den
 Dreď kaum überwältigen . Sie sehen , ich fange mit einer
 empirischen Klage an , und mit einer weit ernsteren Klage
 ditto muß ich fortfahren . Denn , lieber Freund , was Sie
 dahier schon ahneten , ist in Erfüllung gegangen . Der platteste
 Empirismus hat nun allhier seinen Thron aufgeschlagen . Ich
 spreche hier nicht von der physicalischen Gesellschaft , die sich ,
 auctore Munckio , etablirt und publica auctoritate promul-
 girt hat , sondern von der ganzen Tendenz dieser Parthei , die
 nun laut und gebietend geworden . Ich muß Ihnen doch die
 köstliche Geschichte mit den Heidelbb . Jahrbb . berichten : Wir
 haben jezt am jungen Herrn von Zyllenhardt 1 ) einen sehr .
 achtbaren Mann , einen braven Curator . Der Mann ist aber
 übertrieben human , und wills mit niemand verderben . Da
 es ihm auf die Nerven gefallen war , wie die Jahrbb . alle
 Tage erbärmlicher werden , so veranlaßte er den Schwarz2 )
 ( der während Thibauts Krankheit das Prorectorat verwaltete )
 eine Änderung zu treffen . Darauf ein Concilium vieler Pro-
 fessoren in Gegenwart des Curators .
 Da hätten Sie nun
 Eine Änderung der

 den Munke schwaken hören sollen .
 Redaction wurde als nothwendig allgemein ( von allen übrigen ,
 Munke , Tiedemann und Conradi³ ) ausgenommen )
 anerkannt . Mir that der Curator den Vorschlag die Special-
 redaction der Philosophischen Fächer zu übernehmen , und am
 folgenden Tage forderte er mich auf , die Generalredaction
 über die ganzen Jahrbb . zu übernehmen . Ich sagte zu beiden
 Vorschlägen : ja , um die Sache aus jenen Händen zu ziehen .

 1 ) Karl Freih . von Zyllenhardt war 1821 und 1822 Curator der
 Universität , später Präsident des Justizministeriums , † 1828 ( s . Badische
 Biographien ) .

 2 ) Friedr . Heinr . Christian Schw . , Geh . Kirchenrath und Professor
 der Theologie .

 3 ) Fried . T. , der Anatom , und Joh . W. Heinrich C. , der Kliniker ,
 später in Göttingen .

[64 (0072)]
bsb11902075_00072

 64

 Was geschah ? Die Empiristen verbanden sich mit Paulus und
 dem jungen Voß ; erklärten : sie wären von der Regierung auf
 6 Jahre als Redactoren angestellt , und sie hätten mit Os-
 wald den Contract unterzeichnet . Ja Paulus drohte dem
 Curator sogar mit einer Klage bei der Grosherzoglichen Re-
 gierung - und sie haben obgeſiegt . Munke ist General-
 redacteur und Paulus und Voß dirigiren das Übrige ( Schlosser ,
 Daub , Thibaut recensiren gar nicht mehr ) ) . Nun lies Pau-
 lus in den Jahrbb . eine Beschwerde gegen mich einrücken¹ ) ,
 weil er sich durch eine Stelle in der Vorrede zum 4ten B. der
 Mythologie getroffen gefühlt — und der Curator lies diesen
 Artikel die Censur passiren . Jezt aber sollten Sie nun den
 Hoffarth sehen , womit der nichtige Munke sich in die Brust
 wirft , und wie er nebst den übrigen Physikanten über Alles ,
 was nicht Empirie nach ihrer Weise ist , in Gesellschaften
 Hohn sprechen ; wie Goethe kein Poet , Seebeck und andere
 geniale Männer keine Gelehrte sind etc. etc.

 Der Fehler ist , außer der bemerkten Nachgiebigkeit des
 Curators , 1 ) daß der Andersdenkenden hier zu wenig sind
 ( Leonhard meint es gut mit uns , hält sich aber neutral ) ,
 2 ) daß Daub zu passiv in praktischen Dingen , ist . Er meint
 immer , wenn er jenen Empirismus dahier als gar nich t
 daseyend im Stillen verachte
 so sey das genug .

 Dies ist kürzlich die Historie meiner totalen Nieder-
 lage . Ich tröste mich mit dem stillen Studium des Plato ,
 Aristoteles , und der übrigen - kann jedoch zweierlei nicht
 bergen : 1 ) daß ich jekt Ihren Verlust doppelt fühle - wir
 beide hätten die Munkianer aus dem Sattel gehoben -
 2 ) daß ich , wenn ich an eine Universität kommen könnte
 wo es besser wäre , und wo auch der Wein nicht zu theuer
 ich heute von hier weggehen würde .

 a ) Das Eingeklammerte am Rand .

 1 ) In s . Recension über Sickler , Paulina , die aber nur als ' Zu-
 gabe ' am Ende des Jahrg . 1821 aufgenommen wurde , S. 1251 .

[65 (0073)]
bsb11902075_00073

 65

 Daß Sie dem Dr. Hinrichs eine ordentliche Vorrede
 schreiben , freut mich . Ich hoffe es , es hilft dem Mann an
 einen andern Ort . Er verdient ein ordentliches Stück Brod
 und ist ungeheuer fleißig . - Hier bekommt er nichts -

 Den mathematischen Beweis des alten Voß , wonach ich
 a ) ein Mystiker b ) ein Kryptokatholik c ) ein Handlanger der
 Jesuiten bin werden Sie auch gelesen und bewundert
 haben ¹ ) .

 Das Register zu den drei Bändchen des Proclus etc.
 hat langen Aufenthalt gemacht . Nun werden Sie im Februar
 die στοιχείωσις θεολογική erhalten . Sie ist Ihnen dedicirt
 und einem Philologen , dessen Sie sich nicht schämen werden ,
 van Heusde² ) , der gut über Plato gearbeitet und von deut-
 scher Literatur Kenntniß besikt . Der Mann hat mich durch
 Mittheilung von Handschriften aus den Holländischen Biblio-
 theken unterstüßt . Nehmen Sie auch diesen 3ten Theil gütig
 auf ; empfehlen Sie mich Ihrer lieben Frau Gemahlin , und
 bleiben Sie mir in Freundschaft zugethan .

 Mit Verehrung ganz der Ihre
 Fr. Creuzer .

 P. S. Daub schreibt ein ordentliches Buch über Ihre

 Phänomenologie³ ) .

 187 .

 Hegel an Hinrichs .

 Berlin , den 4 April 1822

 Hier überschicke ich Ihnen Manuscript , ganz ist es noch
 nicht ; es fehlen jedoch nur noch etwa 1 oder 2 Bogen ; ich

 1 ) Vgl . über den Voß - Creuzerschen Streit Herbst , J. H. Voß 2,1215 .
 2 ) Philipp Wilh . van H. , Prof. der Geschichte und griechischen
 Sprache in Utrecht .

 3 ) Ist nicht erschienen .

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 5

[66 (0074)]
bsb11902075_00074

 66

 wollte aber siea ) nicht länger verzögern , wenn ich am Ende
 nicht gar zu spät komme¹ ) .

 a . Das Manuscript in besseren Stand zu seken erlaubte
 die Zeit nicht mehr ; bei der unterbrochenen Arbeit hatte ich
 oft den Zusammenhang verloren ; es kann also in der Re-
 daction nicht anders als der Nachhülfe bedürftig erscheinen .

 b . Sie sind an Ort und Stelle des Drucks , werden also
 Sorge für den ordentlichen Abdruck haben ; die Stellen , wo
 ein alinea zu machen , sind richtig bemerkt , aber es bedarf
 eines aufmerksamen . Sekers , vielmehr eines aufmerksamen
 Directors , und dieser müssen Sie seyn ; wo es Ihnen zu fehlen
 scheinen sollte , müssen und werden Sie es reguliren .

 c . Lassen Sie mir ein halb Dukend Exemplare besonders
 abziehen . - Schicken Sie ein Exemplar etwa an unsern Herrn
 Minister . -

 d . Ich bin auf Ihr Werk besonders neugierig ; da es
 schon abgedruckt ist , hätte ich ein Exemplar bereits erhalten
 können .

 Halten Sie mir das Allgemeine des Inhalts , das
 zum Theil nur Wiederholung von anderswo Gesagtem ist ,
 zu gute , - das Zerstreute meiner Existenz gestattet es nicht
 anders ; auf unsere jezige Theologie hat es hin und wie-
 der directen Bezug , was Ihnen und Daub nicht entgehen
 wird . Aber von Daub erwarte ich eine offene Erklärung ,
 ob denn das die Dogmatik der unirten evangelischen Kirche
 sey , was man uns , freilich nur in einem ersten Theile² ) ,
 vermuthlich weil man für weiteres in diesen Zeiten der Unter-
 drückung , wie man es heißt , nicht traut , als solche zu
 bieten die Unverschämtheit und Plattheit gehabt hat . - Von

 a ) ' Sie ' Abschr .

 1 ) Hegels Msc . der Vorrede zu Hinrichs ' Buch : Die Religion im
 inneren Verhältnisse zur Wissenschaft - gedr . in Verm . Schr . 2 , 277-304 .
 2 ) Fr. Schleiermacher , Der christliche Glaube nach den Grundsäßen
 der evangelischen Kirche im Zusammenhang dargestellt ; 1. Bd . 1821 .
 Bd . 2 erschien 1822 .

[67 (0075)]
bsb11902075_00075

 67
 -

 Daub sehne ich mich , bald einen gedruckten Gruß zu ver-
 nehmen ¹ ) ; sagen Sie ihm , wie sehr ich darauf hoffe und
 dessen benöthigt bin . An Creuzer werde ich in den nächsten
 Tagen schreiben .

 Ihr

 [ Nach dem Druck in Verm . Schriften 2 , 513. ]

 Hegel .

 Y

 188 .

 Hegel an Hinridis .

 Berlin , am Ostertage , 9. April 1822

 Hiermit folgen , verehrter Freund , die Schlußblätter meiner
 Vorrede , der Anfang ist den 4. April von hier durch den
 Postwagen abgegangen , den Schluß macht eine Stelle aus
 einem Ihrer Briefe , über Ihren subjectiven Gang und Rich-
 tung der Schrift ; die Stelle hat mich ebenso gerührt als er-
 freut , und ebenso freut es mich , sie hier abdrucken lassen zu
 können ; sie sagt mit scharfer Bestimmtheit die Tendenz Ihrer
 Abhandlung aus , und wenn Sie selbst für den Druck sich
 über Ihr Bedürfniß hätten aussprechen sollen , so hätten Sie
 es nicht so einfach und unbefangen gethan .
 Einige Zeilen
 hatte ich zuerst ausgelassen , weil ich erst heute das Stückchen
 Papier an dem abgerissenen Petschaft fand , das einige den
 Zusammenhang ausmachende Worte enthielt . Die Worte in
 Ihrer Abfassung , die meine Philosophie näher ausdrücken ,
 habe ich weggestrichen . Ein Wort , das ich zur Deutlichkeit
 anstatt eines Pronoms gesekt , ist wohl Ihr Sinn gewesen ,
 doch war es mir nicht ganz klar ; um die Unklarheit wegzu-
 bringen , habe ich das Substantiv eingesekt , - und wenig ­

 1 ) Wohl in der versprochenen Schrift über die Phänomenologie .

 5 *

[68 (0076)]
bsb11902075_00076

 68

 stens so wie es so lautet , ist es gut , und muß so bleiben ¹ ) . -
 Und nun meine besten Wünsche für den wirklichen Eintritt in
 die Welt ; - welche Aufnahme Sie zu erwarten haben , habe
 ich in der Vorrede gesagt . - Vieles ist darin ausdrücklich
 für Daub gesagt , den ich herzlich zu grüßen bitte , und von
 dem ich auch bald etwas Gedrucktes zu sehen hoffe . Es thut
 Noth , daß wir nach und nach lauter werden . Sagen Sie
 Daub ganz im Stillen , man spreche davon , ihn und Schwarz
 hierher einzuladen , um über Theologie und Kirche zu con-
 feriren ; sagen Sie ihm dabei , daß ich nichts sehnlicher
 wünschen könne , aber daß bei uns Jahre und Tage vergehen ,

 1 ) Die angezogene Stelle aus Hinrichs ' Brief , Heidelberg den
 25. Januar 1822 , lautet wörtlich : ' Mein Buch hat jekt eine ganz andre
 Gestalt gewonnen , als es in dem Ihnen zugesandt habenden Manuscript
 hatte und haben konnte , und wird , wie ich hoffe , Ihnen jekt mehr an-
 sprechen . Dasselbe ist aus dem Bedürfnisse meines Geistes so eigentlich
 hervorgegangen . Denn von Jugend auf war die Religion ( keine Fröm-
 melei ) mir immer das Höchste und Heiligste , und wie sie in der Weise
 der Vorstellung sich darstellt , hielt ich sie für wahr , aus dem ganz ein-
 fachen Grunde , weil der Geist des Menschengeschlechts in dieser Hinsicht
 sich nicht täuschen könne . Ihre Wissenschaft nahm mir aber dieses vor-
 stellende Element , * ) und was war natürlicher , als daß ich mir dieses
 Höchste in der Form des Wissens zu eigen zu machen strebte , und die
 durch Ihre Wissenschaft [ in ] mir bewirkte höchste Entzweiung und höchste
 Verzweiflung aufzuheben und so in dem Elemente des Wissens die Ver-
 söhnung zu gewinnen bemüht war . Dann sagte ich oft zu mir selber :
 kann ich das was in der Weise der Vorstellung in dem Christenthum
 als die absolute Wahrheit vorliegt , nicht durch die Hegelsche Philosophie
 in der reinen Form des Wissens begreifen , so daß die Idee selber diese
 Form ist , so will ich nichts mehr von ihr wissen , was denn freilich nur
 von der subjectiven Seite zu denken ist . Aber dann muß die Wissen-
 schaft selber ( fuhr ich weiter fort ) , wie sie sich als christliche Philosophie
 in der neueren Zeit entwickelt hat , selbst das höchste Erzeugniß des
 Christenthums seyn , und so wurde diese Untersuchung , welche ich in dem
 Buche ausgeführt habe , meine Aufgabe , welche ich dann von Seiten der
 Religion zu meiner Beruhigung und damit zur Anerkennung der Wissen-
 schaft zu lösen bestrebt gewesen bin . '

 * ) Im Abdruck dieser Worte am Schluß der Vorrede Hegels ist an
 der hier bezeichneten Stelle statt Ihre Wissenschaft ' ' die Wissen-
 schaft ' , und statt ' dieses vorstellende Element ' , - ' das vorst . El . , in
 welchem ich die Wahrheit zu schauen gewohnt war , gesekt .

[69 (0077)]
bsb11902075_00077

 69
 -

 ehe ein Gedanke , den man gefaßt , zur Ausführung komme .
 Wenn mir der Hr . Minister davon spricht , werde ich ihm
 sagen , er brauche nur die beiden Herren 1 ) um die Artikel
 ihrer Union und 2 ) um eine Kritik der Dogmatik der evan-
 gelischen Kirche¹ ) ( wovon der Verfasser mit dem zweiten Theil ,
 der schon Weihnachten erscheinen sollte , sich wohl nicht getraut
 herauszurücken ) zu ersuchen , so werde er schon klar genug
 finden können , was sie von Theologie und solcher Berliner
 Theologie halten .

 Ich hoffe bald gute Nachrichten über Ihre Hoffnungen in
 Heidelberg zu erhalten . -- Ein solches Kleeblatt von ordent-
 lichen Professoren der Philosophie , wie Sie in Heidelberg
 haben , ist übrigens etwas so Exquisites , daß es beinahe Schade
 wäre , wenn ein Blättchen ausgerupft würde² ) . Wir werden
 anderwärts jedoch selbst solche besiken , in Halle z . B. Doch
 die Niederträchtigkeiten der dasigen Zeitung gegen mich mögen
 leicht , nicht von solchem Kleeblatt , sondern vielleicht gar aus der
 Nähe von Ihnen oder noch mehr von Daub , einem vierten
 schlechten Blatte³ ) zu dem Kleeblatt ächter Art , kommen .
 Leben Sie wohl !

 Ihr

 Hegel .

 Wie steht es mit der Oswaldischen Buchhandlung in
 Heidelberg , ist sie noch auf guten Füßen , oder wenigstens
 auf Füßen ? Es interessirt mich , diß zu wissen .

 1 ) Der Schleiermacherischen .

 2 ) Das Kleeblatt waren Hofrath Weise nebst den Professoren Erb
 und Hillebrand .

 3 ) Es ist der frühere alte Freund und nun bittere Feind Hegels ,
 Paulus , gemeint , der , wohl mit Recht , als Verfasser der Recension von
 H.s Rechtsphilosophie in den Heidelb . Jahrbüchern , Jahrg . 1821 Stück
 25 und 26 , vermuthet wird .

[70 (0078)]
bsb11902075_00078

 70
 -

 189 .

 E. Dubor an Hegel .

 Durch folgenden , mangelhaft deutsch geschriebenen Brief ,
 unterzeichnet ' C. Duboc in Hamburg ' , richtete ein völlig Unbe-
 kannter an H. die naive Pilatusfrage : Was ist Wahrheit ? und
 erhielt darauf , nach erhabenem Vorgang , keine Antwort . Hier- =
 durch nicht entmuthigt , schrieb derselbe einen zweiten Brief
 ( Nr . 190 ) , worin er einiges über seine Lebensverhältnisse mit-
 theilte - daß er ein geborener Franzose , in Hamburg mit einer
 Deutschen verheiratet und Besizer einer Hutfabrik sei , zu =
 gleich aber sich als einen mit Ernst nach philosophischer Erkennt-
 niß strebenden Denker offenbarte . Hierauf erhielt er nicht blos
 eine eingehende Antwort ( Nr . 191 ) , sondern H. nahm auch
 Gelegenheit , auf der Rückkehr von seiner Reise nach den Nieder-
 landen im Oct. 1822 , ihn persönlich in Hamburg zu besuchen .
 Es bildete sich ein freundschaftliches Verhältniß , in welchem die
 Correspondenz noch mehrere Jahre hindurch fortgesetzt wurde .
 Mit seinem lehten , französisch geschriebenen , Brief vom 22. Mai
 1827 übersandte Duboc an H. ein von ihm verfaßtes Buch ,
 dessen Titel wir nachher angeben , und schrieb dabei unter anderem :
 J'ai abandonné ma fabrique de chapeaux , ou plutôt l'ingrate
 m'a abandonné , et je vis à un quart de lieue d'Hambourg avec
 ma famille . Er brachte seine letzten Lebensjahre in zurück-
 gezogener Muße mit philosophischen Studien zu . Der Heraus-
 geber ist in Stand geseht , noch folgende genauere Daten aus
 seinem Leben hinzuzufügen . Edouard Casimir Benjamin Duboc
 wurde am 7. Juni 1786 in Havre de Grace geboren und starb
 am 20. Februar 1829 in Pöseldorf bei Hamburg . Infolge per-
 sönlicher Bekanntschaft mit Prof. Reinhold in Kiel wurde er zu-
 erst in das Studium der Kantischen , dann der Reinholdschen
 Philosophie eingeführt . Inbezug auf lektere schrieb er am
 14. Mai 1823 an H. , indem er den am 10. April erfolgten
 Tod Reinholds erwähnte , derselbe sei in der Ueberzeugung ge =
 storben , daß das philosophische Wissen nur ein relatives Wissen
 der Wahrheit sein könne ' . Dem Andenken dieses Freundes hat
 Duboc seine 1828 zu Hamburg erschienene Schrift gewidmet , unter
 dem Titel : ' Des seligen Weltweisen Reinhold über Religion ,
 Glauben , Wissen , Unsterblichkeit Wahrheiten und Lehren . ' Ein
 Jahr zuvor veröffentlichte er das erwähnte französisch geschriebene
 Buch , in der Absicht , ein besseres Verständniß für die deutsche
 Philosophie bei seinen Landsleuten zu erwecken ; es erschien zu
 Brüssel unter dem Titel : De la dignité de l'Homme et de l'im-
 portance de son séjour ici bas comme moyen d'élévation morale ,
 dedié aux amis de la vérité sans distinction de rangs et de

[71 (0079)]
bsb11902075_00079

 71

 cultes . Einer seiner Söhne , Eduard Duboc , ist unter dem
 Schriftstellernamen Robert Waldmüller als Verfasser von Zeit-
 romanen rühmlich bekannt .

 Herr Professor !

 Eppendorf 1 ) den 6ten Juny 22 .

 Mit der Absicht Ihre Philosophie - die mir bis jekt
 nur durch die Berliner ] Monatschrift bekannt ist - kennen
 zu lernen und schon diesen Sommer mit dem Studiren
 und Nachdenken derselben einen Anfang zu machen , bat ich
 einen von unsern hiesigen Buchhändlern mir die Hegelsche
 Philosophie zu verschaffen , wüste aber keinen andern Titel
 anzugeben als „ der absolute Idealismus " , war nicht
 hinreichend und zu nichts anders half , als mir das Verzeichniß
 Ihrer verschiedenen Werke zu verschaffen . Da ich aber die
 nach Erfüllung meiner Pflicht mir gehörenden Stunden
 auf das Lernen und Nachdenken des Wesentlichen , d . h . des
 Geistes Ihrer Philosophie zu widmen wünsche , sodaß ich zur klaren
 Einsicht Ihrer philosophischen Ueberzeugung käme und völlig
 verstünde was Sie unter das Wort Wahrheit verstehen :
 wie dieselbe an sich selbst ist und was sich für uns hiernieder
 von derselben ergründen läßt , so weiß ich mir nicht anders
 zu helfen , als ich bey Ihnen selbst Hülfe und Rath suche .
 In dieser Absicht bitte ich Sie höfflichst , Herr Professor ! mir
 die Methode anzurathen , welche Sie bey diesem Studium für
 die beste halten .

 Mit aller Hochachtung empfiehlt sich Ihnen ergebenst ,
 Herr Professor !

 E. Duboc
 in Hamburg .

 1 ) Bei Hamburg .

[72 (0080)]
bsb11902075_00080

 72

 190 .

 Dubor an Hegel .

 Lieber Herr Professor !

 Eppendorff im July 1822 .

 Daß ich keine Antwort von Ihnen auf meinen Brief vom
 vorigen Monat erhalten habe , ist mir sehr begreiflich da ich
 weiß wie beschränkt Ihre Zeit ist ; undankbar ist es auch , sich
 mit Leuten einzulassen die mehr Wißbegierde als wirkliche
 Wahrheitsliebe besiken und dabey mit dem Bilde und dem
 empirischen Sinne zu sehr vertraut sind , um die reinen Be-
 griffe zu fassen . Daher war vielleicht mein voriger Brief zu
 abstrakt und zu kurz , und die Absicht , an sich gut , Sie nicht
 lang aufzuhalten , war bey einema ) ersten schriftlichen Besuche
 nicht wohl anwendbar . Wenn ich das unangenehme Geschäft
 von sich selbst zu sprechen noch länger vermeiden wollte ;
 so konnte ich sehr leicht in Ihren Augen das Ansehen eines
 sehr eitelen Mannes ) haben , der , ohne Flügel , sich doch in
 den hohen geistigen Regionen erheben will ; darum glaube ich
 Sie bitten zu müssen , ein Wort mit Geduld von mir über
 mich anzuhören .

 So viel ein Mensch fähig ist , sich selbst in der irdischen
 Hülle zu erkennen und zu beurtheilen , so halte ich mich für
 einen Wahrheitsfreund . Ich habe mich oft in verschiedenen
 Perioden und Umständen ) geprüft und habe mich bey
 aller Unbeständigkeit eines sehr bewegten und beweglichen Ge-
 müths
 in der Wahrheitsliebe immer beständig und bestän-
 diger gefunden . Vor 15 Jahren ungefähr lag ich in Frank-
 reich krank und war vom Skepticismus heimgesucht , eine
 Krankheit die durch die empirische Art des dort herrschenden
 Philosophirens eher verschlimmert als geheilt werden könnte !

 Indem wir unsern sichtbaren Boden nicht aus den Augen
 verlieren wollten , das : „ Selig sind die nicht sehen

 a ) ' einer ' Hf . b ) ' Mann ' Hi . c ) ' Umstande ' Hf .

[73 (0081)]
bsb11902075_00081

 73

 und doch glauben " als Esprits forts für Albernheit er-
 klärten und immer fort vom Erscheinen ) auf dem Seyn
 schlossen , so kamen wir ganz natürlich auf Atheismus oder
 wenigstens auf Skepticismus . Der Sophist wie der Philo-
 soph , der sich über die Wahrheit liebende wie der die Wahr-
 heit über sich liebende , waren in der sinnenfälligen Welt be-
 schränkt und befangen , und wenn der Atheist ganz frech sagte :
 „ Il n'y a point de Dieu ! "
 Warum ? „ Parceque
 notre globe est sans proportion & sans Symétrie " so schrieb
 als Wiederlegung unser gute und religiöse Bernardin de
 St Preses Etudes¹ ) und stellte die Erscheinung der Har-
 monie mit Wärme und Talent wieder dar . Mit dem französi-
 schen Philosophiren unzufrieden , durch Umstände und Geschäft
 in Hamburg geführt , suchte ich mich in meinem Skepticismus
 mit einigen Gründen von Cicero und Defontenelle² ) zu trösten ;
 allein das Axiom dieſes lestern , womit er doch 100 Jahren gelebt
 hat , wollte auch nicht bey mir helfen so lang ich unthätig
 blieb , und es half mir auch nur wirklich wann und in wie-
 fern ich ihn auf eine für meine Gemüthsart passende Weise
 auslegte . Ich redete nemlich mit Fontenelle ſo : Si , comme
 tu le dis , „ Tout est possible & chacun a raison " ,
 il est possible que je comprenne Kant et j'ai raison
 d'essayer à le comprendre , und , da Fontenelle nichts da-
 gegen hatte , so nahm ich Kant unter meinem Arm , ging nach
 Wansbeck und miethete dort ein Zimmer für uns beyde , wo
 ich in seiner Gesellschaft ganz einsam den Sommer zubrachte .
 Ich lebte so ein Paar Jahre mit diesem Manne und wurde
 nach und nach bis [ zu ] einem gewissen Grade mit seinem
 Geiste bekannt , so daß ich wenigstens mich von dem empiri-
 schen Verfahren los machen und begreifen konnte , worin die

 a ) Erschein ' .

 1 ) B. de St. Pierre ( 1737-1814 ) , Etudes de la Nature ; noch
 bekannter ist sein Roman : Paul et Virginie 1788 .

 2 ) De F. , Bernard le Bovier ( 1657-1757 ) . Seine Schrift , auf
 die hier Bezug genommen , ist : Entretien sur la pluralité des mondes .

[74 (0082)]
bsb11902075_00082

 74

 Philosophie als Wissenschaft bestehen müsste , wenn eine solche
 Wissenschaft nur möglich wäre .

 Das unläugbare Seyn war nach Kant das nicht - Nichts ;
 aber für uns bloß war es das nicht - Nichts ; denn an und
 für sich war es das absolute Seyn , d . h . das was durch
 alles möglichea ) Bezweifeln und Bejahen , durch alles mögliche
 menschliche Vorstellen vorausgesekt werden musste , ohne dieses
 alles voraussehen zu müssen um zu seyn , sondern bloß um
 vorgestellt zu werden . In dem nur geglaubten und nie positiv
 zu erforschenden Seyn mußte also die Wahrheit bestehen ,
 denn da außer diesem Seyn nichts absolut war , so konnte
 auch keine besondere Harmonie die absolute Wahrheit : die
 Wahrheit im positiven Sinne heißen . Das wahre Seyn und
 die Wahrheit des Seyns war aber für uns x und die
 Philosophie als reine Wissenschaft unmöglich und für immer !
 Von Kant , den ich hauptsächlich mit Reinholds Hülfe ver-
 standen hatte , kam ich zu Reinholds Ansicht und studirte
 mehrere Jahre en suite den philosophischen Geist dieses ehr-
 würdigen und gewissenhaften Mannes und seine verschiedenen
 Versuche ) die Wahrheit an sich , als in der Uebereinstim-
 mung der drei untrennbaren Charaktere des Seyns bestehend ,
 darzustellen .

 Obgleich ich die Schellingische Philosophie nicht studirt
 habe , so glaube ich doch , daß ich zum Theile mit dem Geiste
 der Deutschen Philosophie gewohnt und bekannt bin , indem
 die Deutschen Philosophen , wie es mir scheint , doch immer
 das wahre Seyn in seinem Unterschiede des Erscheinens als
 Gegenstand des philosophischen Suchens und Forschensbetrachten
 und nur aus verschiedenen Gesichtspunkten die Wahrheit dieses
 Seyns ansehen und darstellen . Auf diese Weise bestehet Ihrer
 philosophischen Ueberzeugung nach die Wahrheit in dem
 Werden , welches die Einheit des Seyns und Nichts ist ; nach
 Schelling , in der absoluten Identität , in der Indifferenz des

 a ) ' möglichen ' of . b ) Versuchen ' f .

[75 (0083)]
bsb11902075_00083

 75
 -

 unendlichen und endlichen Seyns ; nach Reinhold¹ ) , in der
 Uebereinstimmung , welche eine Unterordnung des veränder-
 lichen unter dem unveränderlichen am veränderlichen Seyn ,
 und dieses Unveränderliche am Veränderlichen unter dem an sich
 Unveränderlichen , oder , anders gesagt : in der unterscheiden-
 dena ) Vereinigung der Accidenz und Wesen der Dinge unter
 dem Urgrunde .

 Ich habe mir beym Studium der Wahrheit immer allein
 behelfen müssen , da ich keine wissenschaftliche Bildung erhalten
 habe , und durch verschiedene Umstände mehr in praktischer
 als theoretischer Philosophie gebildet wurde . Die Abwechs-
 lung eines thätigen mit einem anschaulichen Leben und um-
 gekehrt , und der Umstand , daß ich ( Franzose geboren und Ka-
 tholisch getauft ) mit einer Deutschen ) glücklich verheyrathet
 und Vater von deutschen lutherischen Kindern bin , hat aus
 mir eine Art von Mittelding gemacht , der sonderbar genug
 seine irdische Laufbahn zwischen Gelehrten und Unwissenden ,
 Deutschen und Franzosen , Kaufleuten und Denkern erfüllt .

 Jezt aber da ich , Gottlob ! wenig mit der Welt zu thun
 habe , und bloß mit meiner Familie und mit meinen Wahr-
 heitsverwandten lebe , so habe ich noch Zeit zu philosophiren
 und thue es auch , so gut ich kann .

 Ich hielte für nothwendig , lieber Herr Professor ! diesen
 Brief Ihnen zu schreiben , damit Sie mich nicht gar zu schief
 beurtheilen , wie ich selbst durch meinen vorigen Brief Ver-
 anlassung dazu gegeben hatte .

 Mit aller Hochachtung empfehle ich mich Ihnen bestens

 E. Duboc

 Eigenthümer einer Hutfabrik in Hamburg .

 a ) unterscheidende Hs . - b ) Deutsche ' s .

 1 ) Karl Leonh . N. ( 1758—1823 ) , Professor der Philosophie in Jena ,

 dann in Kiel Wielands Schwiegersohn .

[76 (0084)]
bsb11902075_00084

 -
 -
 76

 191 .

 Hegel an Dubor .

 Berlin , den 30. Juli 1822 .

 Ich habe Ihnen , hochgeehrter Herr , über die Verzögerung
 meiner Antwort auf das geneigte Schreiben , mit welchem Sie
 mich haben beehren wollen , meine Entschuldigung zu machen .
 Durch Ihren ersten Brief freute es mich , mit einem warmen
 Freunde der Wahrheit bekannt zu werden , und nun durch den
 zweiten ferner mit einem Kenner der Formen , in denen die
 Philosophie die Wahrheit zu fassen bemüht ist , so wie dabei
 mit einem durch innere und äußere Erfahrung gereiften , in
 seiner Bestimmung praktisch thätigen , und in dieser Thätig-
 keit , sowie in seinen häuslichen Verhältnissen , zufriedenen Mann .
 Diese Notizen , die Sie mir von Ihnen geben , erleichtern mir
 auch die Antwort , nicht nur indem sie mir nähere Ausgangs-
 punkte für die Darlegung meiner Gedanken angeben , sondern
 auch indem die Einigkeit des Gemüths mit sich und mit seiner
 Lage diese innere Gesundheit des Geistes beweist , welche wohl
 für das Individuum die Grundlage ächter Erkenntniß aus-
 macht , während beim Gegentheil das Nachsinnen leicht in ein
 krankhaftes Grübeln ausgehen kann , das kein Ende und keinen
 Anfang findet ,
 und zunächst darum , weil es in der That
 keinen finden will .

 Was nun die Erklärung meiner Gedanken über die Wahr-
 heit betrifft , zu der Sie mich auffordern , so wissen Sie selbst ,
 daß solche Gedanken , um sich zu rechtfertigen , eine erschöpfende
 Auseinanderseßung fodern , und ein Brief nur bey allgemeinen
 Andeutungen stehen bleiben kann ; auch wünschen Sie , daß ich
 Ihnen diejenige meiner Schriften angebe , worin Sie das Ver-
 langte finden könnten .
 Ich will die Erwiederung auf Bei-
 des zu verbinden suchen .

 -

 Ich kann es übergehen , davon zu sprechen , daß die
 Wahrheit im Allgemeinen dem Menschen in der Weise der
 Religion , belebt und befruchtet durch seine Gemüths- und

[77 (0085)]
bsb11902075_00085

 77

 Lebenserfahrung , zunächst manifestirt ist , aber das weitere
 Bedürfniß ist , sie in Form des Gedankens zu erfassen - er
 will , um den Ausdruck , den Sie anführen , zu gebrauchen , die
 Wahrheit nicht glauben , sondern sie sehen mit den
 Augen des Geistes , denn mit den leiblichen geht es nicht ,
 sie sehen d . i . wissen . - * Und¹ ) da das Interesse Ihres
 Geistes Sie längst auf den Standpunkt dieses Bedürfnisses
 gestellt hat , so bin ich überhoben auf jene erste Form hinzu-
 weisen , sowie von dem Übergang derselben in die zweyte
 des Glaubens in Wissen zu sprechen ; nur diß erlauben
 Sie mir zu bemerken , daß es sogleich eine wichtige Ver-
 schiedenheit ausmacht , ob Glauben und Wissen dem Inhalte
 nach unterschieden genommen , oder aber nur für unterschiedene
 Formen eines und desselben Inhalts - und in dieser Rük-
 sicht ist es meine Ansicht , und ich halte diese für eine der
 wichtigsten daß die Religion die Individuen wohl , aber
 nicht die Völker und Generationen hat täuschen können , und
 [ daß ] die Philosophie so lange , wenigstens in ihrer Aus-
 führung , sich nicht vollendet hat , so lange es ihr nicht ge =
 lungen ist , jene Versöhnung und Harmonie einzusehen . *
 Über das Verhältniß von diesen beyden Formen habe ich
 kürzlich in etlichen Blättern gesprochen , von denen ich ein
 Exemplar beizulegen die Freiheit nehme ( nur bitte ich , die
 angezeigten Druckfehler vorher sorgfältig zu korrigiren ) , und
 die das Vorwort zu einer Schrift eines meiner Schüler ,
 D. Hinrichs über die Religion im Verhältniß zur Wissen-
 schaft , sind .

 * Wenn es nun der Zweck der Philosophie ist , die
 Wahrheit im Denken zu fassen , zu begreifen - so begegnet
 uns dabey sogleich die Kantische - deutsche - Ansicht der Sub-
 jectivität des Denkens , die Sie kennen und so anführen , daß Sie
 über dieselbe hinweg sind . Schon daß sie ein geborner Fran-

 *

 1 ) Die zwischen * und stehenden Säke sind aus dem Con-
 cept eingeschaltet .

[78 (0086)]
bsb11902075_00086

 78

 zose
 wie ich aus Ihrem Briefe ersehe
 daß Sie ein in
 praktischer Wirksamkeit lebender Mann sind , konnten Sie nicht

 bey einer solchen hypochondrischen Ansicht stehen bleiben )
 einer Hypochondrie , die sich alles Objective vereitelt hat , und
 nur noch diese Eitelkeit in sich genießt . Indem ich diß sage ,
 verkenne ich das Verdienst der Kantischen Philosophie nicht ,
 ich habe mich an ihr erzogen ;
 für den Fortschritt , ja die
 Bewirkung einer Revolution der philosophischen Denkweise
 insbesondere , ist es mir immer interessant und lehrreich ge-
 wesen , zu sehen , daß Kant nicht nur das Bedürfniß

 seinen Postulaten

 -

 in

 sondern auch die nähere Bestimmung
 der Idee sehr wohl gekannt [ hat ] . *
 Was in seiner Kritik
 der Urtheilskraft von dem Gedanken eines anschauenden
 Verstandes , des Selbstzwecks , der zugleich auf eine
 natürliche Weise in den organischen Dingen existirt , ge-
 sagt ist ,
 kann sehr gut als Einleitung für die weiteren
 Ansichten dienen ; der dortige Standpunkt , daß dergleichen
 Ideen nur als eine subjective Maxime der Betrachtung ge =
 nommen werden , muß freilich abgezogen werden .
 Ich knüpfe
 hieran sogleich an , was Sie in Ihrem Briefe anführen , daß
 ich die Idee als Werden , als Einheit des Seyns und Nichts
 bestimme . Ich bemerke zweierlei hierüber , erstens daß Seyn
 und Nichts die aller abstractesten , ärmsten , darum anfangenden
 Formen des Gegensaßes sind ; Seyn und Wesen , Seyn und
 Denken , Idealität und Realität , Begriff und Objectivität ,
 wie die Reinholdischen Veränderliches und Unveränderliches ,
 Vereinigung und Unterscheidung u . s . f . sind andere Formen ,
 an deren keine aber als ausschließliche sich zu halten ist ; viel-
 mehr sehe ich diß allein als die wissenschaftliche Darstellung
 der Idee an , daß der Fortgang , und zwar vom Abstracten
 aus , denn aller Anfang ist diß , zum Concreten ,
 als die sich aus sich selbst forttreibende und entwickelnde Idee
 aufgezeigt werde . Überhaupt ist die Idee wesentlich concret ,

 a ) lassen ' .

 -

[79 (0087)]
bsb11902075_00087

 79

 als Einheit von Unterschiedenen , und die höchste Einheit ist die
 des Begriffs mit seiner Objectivität ; wie denn Wahrheit -
 auch schon in Beziehung auf die Vorstellungen als Überein-
 stimmung derselben mit den Gegenständen bestimmt wird .
 Aber Wahrheit nehme ich dann in dem bestimmteren Sinn ,
 daß sie den Gegenständen an ihnen selbst zukomme oder nicht ;
 ein unwahrer Gegenstand kann wohl existiren , und wir eine
 richtige Vorstellung von demselben haben ; aber ein solcher
 Gegenstand ist nicht , wie er seyn soll , d . i . seinem Begriffe
 nicht gemäß ( was wir auch schlecht heißen ) , eine schlechte
 Handlung ist eine unwahre , der Begriff des vernünftigen
 Willens ist in ihr nicht objectiv , und dieser Begriff ist das ,
 was eine Handlung seyn soll , ihre eigenthümliche Bestimmung .
 So ist dann die Idee in ihrer höchsten Bedeutung , Gott ,
 allein das wahrhaft Wahre , d . i . das , wo der freie Begriff
 an seiner Objectivität keinen unaufgelösten Gegensaß mehr
 hat , d . i . auf keine Weise in Endlichkeit befangen ist .
 Zweitens bemerke ich , daß . zwar solche Definitionen wie , die
 Idee ist die Einheit des Seyns und Nichts , des Begriffs und
 der Objectivität , des Veränderlichen und Unveränderlichen
 u . f . f . ,
 und solche Säße : das Seyn ist Nichts , der Be-
 griff ist die Objectivität , das Ideale ist das Reale und um-
 gekehrt u . s . f . , aufgestellt werden müssen , daß aber zugleich
 nöthig ist zu wissen , daß alle dergleichen Definitionen und
 Säße einseitig sind , und die Opposition gegen sie insofern ein
 Recht hat ; der Mangel , den sie an ihnen haben , ist eben
 dieser , daß sie vornemlich nur die Eine Seite , die Einheit ,
 das Ist , - ausdrüken , und damit nicht auch den vorhan-
 denen Unterschied ( das Seyn und Nichts u . s . f . ) und das
 Negative , das in Beziehung solcher Bestimmungen liegt . Rein-
 hold's Weise sich auszudrücken : unterscheidende Ver-
 einigung u . s . f . hat hierin ihren sehr guten Grund . Meine
 Ansicht ist insofern , daß die Idee nur als Proceß in ihr ( wie
 Werden ein Beispiel ist ) , als Bewegung ausgedrückt und
 gefaßt werden muß ; denn das Wahre ist nicht ein nur

[80 (0088)]
bsb11902075_00088

 80

 ruhendes , seyendes , sondern nur als sich selbst bewegend , als
 lebendig ; - das ewige Unterscheiden und die in Einem seyende
 Reduction des Unterschiedes dahin , daß er kein Unterschied
 ist ; was als Empfindungsweise aufgefaßt , die ewige Liebe
 genannt worden ist ; nur als diese Bewegung in sich , die
 ebenso absolute Ruhe ist , ist die Idee , Leben , Geist .

 Doch es ist Zeit zu schließen , und ich füge daher nur
 noch diß hinzu , daß ich dafür halte , daß dieser Inhalt in
 allem ächten Bewußtseyn , in allen Religionen und Philo-
 sophien vorhanden , daß aber unser iziger Standpunkt ist ,
 denselben entwickelt zu erkennen , und diß nicht anders ge-
 schehen kann , als auf wissenschaftliche Weise , welche dann zu-
 gleich die einzige Art ist , wie er bewiesen werden kann . Zu
 meiner Stellung habe ich mir diß genommen , auf die Er-
 hebung der Philosophie zur Wissenschaft hinzuarbeiten , und
 meine bisherigen
 freilich Theils unvollkommenen , Theils
 unvollständigen Arbeiten haben nur diesen Zweck ; eine Über-
 sicht habe ich in meiner Encyklopädie zu geben versucht , die
 aber sehr einer Umarbeitung bedarf . Nach diesem Zwecke
 wollen Sie also meine bisherigen und künftigen Schriften
 betrachten ; eine Logik und dann die Rechts - Philosophie ( die
 dem demagogischen Volke großen Anstoß gegeben ) sollen solche
 wissenschaftliche Bearbeitungen , jene des Allgemeinen , diese
 eines Theiles der in der Wirklichkeit sich offenbarenden Idee
 seyn , die in Allem die Eine ; Sie werden daraus meine Me-
 thode näher ersehen können , die nichts als den aus dem
 Begriffe nothwendigen Fortgang entwickeln , und sich sonst
 um keine guten Gründe und Meinungen umsehen und be-
 kümmern soll .

 Ich wünsche nun , daß diß Wenige dazu dienen möge ,
 Ihnen die verlangte Bekanntschaft mit meiner Ansicht und
 Weise des Philosophirens ungefähr zu geben ; Sie werden in
 diesem Versuche wenigstens erkennen , wie sehr es mich gefreut hat ,
 einen Freund der Philosophie ( des oberflächlichen Eigendünkels

[81 (0089)]
bsb11902075_00089

 {
 81

 gibt es deren eine Menge ) in Ihnen kennen zu lernen . Mit
 aller Hochachtung

 Ihr ergebenster

 Prof. Hegel .

 [ Nach Abschrift in Verm . Schr . 2 , 520 und H.s Concept . ]

 192 .

 Hegel an Hinrichs .

 Berlin 13. Aug. 1822

 Es ist freilich schon sehr lange , daß Sie , geschäßter
 Freund , nichts von mir hören ; ich wollte Ihnen über mög-
 liche Aussichten bei uns gern etwas schreiben können ; und ob
 ich gleich noch nichts bestimmtes hierüber zu sagen habe , so
 will ich es doch nicht zu lange anstehen lassen , Ihnen wieder
 Nachricht von mir zu geben .

 Soviel weiß ich inzwischen , daß Ihre Schrift ¹ ) einen
 guten Eindruck gemacht hat ; die speculative Haltung und
 Tiefe ist es , die bey uns d . h . in gewisser und zwar sehr
 bedeutender Sphäre , - sehr empfiehlt , theils an und für sich ,
 theils auch darum , weil sie nach außen keinen Anstoß und
 die Blößen nicht gibt , welche zu Mißverständnissen leicht aus
 populären Darstellungen geschöpft werden können . Flaches ,
 bedeutungsloses Philosophiren theilt zwar auch diesen Vor-
 theil , nichts gefährliches zu zeigen , und nicht Veranlassung ,
 compromittirt zu werden , zu geben ; aber solches Philosophiren
 erhält bei uns doch nicht den Vorzug vor dem andern .

 Der Hr . Minister drückte gegen mich keine ungeneigte
 Gesinnungen in Rücksicht auf Sie aus , als ich Veranlassung
 nahm , von meiner Vorrede auf Ihr Buch und dessen Verfasser
 zu kommen .

 1 ) S. Nr . 187 .
 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 6

[82 (0090)]
bsb11902075_00090

 82

 Sonst hörte ich , daß das Schreiben , mit dem Sie es be-
 gleitet , nur formell gewesen ; bei uns darf man wohl dem
 Minister des Unterrichts auch ein concretes Wort , auf
 Gehalt und Ansicht gehend , sagen .
 Sie haben sich daher
 zunächst auch einer solchen formellen Antwort zu gewärtigen ;
 daß sie aber so lange verschoben worden , ist immer ein Zei-
 chen , daß man sich das Buch gründlicher angesehen , und sich
 auch mit Rücksichten auf die Person des Verfassers beschäftigt
 hat . Ein Hauptumstand , um sich zu etwas entschließen zu
 können , ist die Bedingung , von polizeilicher Seite die Gewiß-
 heit zu erhalten , daß Sie wegen demagogischer Umtriebe und
 Gesinnungen nicht bekannt geworden sind .
 Indem ich die
 Überzeugung habe , daß Ihre ganze geistige Richtung so wie
 Ihr Charakter von dergleichen Geschwäße , Gethue und Ge-
 meyne Sie ganz entfernt gehalten , so wird diese Seite wenig-
 stens kein Hinderniß in den Weg legen . - Sie werden daher
 etwa noch etliche Wochen höchstens auf die Beantwortung
 Ihres Schreibens zu warten haben , und der Inhalt derselbert
 Ihnen über etwaige dermalige Aussichten im preußischen
 Staate die Entscheidung geben . Meine und Ihre edlen
 Freunde , Daub und Creuzer , werden , im Fall es verlangt
 würde , gewiß an ihrem Zeugnisse es nicht fehlen lassen .

 Diß allein ist es , was ich in dieser Angelegenheit Ihnen
 zu schreiben habe ; es reducirt sich darauf , Sie auf das ministe-
 rielle Antwortschreiben , deren eines Sie auf jeden Fall erhalten ,
 zu verweisen .

 So viel für diß Mal ; kaum bin ich dazu gekommen , diß
 zu schreiben ; meine Frau liegt seit beinahe drei Wochen an
 einer harten Krankheit darnieder , und ich habe bittere Leidens-
 tage und Nächte gehabt ; noch dürfen wir keine sichere Hoff-
 nung auf Besserung schöpfen . Meine besten Grüße an Daub
 und Creuzer ; ob der erste den zweiten Theil von Schleier-
 machers Dogmatik gesehen ?

 Der Ihrige

 [ Gedr . in Verm . Schr . S. 516 f . ]

 Hegel .

[83 (0091)]
bsb11902075_00091

 83
 -

 193 .

 Diethammer an Hegel .

 München , den 9ten Sept. 1822 .

 Ich habe Ihnen , theurer Freund und Gevatter , auf einen
 Brief zu antworten , der uns durch seine Überbringer doppelt
 angenehm gewesen ist .... Besser sie [ die Erwiederung
 Ihres freundlichen Besuchs von 1815 ] ¹ ) bleibt noch aus-
 gesekt , bis sie recht und ganz geschehen kann ; was gegenwärtig
 von meiner Seite ganz unmöglich ist , da der unselige Presby-
 terial - Krieg ausgefochten seyn will , und überdies mitten in
 diesem Kriege sich eine General - Synode vorbereitet , die noch
 in diesem Jahr gehalten werden soll , damit auch darin das
 Wort der Constitution , wodurch 4 Jahre für die Versamm-
 lung der Synoden vestgesezt sind , nach dem Buchstaben , auf
 den wir halten , erfüllt werde .

 Erschrecken Sie nicht , daß ich , mit einer Wendung , die
 einem salto ziemlich gleicht , plözlich beim Handwerk stehe .
 Ich will mich möglichst kurz fassen . Dieser Presbyterial-
 Kampf , von Feuerbach und Consorten 2 ) aufgeregt , hat wenig ­

 1 ) Vgl . Brief Nr . 137 .

 2 ) A. von Feuerbach , zur Zeit Präsident des Appellationsgerichts
 in Ansbach , war ganz Feuer und Flamme , wie sich in seinen Briefen an
 Frau Elise v . d . Recke zeigt . ( S. F.s Leben und Wirken aus s . Briefen
 von Ludwig F. 2 , 177 ff . )
 So schrieb er am 14. Mai 1822 : ' Jekt
 gehen unter Anderen auch unsre bayrischen Protestanten - Pfaffen damit
 um , durch Einführung der calvinischen Presbyterien eine geistliche Seelen-
 herrschaft zu gründen und die Kirche in ein großes Zucht- und Cor-
 rectionshaus zu verwandeln . List und Pfaffenränke bieten sie auf , um
 es durchzusehen . Kommt die Sache zur Ausführung , so ist eine
 Spaltung in der protestantischen Kirche Bayerns die nächste Folge . '
 Er gab eine kleine Schrift : ' Worte Dr. Martin Luthers ' , heraus und
 unterschrieb an erster Stelle eine Protestation , der sich andere Staats-
 beamte wie auch der Magistrat von Ansbach anschlossen . Aehnliche Er-
 klärungen erfolgten aus Nürnberg , Augsburg und anderen Orten . Schon
 am 13. Juli theilte F. seiner mütterlichen Freundin mit , seine Schrift
 habe ihren Zweck vollständig erreicht : ' Das Nest voller kleiner Päpstlein ,
 das der in unsere Kirche sich eindrängende Geist des Papismus aus ­

 6 *

[84 (0092)]
bsb11902075_00092

 84

 stens Eine Merkwürdigkeit , die auch Sie interessiren kann .
 Meine Hauptabsicht bei dem Vorschlag einzuführender Pres-
 byterien gieng darauf , den Gegensatz zwischen Kleriker und
 Laien , so weit er durch den Protestantismus richtig aufge-
 hoben ist , vollständig durchzuführen ¹ ) und somit den Hierarchis-
 mus , wie er sich auch in unserer Kirche zum Theil noch
 ungebührlich zeigt , zu durchbrechen ;
 und nun erklären die
 Gegner die Presbyterien verwerflich als ein Institut , das
 Erweiterung und Vollendung des Hierarchismus beabsichte !
 und das lassen sich Leute in Menge weiß machen , nicht
 bloß solche die zum Pöbel gehören , sondern gar Viele , die
 weit über dem Pöbel seyn wollen ! So leicht ist es , am
 hellen Mittag zu behaupten : weiß sey schwarz , und mit der
 Behauptung Glauben und Anhang bis zur Wuth zu finden !
 Ich gestehe , daß mir die Möglichkeit , dem Volk eine unruhige
 Bewegung zu geben , so sinnlich klar noch nie vor Augen ge-
 kommen war , und daß ich , wenn mich sonst die Besorgnisse
 eines Ministers plagten , zwar nicht vor den Anti - Presbyterial-
 Helden , aber bei dieser Gelegenheit vor jener Leichtigkeit er-
 schrecken würde .

 So finde ich noch immer bei der Kirche nicht weniger
 als bei der Schule Kampf und Streit ; und Sie sehen daraus ,
 daß ich zwar mit der Philosophie wohl auch in die Jahre ,
 des unerachtet aber zu der glücklichen ἀταραξία noch nicht

 geheckt hat , wurde auf einmal zerstört Alles hat sich in Masse gegen
 die neue Hierarchie erklärt , und das Oberconsistorium , das den sauberen
 Plan auf den Vortrag eines calvinischen Mitglieds , des Oberconsistorial-
 Raths Heinz , ausgesonnen hat , steht jekt gleichsam verlassen von seiner
 eigenen Kirche , beschämt und ohnmächtig da ! ' Wie sonderbar nehmen
 sich doch diese leidenschaftlichen Expectorationen gegenüber so trefflichen
 Männern und bestgesinnten Protestanten aus , wie Niethammer und Heinz ,
 der als Consistorialrath zu Zweibrücken wesentlich zur Annahme der
 kirchlichen Union in der Pfalz mitgewirkt hatte !

 1 ) Der unklar ausgedrückte Sinn ist : die Aufhebung des Gegen-
 sakes zwischen Klerikern und Laien , nach dem richtigen Grundsak des
 Protestantismus , durchzuführen .

[85 (0093)]
bsb11902075_00093

 85

 gekommen bin , der Krieg und Frieden gleich gilt , die viel
 mehr den Krieg - als das Beseelende , wenn auch nicht Be-
 seligende , - über den Frieden sekt , und einen Sieg der
 kämpfenden Mächte weder hofft noch fürchtet . Was Ihr
 Brief über mich von ehmals sagt , gilt der Jahre unerachtet ,
 in die ich gekommen bin , noch jekt : daß ich doch zuweilen
 ungehalten " bin ! Nur meine ich , daß dieses „ Zuweilen " doch
 im Abnehmen sey .

 Ihren Spott über unsre Oppositionsmänner , „ die Gu-
 ten " , könnte ich Ihnen wohl vergelten . Wenn die Ihrigen
 Teufel sind , so scheinen sie wenigstens recht dumme Teufel zu
 seyn . Andre als solche möchten sich schwerlich in die dumme
 Alternative vom 12ten April¹ ) gesezt haben , entweder ihre
 beßten Lehrer davon jagen , oder selbst als alberne oder bos-
 hafte Umtriebsjäger dastehen zu müssen ; welches leztere , nach
 längst verflossenem peremtorischem Vierteljahr , in der That
 eingetreten zu seyn scheint . Aber hart dünkt es mich allfällig ,
 ein solches Gericht über sich ergehen lassen zu müssen . - Ein
 Gerücht , das sich dieser Tage hier verbreitet hat , sagt :
 Schleiermacher habe in diesen Ferien nach Regensburg zu
 seiner Schwester kommen , und vielleicht auch uns hier wieder-
 besuchen wollen , und alle Anstalten zur Reise schon getroffen
 gehabt , es sey ihm aber der Urlaub „ aus beweglichen Ur-
 sachen " abgeschlagen worden . Dergleichen läßt sich schwer
 glauben , noch schwerer aber , wenn es doch wahr wäre , daß
 dergleichen Männer sich nicht ganz beurlauben !

 Für das Geschenk der Vorrede , wie für die Vorrede selbst ,
 meinen aufrichtigen warmen Dank 2 ) . Ehe sie durch Ihr Ge ­

 1 ) Kabinets - Ordre vom 12. April 1822 , welche den Ministern des
 Unterrichts und des Innern aufgab , gegen Lehrer , die den . Verirrungen
 der Zeit huldigen oder der Theilnahme an demagogischen Umtrieben
 verdächtig sind , auf disciplinärem Wege einzuschreiten ; die Minister von
 Altenstein und Schuckmann sollten nach drei Monaten hierüber Bericht
 erstatten . Preuß . Geseksammlung J. 1822 .

 2 ) H.s Vorr . zu Hinrichs ' Buch ; s . Nr . 187 .

[86 (0094)]
bsb11902075_00094

 86

 schenk in meine Hände kam , hatte ich sie schon gelesen , und
 mich daran erfreut . Es thut wohl gesunder derber Speise
 noth , aber die vertaschten Mägen vertragen sie nicht . Das
 Buch selbst liest , außer dem Verfasser , schwerlich jemand
 durch . Ich wenigstens , der ich es mit gutem Willen auf den
 guten Credit der Vorrede zur Hand genommen habe , und mir
 doch etwas zuzumuthen pflege , habe es nicht ausgehalten .
 Den Anlaß Ihrer Vorrede ergreife ich , um Sie an das Buch
 zu erinnern , das Sie für mich und mein Schulmeisterthum
 zu schreiben im Sinne hatten ¹ ) . Es liegt mir sehr am Her-
 zen , daß Sie Zeit dafür finden und die Lust dazu behalten
 haben mögen . Lassen Sie mich doch erfahren , wie es damit
 steht .

 Neues ist von uns eben nicht zu schreiben , das ich wüßte .
 Angesiedelt sind wir nun alle , die dem Jacobischen Kreise
 näher anzugehören das Glück gehabt haben : Roth , Thiersch
 und ich . Ich habe das Haus , in dem Sie uns besucht haben ,
 gekauft 2 ) , Roth hat sich in derselben Reihe , drei Häuser von
 uns , ein Haus neu gebaut , das er seit dem Mai dieses Jahres
 bewohnt , und Thiersch hat hinter uns , in der Straße des
 Ministers v . Zentner³ ) , schon im Herbst des vorigen Jahres
 Haus und Garten gekauft , und auch gleich bezogen . Wir sind
 also nicht nur Grundbesiker in München , sondern eben dadurch
 zugleich auch nahe Nachbarn .

 Ich grüße noch insbesondere meinen lieben Pathen 4 ) ,
 von dem ich viel Gutes höre , bitte aber , bei nächster Gelegen-
 heit mich von ihm wissen zu lassen ....

 In alter treuer Freundschaft

 Ihr Nh .

 1 ) Vgl . Bd . 1 S. 118. 167. 172. 213. 229 .

 2 ) Ecke der Karls- und Barer Straße .

 3 ) Barer Straße am jezigen Karolinenplay , wo der Obelisk steht .
 4 ) Immanuel H.

[87 (0095)]
bsb11902075_00095

 87

 194 .

 Reise nach den Niederlanden .

 Aus Hegels Briefen an seine Frau

 15. September bis 19. October 1822 .

 Sonntags früh , 15/9 22 .

 Guten Morgen , liebe Marie , aus dem Sonnenschein von
 Marienburg , denn diß ist Magdeburg , die Magd ist die h .
 Marie , der der Dom geweiht ist oder war .

 -

 Das erste , was ich Dir zum guten Morgen zu sagen
 hätte , daß wir glüklich hier angekommen sind , geht zum Theil
 hieraus selbst hervor ; die Gesellschaft waren ordentliche Leute ;
 kalt wurde es in der Nacht ; doch 4 wollene Leibhüllen resp .
 Röcke , schüßten mich hinreichend , so daß ich , nachdem ich mich
 mit Mühe wieder abgeschält , mich unversehrt erhalten ) habe .
 Gestern Mittag um 1 Uhr kamen wir hier an , aber es iſt
 schwerer aus Magdeburg hinaus als herein zu kommen .
 Die Rührigkeit des Hrn . Post - Präsidenten und die preußische
 Intelligenz haben ihr Auge noch nicht auf das hiesige Post-
 wagenwesen , wenigstens insoweit es mein Interesse betrifft , ge-
 worfen . Bis Dienstag Mittag¹ ) erst geht der - beynahe
 hätte gesagt Wagen nach Cassel . Die Journaliere , mit
 der ich gekommen , steht mit keinen weiteren Coursen im Zu-
 sammenhang . Bis Dienstag hier zu bleiben , ist viel zu lang .
 Also entschloß ich mich zunächst , da morgen früh die fahrende
 nach Erfurt geht , dahin meinen Strich zu nehmen ; wie schön ,
 Göthe'n das Paquet , das ich von hier aus schicken müßte ,
 selbst zu bringen und von da auf der großen Heerstraße weiter
 zu gehen ! Hierauf sah ich den Postwagen an , aber welch
 ein Karren ! und dann hätte etwa 44 Meilen nach Cassel zu
 kutschiren - also beschlossen Extrapost zu nehmen , muß aber
 hören , daß ich auf eben solchem Karren , Leiterwagen , unter

 a ) ' gekommen ' f .
 1 ) 17. Sept.

[88 (0096)]
bsb11902075_00096

 88

 freyem Himmel weiter gebracht würde . Hiemit kurz resolvirt ,
 nach Berlin geschwind zurükzureisen und meinen Reisewagen
 abzuhohlen , und hiemit gut ausgerüstet , gemüthlich weiter
 meine Gesundheitsfahrt anzutreten . Mit diesem frohen Ge-
 danken , euch lieben bald wieder zu sehen , bin ich dann ein-
 geschlafen und habe recht gut geschlafen ; doch , Du siehst , nicht ,
 wie Peter , im Sinne , zu Hause zu bleiben , sondern im Gegen-
 theil um recht gründlich auszureisen . Ersteres wäre übrigens
 auch kein Wunder gewesen , denn ich bin in der That mit
 größerem Widerwillen , als ich sagen durfte , auf die Reise ge
 gangen , und wenn ich das Geld nicht schon erhalten hätte ,
 schwer darauf zu bringen gewesen , so nöthig es mir in der
 That war .

 Übrigens habe ich gestern Nachmittag auch , was hier zu
 sehen , gesehen ; den berühmten Dom merkwürdig mag
 er seyn , weil er ein Dom ist ; - aber die ganze Architectur
 ist nicht eine so gute Conception , wie die Nürnberger gothischen
 Kirchen , und was von Kunstwerk inwendig ist , eine Menge
 geschnißeltes und gegossenes , gemaltes und gegypstes , ist gar
 zu schlecht . Die gegossenen Apostel von Fischer , dem Nürn-
 berger , sind nicht mit den Nürnbergern zu vergleichen . Die
 Gegenstände sind ganz ins Handwerk herab verfallen ! Das
 liebste , was ich gesehen , ist General Carnot¹ ) , ein liebenswür
 diger Alter und Franzose ; es ist der berühmte ; - er hat es
 freundlich aufgenommen , daß ich ihn aufgesucht . Dann bin
 ich an der Elbe spaziert , es lief eine Flotte von 13 Ham-
 burger Schiffen mit hochgeschwollenen Seegeln ein ( jedes mit
 zwey , doch nur an Einem Mast ) , schöner Strom , schöne un-
 ermeßliche fruchtbare Ebenen ( hier fruchtbar , aber sonst zwi ­

 1 ) Carnot , vormals Mitglied des Wohlfahrtsausschusses und Orga-
 nisator der Revolutionsarmeen , Mitglied des ersten Directoriums und
 Kriegsminister unter dem Consulat - zuletzt Minister des Innern , Graf
 und Pair von Frankreich unter Napoleon in den 100 Tagen , brachte
 seine lekten Lebensjahre im Exil zu Magdeburg zu und starb siebenzig-
 jährig 1823 , 2. August .

[89 (0097)]
bsb11902075_00097

 89
 -

 schen Potsdam und Burg , was wir bey Tage gesehen , ganz
 öde ) schöner der heiterste Himmel

 So eben kommt ein Kutscher , der einen Engländer , wel-
 cher wie es scheint ein Deutscher ist , in 3 Tagen nach Cassel
 zu bringen hat ; an den will ich mich anschließen

 Cassel , den 18. Sept. 22 .

 Also in Cassel bin ich glüklich heute früh um 11 Uhr
 angekommen , und nachdem ich mich Vor- und Nachmittag
 noch viel ergangen habe , will ich mich diesen Abend mit Dir ,
 meine liebe , und mit der Relation meines bisherigen Leb-
 und Reisewesens beschäftigen .
 Es geht mit meiner Reise
 nicht so schnell , als ich Anfangs im Sinne gehabt . Es ist
 mir bisher leidlich gegangen , und für Leute , die Geld haben
 und sich an die Heerstraße halten , ist die Welt in gutem Zu-
 stande ; - es gehört jedoch auch dazu , daß sie gute Nach-
 richten von den Ihrigen haben ; ich bin beruhigt wegen Deiner
 abgereist ; ganz außer Sorgen aber kann ich nicht seyn , und
 auch sonst habe ich mich mit großem Widerwillen auf den
 Weg gemacht , und reise eigentlich nur fort , weil ich einmal
 auf der Reise bin und seyn soll .

 -

 Doch nun zur Sache . Also aus dem Arrangement mit
 dem Engländer , in Magdeburg einen Lohnkutscher hieher zu
 nehmen , ist nichts geworden ; so haben wir uns denn in
 Magdeburg Montag Mittags auf die Diligence gesekt
 nach Braunschweig . Diese Route nach Cassel ist die gewöhn-
 lichste , nur ein oder 2 Meilen weiter als die , die ich als die
 directeste im Sinne hatte , hat allenthalben vortreffliche
 Landstraßen und gute Postwagen ; und hier muß ich dem
 preußischen Postwesen , gegen das ich im vorigen Brief wegen
 der andern Routen ungehalten war , Abbitte thun ; der Wagen
 ist gepolstert , mit grünem Saffian ausgeschlagen und so fort .
 Gegen 5 Uhr Morgens Dienstags kamen wir in Braunschweig
 Beym Vorschlag , über Braunschweig zu gehen , war

 an .

[90 (0098)]
bsb11902075_00098

 90
 -

 mir ohnehin eingefallen , daß mir der Hr . Regier . Bevollm .
 Schulz von einem Gemählde gesagt hatte , das sich daselbst
 befinde , und allein einer Reise werth sey . - Wir haben also
 das dortige Museum , vornemlich die Gemählde - Gallerie und
 zwar darin ganz vorzügliche und ausgezeichnete Stücke ge-
 sehen . Das Gemählde , das der Hr . Reg . - Bev . im Sinne
 hatte , ist besonders von ganz eigenthümlicher Vortrefflichkeit .

 Nachdem ich nun den Nachmittag über geschlafen ; doch
 vorher schöne Gärten , einen eisernen Obelisk 70 Fuß hoch
 zum Andenken der beyden lekten im Kriege gegen die Fran-
 zosen gebliebenen Herzöge errichtet , gesehen , Abends noch eine
 schlechte Komödie gesehen , sekten wir uns nach 10 Uhr wieder
 auf die Diligence ( mehr aber nach Wolff's¹ ) Travestirung
 auf die Paresse ) . Die Nacht war schön , herrlich leuchteten
 die Gestirne , - besonders schön ging der Morgenstern auf .
 Iht in der Tagesgegend sahen wir eine andere Physiognomie
 der Natur als bisher , nicht mehr die unfruchtbaren oder
 fruchtbaren Plänen , - schöne Eichenwälder , Berge , Hügel , die
 sanften Abhänge mit Fruchtfeldern , die Gründe mit Wiesen
 besekt , kurz eine heimatliche Natur heimatlich , nem-
 lich für mich , denn Du selbst , halbsand gebohren 2 ) bist in
 Berlin im heimatlichen Elemente , etwa in ein wenig ver =
 stärkter Dose . Also in so schönem Lande zogen wir fort .
 Mit meinem Engländer , der französisch , auch etwas deutsch
 spricht , kam ich sehr wohl zurecht , er ist ein junger Mann
 von 25-26 Jahren , ein schöner Mann , etwa wie der Acteur
 Blum³ ) und von solcher , aber besserer Haltung , gutmüthig ,
 wohl unterrichtet , kommt aus Italien , geht nach Paris , um
 von da über Mayland nach Constantinopel zu reisen , ein
 Particulier , nicht allzu dick , reich - kurz wie ich mir auch
 in Zukunft Gesellschafter wünschte . In Nordheim , wo wir

 1 ) Friedrich August W. in Berlin .

 2 ) In Nürnberg .

 3 ) Opernsänger in Berlin .

[91 (0099)]
bsb11902075_00099

 91

 um 3 Uhr Nachmittag ( gestern Mittwochs ) ankamen , und der
 Wagen bis gegen 8 oder 9 Uhr Abends auf einen andern zu
 warten hatte , bedachte ich , daß es mir zu unbequem seyn
 würde , die dritte Nacht ohne Bett und ordentlichen Schlaf
 zuzubringen ; ich nahm also Extrapost - es ging zuerst nach
 Göttingen
 das gelehrte Göttingen ; sage indeß nur dem
 l . Freunde Schulze¹ ) , daß ich als ordentlicher Berliner Pro-
 fessor mir nichts daraus gemacht , in 5 Minuten weiter zu
 fahren , mir jedoch außerhalb des Thors den Staub zwar
 nicht von den Füßen geschüttelt habe , aber nur darum , weil
 ich keinen mit denselben aufgelesen . So reiste ich nach Mün-
 den , wo ich um 10 Uhr ankam und bis heute 6 Uhr
 ruhig im Bett schlief und vollends hieher . Der Weg ist
 sehr anmuthig , Cassel liegt ganz vortrefflich in einem weiten
 Thale ; - den Herkules auf Wilhelmshöhe erblikt man schon
 von einigen Stunden her als eine Spike in der Mitte eines
 Gebirgszugs . Um Cassel selbst ist es sehr schön ; es hat
 Straßen - d . i . in einem Theil - im Styl von Berlin ;
 die Aue ist eine Anlage ungefähr der Art , wie der neue Garten
 in Pozdam , schöner grüner Rasen mit gesunden mannigfal-
 tigen Bäumen zerstreut , ohne alles Gebüsch , - also allent-
 halben durchsichtig ; - es ist höchst annmuthig darin zu gehen
 am Ende ein schöner Wasserspiegel , mit hängenden Weiden
 hie und da ein User besekt , Bänke u . s . f . , auch ein Haus ,
 im freyen Caffe trinken kann , Caffe , d . h . Cichorien-
 Brühe ; seit vielen Tagen habe ich nur solche , und keinen
 Caffe mehr zu trinken gekriegt , das ganze Braunschweiger
 Land ist mit lauter Fluren dieser lügenhaften Wurzel bedekt .
 Morgen werde auf die Wilhelmshöhe und in die Gallerie
 gehen ; heute hat mich der Englishman im Stiche gelassen ....

 wo man

 1 ) Johannes Schulze , Geh . Ober - Reg . - Rath in Berlin .

[92 (0100)]
bsb11902075_00100

 92

 Freitag Abends 19/9 22 .

 Wie ich heute nach Tische wieder nach der Post ging , -
 wo ich mich auch für Morgen auf die Diligence nach Gießen
 von da geht der Weg von der Frankfurter Straße ab nach
 Coblenz - einschreiben lassen , erhielt ich Deinen Brief , meine
 liebe , und kann Dir nicht genug sagen , welche Freude mir
 derselbe gemacht

 Nun noch etwas von meinem heutigen Tage ; es ist kurz
 beisammen , denn eine Beschreibung , wenn sie genügend seyn
 sollte , müßte zu weitläufig werden ; Vormittags also war ich
 auf der Bibliothek , und sah dann die Gemählde - Gallerie , von
 der wohl die vortrefflichsten Stücke von Paris aus , statt hie-
 her , nach Petersburg gekommen sind ¹ ) ; aber es ist nocd )
 genug Vortreffliches da , besonders von Niederländern .
 Nachmittags fuhr ich mit dem Engländer , den ich hier wieder
 fand , - nach Wilhelmshöhe , ein herrlicher Punkt ! Nachdem
 wir aber 5-600 Stufen gestiegen , war es zu langweilig ,
 noch in den Herkules hinauszusteigen . - Es ist ein herrliches
 Lustschloß , vom Churfürsten bewohnt , mit den trefflichsten
 Spaziergängen und der weiten Aussicht auf Cassel und das
 fruchtbare Thal , von fernen Hügeln begränkt . — Wir trafen
 es eben noch recht ; auf dem Heimweg fing Regen an ,

 ge =

 rade am 19. Septbr .
 der Herbst - Nachtgleiche Epoche , wie
 vor drey Jahren auf Rügen ; Gott gebe , daß nur auch wie-
 der schönes Wetter darauf folgt , wie damals . Damals
 feyerten wir den Hochzeittag auf der See zusammen , dißmal
 hast Du etwa mit den Kindern lauter , ich aber dessen in der
 Stille gedacht

 1 ) K. Alexander kaufte sie von der Kaiserin Josephine , der Na-
 poleon diesen kostbaren Raub vom J. 1806 geschenkt hatte .

[93 (0101)]
bsb11902075_00101

 93

 Sonnabend Vormittags 20/9 22 .

 Ich bin zur Abreise gerüstet ; das Wetter klärt sich auf ;
 in Coblenz oder Kölln hoffe ich einen Brief von Dir anzu-
 treffen , nach Kölln werde ich wohl in 5 oder 6 Tagen kom-
 men . - Ich muß endlich schließen . Lebt alle recht wohl ! -

 Es lebe Immanuel ¹ ) !

 Coblenz , den 24. Sept.

 Hier size ich , meine liebe , in Erfüllung meiner Bestim-
 mung , nemlich in Coblenz zu seyn , neben einem Fenster zu
 siken , das gerade den Rhein , diesen meinen Liebling , die
 Brücke und Ehrenbreitstein unter sich hat , Weintrauben zu
 essen , aber welche ! die süßesten wohlschmeckendsten und an
 euch insgesammt zu denken und an Dich zu schreiben . Auf
 der Post bin ich heute früh gewesen , habe aber keinen Brief
 von Dir vorgefunden ; in Kölln aber hoffe ich , wenn hieher
 keiner von Dir mehr addressirt ist und mich trifft , dann einen
 vorzufinden . Auf Immanuels Geburtstag werde ich heut
 Mittag extra ein Glas trinken , und indem ihr auf mein
 Wohlseyn heute gleichfalls trinken werdet , so soll es also
 hiemit ganz förmlich angestoßen seyn !
 Aber zum Feuer-
 werk ist heute kein schön Wetter ; Du ohnehin nimmst Dich
 gehörig in Acht² ) . -- Eine Hauptsache weiß ich freilich noch
 nicht gewiß , doch kann ich kaum zweifeln , nemlich daß unsere
 liebe Mutter unter den Mitfeiernden und Mitanstoßenden seyn
 sollte ; sie wird daher in dem Bilde des Tisches , mit dem ich
 anstoße , gleichfalls eingeschlossen seyn . - Also General - Salve ,
 allgemeines Vivat !

 -

 Nun hätte ich meine Reisebeschreibung fortzusehen .
 In Cassel also bin ich Sonnabend Nachmittags abgegangen

 1 ) Hegels zweiter Sohn ; vgl . Nr . 128 .

 2 ) H.s Frau war in der Reconvalescenz nach schwerer Krankheit ,

 ihre Mutter kam zu ihr von Nürnberg .

[94 (0102)]
bsb11902075_00102

 94

 mein Engländer blieb dort noch zurük , und befand ich mich
 also von nun an unter lauter deutschen Landsleuten ganz
 volksthümlich
 und vermißte meinen schönen freyen Eng-
 länder um so mehr .
 Wir waren zu 6 ( 3 auf jedem Size ) ,
 ich rükwärts ein Student aus Göttingen hatte und be-
 hielt seinen Siz Nr . 1. im Fond mir gegenüber unverrükt — ,
 wir saßen eng , es war nicht zum Besten . - Wir kamen bald
 an die Lahn , und folgten ist dieser immer ; schöne fruchtbare
 Gegenden ! Sonntags Mittags waren wir in Marburg , eine
 buklichte , schlechtbehäuserte Universitäts - Stadt ; aber die Gründe
 und Hügel sehr anmuthig . Ich sah da die Elisabethenkirche
 in reinem gothischen Geschmak ; der Chor hat katholischen
 Gottesdienst , das Schiff haben die Reformirten , diese
 Kirche ist etwas ganz anderes als der Magdeburger Dom ,
 für den unser König , wie die Magdeburger sagten , 40,000
 Thaler zur Ausbesserung ausgeseßt . Das Grabmahl der
 Elisabeth ist in der Art , wie das Magdeburger , auch zwölf
 Apostel in derselben Größe wie die Nürnberger , aber sißend ,

 -

 von Silber und Goldüberzug , geschlagene Arbeit , nicht
 vorzüglich , reich mit Edelsteinen besekt , doch die kostbaren sind
 ausgebrochen ¹ ) .

 Dann gings nach Gießen , eine angenehme Stadt und
 Umgebung , mit 2 hübschen Burgen in der Nachbarschaft .
 Hier war ich mit 3 Confrater zusammen ; dem Gießner Pro-
 fessor der Philosophie Snell 2 ) , - dem Marburger des-
 gleichen Creuzer³ ) , einem Vetter vom Heidelberger und
 einem außerordentlichen Professor der Theologie , einem Manne
 von Streben , Einsicht und Bildung . Aber welche saftlose
 Herlinge jene meine nähern Confraters gewesen , habe über-
 sehen müssen , da der Gießener uns gleich zum Wein geführt ,

 1 ) Durch die Franzosen , die den Sarg 1810 nach Cassel brachten .
 2 ) F. W. Daniel Snell , gest . 1827 .

 3 ) Christoph Andr . Leonhard C. , Prof. der praktischen Philosophie
 und Mitglied des Consistoriums zu Marburg ( st . 1844 ) .

[95 (0103)]
bsb11902075_00103

 95

 und uns mit sehr gutem Gewächs tractirt . In Gießen war
 der Scheideweg derer , die nach Frankfurt gingen , worunter ,
 wie wir im Anfang ausgemacht , ich nicht war , um so
 weniger als ich sonst länger in bisheriger Gesellschaft zuge-
 bracht hätte . Mein jugendlehrender College , der Israelite ,
 aber hielt bey mir aus ; wir folgten der Lahn . - Weilburg
 hat eine romantische Lage , schönes vegetationsreiches , enges
 Thal , angenehme Krümmungen der Lahn , - auch als ehe-
 malige fürstliche Residenz hübsche Häuser .

 Gegen Tag kamen wir dort , und dann um 11 Uhr in
 Limburg an ; in diesem vertrakten Neste wurden wir von der
 vortrefflichen fürstlich Taxischen Reichspost erst um 5 Uhr
 weiter befördert , ein paar Passagiere gesellten sich zu uns
 um 2 Uhr endlich kamen wir hier an . Im Regen , stock-
 finsterer Nacht liefen wir in einem halben Dukend Wirths-
 häuser herum , bis wir endlich ein Unterkommen fanden , und
 ich diese dritte Nacht doch noch zu gutem Schlafe kam ; ich
 suchte mir jedoch Morgens das auf , wo ich ist bin ,
 die 3 Schweizer - Hasse aus Bonn¹ ) habe ich vorhin auf der
 Straße getroffen und gesprochen .
 Es wird immer viel
 Schreiberei , wenn ich auch meyne , nicht viel zu erzählen zu
 haben ; ich werde diß zur Aufmunterung dem Freunde des
 Gießener Studenten sagen , der einige Stationen mit uns
 fuhr ; ' leb recht wohl ' , rief er jenem zu , ' und schreib mir
 gleich ' . Der Freund : ' wie soll ich Dir denn schreiben , ich
 habe Dir ja nichts zu schreiben ' . Der Reisende : ' schreib mir
 nur gleich , leb wohl ' ! Damit schwang er [ sich ] mit seinen
 Stiefeln und Spornen in den Postwagen ; er ist eines Super-
 intendenten Sohn .

 -

 Ich komme von einem Spaziergang auf der Veste Ehren-
 breitstein zurük ; herrliche Aussicht , schöne solide Werke !
 ich ging in eine Kanonenkasematte , wo eine schwäbische
 Maurersfrau ihre Haushaltung hat , und mir in schwäbischer

 1 ) Joh . Christ . Hasse , Professor der Rechtswissenschaft ( 1779-1830 ) .

[96 (0104)]
bsb11902075_00104

 96

 Mundart die Sachen explicirte ; es sind sehr artige Zimmer ,
 schußfest und trocken . Aber ich bin nicht trocken ; ich muß
 wahrhaftig das dritte Hemde heute anziehn ; Du siehst , daß ich es
 nicht an Bewegung fehlen lasse , auch an marschirender , und daß
 die Strapaken mich gut bey Kräften erhalten . Ikt gehts zu
 Tische , und obgleich gesättigt von den köstlichen Trauben , werde
 ich mir es doch schmecken lassen . Morgen werde ich wohl nach
 Bonn kommen ; es regnet diesen Nachmittag unaufhörlich , ich
 habe daher ausgeschlafen ; übermorgen nach Cölln . Wohin
 Du Briefe an mich adressiren sollst , kann ich Dir kaum mehr
 angeben ; Antwort auf diesen Brief werde ich vor 12 Tagen
 nicht erhalten können , dann werde ich aber schon längst Brüssel
 passirt haben ; nach Amsterdam über Emden , später Ham-
 burg
 Grüße insbesondere Hrn . Geh . Rath Schulze ;
 diesen Abend will ich Hrn . Reg . Rath Lange besuchen .

 Cölln , den 28. Sept. 1822 .

 So wäre ich denn glüklich in der ehrwürdigen Reichsstadt
 gewesene Cölln angekommen .... In Coblenz , wo mein lekter
 Brief aufhört , brachte ich noch den Nachmittag und den anderen
 Vormittag meist zu Hause ausruhend zu der Consist . Rath
 Lange , an den mich Schulze adressirt , war nicht anwesend , -
 und in Unentschlossenheit wegen des Wetters ließ ich die Schnell-
 posten , Wasserdiligencen , andere Gelegenheiten abgehen ; doch
 Nachmittags am Mittwoch machte es sich heiter ; ich nahm
 einen Nachen und fuhr nach Neuwied auf dem schönen Rhein ;
 sah das Herrnhuter Schwesterhaus ; in des Prinzen brasi-
 lische Sammlung zu gehen , wurde es zu dunkel . Das schönste
 war der Abend schöner Mondschein überglänzte den Rhein ,
 der vor meinen Fenstern vorbeyfloß ; Eulen , die ich in meinem
 Leben noch nie sprechen gehört , musicirten darein ,
 Mor-
 gens nach 8 Uhr auf die Wasserdiligence , ein verbessertes
 Marktschiff . - Anfangs konnte man etwas auf dem Verdek
 seyn , dann aber wurde es windig , kalt , regnigt , zulekt

[97 (0105)]
bsb11902075_00105

 97
 -

 continuirlicher , heftiger , kalter Regen . Die Gesellschaft also
 in der Cajüte eingeschlossen , auch Studenten waren darin , die
 ihre Rheinreise machten , also mit dem Ranzen , mit grünem
 Wachstuch überzogen und an jeder Seite desselben einen
 Stiefelfuß heraushängend , breite neue Riemen , alles in
 Ordnung , auch weiße , oder vielmehr gelbe Strohhüte . So
 machte ich , zwar mit etwas mehr Ballast als sie , auch meine
 Rheinreise , aber sah darum nicht mehr , und stand ihnen darin
 nach , daß ich das stolze Bewußtsein , eine Rheinreise zu machen ,
 nicht gewinnen konnte . Schon das Regenwetter in Coblenz ,

 vollends diese Rheinreiserei , verleiteten mir das Reisen ,
 und wenn es nur nicht so weit nach Hause zu euch gewesen
 wäre , vollends wenn ich mich nicht vor den Postwagen ge-
 fürchtet hätte , wäre ich flugs bey euch angekommen . Ich
 reise doch im Ganzen nur aus Pflicht und Schuldigkeit , und
 hätte hundertmal mehr Befriedigung und Genuß , wenn ich
 meine Zeit zwischen meinen Studien und euch theilen könnte .
 Wenn Du einmal mit mir an diesen Rhein kommst , so werde
 ich Dich anders führen ; auf dem Wasser sieht man weder
 den Rhein noch die Gegend , - jenen nicht , denn man sieht ihn
 nicht durch die Fluren und Hügel fließen , man hat ihn nicht
 als einen Theil des Gemähldes vor sich , was seine wahrhafte
 schöne Stellung oder Fließung ist - noch die Gegend , denn
 man sieht nur die Ufer , ihre Grenzen und merkt höchstens ,
 daß es hinter ihnen schön seyn möchte .
 In Linz sind wir
 ans Land gestiegen , wo ich das von Freund Geh . R. Schulze
 empfohlene Bild gesehen , und zwar in einer hochgelegenen
 Kirche , von wo man den Rhein und die schöne Gegend über-
 sieht .
 In abscheulichem Regen gingen wir in Bonn ans
 Land . Hier suchte ich Windischmann und seinen Schwieger-
 sohn Walther¹ ) , den Du von Thibaut her kennst , auf ,
 jenem , der durch Vereinung im Gebet mit Fürst Hohenlohe 2 )

 mit

 1 ) Der bekannte Jurist Ferdinand Walter , gest . 1879 .
 2 ) Fürst Alexander H. - Schillingsfürst , Domherr und Weihbischof ,

 gest . 1849 ( A. D. Biographie 12 , 683 ) .

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 7

[98 (0106)]
bsb11902075_00106

 98

 seit einem Jahre von einem sechsjährigen Augenübel in der
 Art wie Jacobi's , nur viel ärger - geheilt worden und nun
 vollkommen gesund ist , habe ich mich recht gut verständigt ,
 und wir uns , vor der Hand , recht sehr mit einander befriedigt .
 Ebenso gefreut hat mich Walther , der mit recht herzlicher
 Erinnerung Deiner gedenkt , und Dich freundlichst grüßen
 läßt . Diese Begegnung hat mich wieder recht erfrischt .
 Dazu kam die Aufheiterung des Wetters , und so reiste ich
 gestern Nachmittag in besserer Disposition ab
 Bonn

 ist hökerig , ganz engstraßig , aber die Umgegend , Aussicht ,
 botanischer Garten - schön , sehr schön , bin aber doch lieber
 in Berlin .

 Cölln ist sehr weitschichtig - den Dom habe ich gleich auf
 gesucht ; das Majestätische und Zierliche desselben - d . h . dessen ,
 was von ihm existirt , die schlanken Verhältnisse , das Gestreckte in
 ihnen , daß es nicht sowohl ein Emporsteigen als Hinauffliegen
 ist - ist sehenswerth , und bewundernswürdig vollends als Con-
 ception Eines Menschen und Unternehmen einer Stadt ; es kommt
 einem darin ein anderer Zustand , eine andere Menschenwelt ,
 so wie eine andere Zeit in jedem Sinne , recht lebhaft vor
 Augen . Es ist da nicht eine Brauchbarkeit , ein Genuß und
 Vergnügen , ein befriedigtes Bedürfniß , sondern ein weit-
 mantliges Herumwandeln in hohen , für sich bestehenden Hallen ,
 denen es gleichsam gleichgültig ist , ob Menschen sich ihrer ,
 zu welchem Zweck es sey , bedienen ; ein leeres Opernhaus ,
 wie eine leere Kirche ist ein Mangelhaftes , - hier ist ein Hoch-
 wald und zwar ein geistiger , kunstreicher , - der für sich steht
 und da ist , ob Menschen dadrunten herumkriechen und gehen , oder
 nicht , es liegt ihm nichts daran , - er ist für sich , was er ist ,
 er ist für sich selbst gemacht , und was sich in ihm ergeht , oder
 erbetet , oder mit dem grünen Wachstuchranzen , die - doch
 nicht angezündete Pfeife im Munde , ihn berheinreist , verliert
 sich sammt dem Küster in ihm ; diß alles ist , wie es in ihm
 steht und geht , in ihm nur verschwunden . - Frau Wittwe
 Hirn ( hat eine Weinhandlung ) , eine höchst brave , wohlthätige ,

[99 (0107)]
bsb11902075_00107

 -
 99

 ächt cöllnische Frau , die ich bei Windischmann kennen gelernt ,
 hat mich schon in Bonn auf heute zum Mittagessen geladen ;
 nach dem Mittagessen hat mir ihr Sohn seine Sammlung
 von Glasmahlereien ,
 die reichste die wohl ist , an 100
 große Fenster , 4-500 kleine Piecen , gezeigt . Was der Dom
 auch für prächtige gemahlte Fenster hat ! auch andere Kirchen .

 Durch Vergünstigung der Frau Hirn habe ich auch die
 Lyversbergsche Sammlung ¹ ) gesehen , herrliche Stücke , eins
 wahrscheinlich von Leonardo . Dann bin ich durch ihre
 Empfehlung auch bei Prof. Wallraf gewesen² ) , ein so
 cordater , lieber 75jähriger Mann ! seine Gemählde , -
 eine herrliche sterbende Maria , kleiner als Boisseree's , hat er
 mir noch bey Nacht gezeigt , mich dann eine halbe Stunde und
 länger - er kann nur mit Mühe noch gehen - in der Stadt
 durch alle römische alte campos , d . h . Lager herumgeführt ;
 der Mann ist sehr freundlich und liebevoll gegen mich ge-
 wesen , das ist ein rechtschaffener , braver Mann !

 Das ist mein Tagewerk , versteht sich , daß ich auch
 den Rhein , die unabsehliche Reihe von großen Zweimastern
 darauf und noch einige Kirchen gesehen . Morgen Sonntags
 früh wahrscheinlich in Gesellschaft der jungen Grafen
 Stolberg und des Dechant Kellermann , ihres vieljährigen
 Lehrers , der bey Stolbergs Tod anwesend war werde
 noch den Dom mit musicalischer Messe und anderes sehen ,
 und dann Morgen Nachmittag nach Aachen abgehen .

 ...

 -

 wenn ich

 In so weit bisher , gottlob , alles gut ;
 nur nicht so weit von euch und den lieben Jungen wäre ,
 küsse sie von mir herzlich

 :

 ....

 1 ) Die bedeutendsten Bilder dieser Sammlung , welche 1837 zur
 Erbtheilung kam , sind für das Kölner ( Wallraf - Richarzsche ) Museum er-
 worben worden ( Merlo ) .

 2 ) Canonicus F. W. Wallraf , Professor an der ehemaligen Univer-
 sität zu Köln , † 1824. Seine Kunstsammlungen wurden von ihm seiner
 Vaterstadt hinterlassen und bilden den Grundstock des Museums ( Beschr .
 von Cöln ) .

 7 *

[100 (0108)]
bsb11902075_00108

 100

 ....

 Brüssel 3. Oct. , Donnerstags früh .

 So siehst Du nun , meine liebe , daß ich am Ziele meiner
 Reise , d . i . ungefähr am entferntesten Punkte derselben bin ,
 ungefähr , denn es wird wohl noch eine kleine Excursion in
 die Nachbarschaft geben , aber meine Hauptrichtung wird nun
 nach Haus , nach Euch zu seyn ; aber bis izt habe ich noch keine
 Nachrichten weiter von Dir als den Brief , den ich in Cassel
 erhalten ; gestern Abend ging ich gleich nach meiner Ankunft
 nach der Briefpost , aber das Büreau war bereits geschlossen ;
 nun wird es in einer Stunde sich zeigen , ob Briefe von Dir
 da sind
 Einstweilen will ich Dir also nur noch sagen ,
 daß ich hier bey Hrn van Ghert , der es nicht anders gethan
 hat , einlogirt bin und diese Nacht bey ihm zugebracht habe
 und mich recht wohl befinde . — Von Cölln habe ich Dir ge-
 schrieben . Den Sonntag früh ließ ich mir Wallrafs Gemählde
 ikt bey Tage zeigen ; unter denselben war das Hauptbild der
 Tod der Maria , ohne Zweifel von demselben Meister Schoreel ,
 von dem das Bild desselben Gegenstandes , das Boisseree ge
 hört , und Du gleichfalls immer so sehr geliebt hast ;
 das
 Wallrafsche ist kleiner , etwa 21/2 Fuß hoch , aber breiter . Der
 Donatar auf dem einen Flügel , wie die Frau auf dem andern ,
 sind ganz ein und dieselben Porträts , sie waren mir völlig
 alte Bekannte die Anordnung übrigens der Figuren des
 Bildes , Stellung des Bettes 2c . ist verschieden . Nachdem
 ich dem Gottesdienst im Dom von Cölln beygewohnt und bey den
 guten Leuten , die mich so freundlich aufgenommen hatten , mich
 verabschiedet , fuhr ich Nachmittags nach Aachen , - in guter
 Gesellschaft eines ältlichen , aus einem Deutschen gewordenen
 Engländers und eines Advocaten aus Cölln , der Göthes Faust
 als seine Bibel immer auf dem Leibe trägt , dabey unbe-
 fangener Weise sich selbst wohlgefällt . Wir kamen um 10 Uhr
 Nachts an . In Aachen sah ich den Dom zuerst , sekte mich
 auf Kaiser Karls Stuhl ; es sind zwei Marmorplatten auf
 den Seiten , ebenso auf dem Rückensiz , glatt , 11/2 Zoll dik ;

[101 (0109)]
bsb11902075_00109

 101
 -

 sie waren aber mit Goldblech überzogen , das eingegrabene
 Geschichten hatte , wovon noch einige Stücke aufbewahrt wer-
 den . Auf diesem Stuhl wurde 300 Jahr nach seinem Tode ,
 Karl sikend vom Kaiser Friedrich ¹ ) , glaube ich , mit dem
 Kaiserornat angethan , die Krone auf dem Haupte , Scepter in
 der einen , Reichsapfel in der andern Hand , gefunden , diese
 Sachen zu den Reichskleinodien gethan und seine Gebeine bey-
 gesezt . Ich sekte mich auf diesen Stuhl , auf dem 32 Kaiser
 gekrönt worden , wie der Küster versicherte , so gut wie ein
 anderer , und die ganze Satisfaction ist , daß man darauf ge-
 sessen hat . - Die Hauptsache aber war , daß ich noch 3 Stun-
 den Vormittags und ebenso den Nachmittag die Sammlung
 des Herrn Bettendorf ( die jest einzeln verkauft wird ) gesehen ,
 der die Güte hatte , selbst mir Gesellschaft zu leisten . Sie ist
 in Ansehung des Altdeutschen das Gegenstük zu der Boisseree-
 schen , beyde vereint , wie beyde Herrn es sich dachten - vom
 Könige gekauft
 würden für diese Sphäre der Kunst das
 Herrlichste darstellen . Herr Bettendorf hat keine so große und
 vorzügliche van Eyks als Boisseree , aber seine Hemlinge sind ,
 ein Bild besonders , wenigstens ebenso vortrefflich als die
 Boissereeschen . Einige der Figuren der Boissereeschen Hem-
 linge , besonders der Jude , der Manna aufklaubt , ist ganz der
 nämliche , der auf dem Bettendorfschen Bilde das Osterlamm
 vorschneidet² ) . Aber Ein Bild von einem Roger³ ) ist das
 Höchste , was man sehen kann ; jede Particularität , einige
 Trockenheit , die man an den vortrefflichsten Eykischen noch
 wegwünschen möchte , ist hier völlig verschwunden ; es ist ebenso
 herrlich italienisch als niederländisch . Ein Juwel ist gleich-

 .

 1 ) Angeblich von Otto III . im J. 1000 .

 2 ) Gegenwärtig in der Gemälde - Gallerie des königlichen Museums
 in Berlin , aber nicht als Memling ( wie der Name zu schreiben ist ) , son-
 dern umgetauft als Dierick Bouts , Katalog Nr . 539 .

 3 ) Die Kreuzesabnahme von Rogier v . d . Weyde , ebenfalls in der
 k . Gallerie zu Berlin , Nr . 534 ( treffliche Schulcopie ) ; das Original be-
 findet sich im Escorial .

[102 (0110)]
bsb11902075_00110

 102

 -

 von

 falls ein Bild
 eine Kreuzabnehmung mit vielen Figuren ,
 von Raphael gezeichnet und von Albr . Dürer gemahlt , welche
 Lieblichkeit , welche Schönheit !! Eine Frau mit einem
 Kinde Michel Angelo von einigen zugeschrieben ist eine
 unendlich große Mahlerey . Aber vollends noch eine Nacht
 von Correggio ! - wie ich die Dresdensche den Tag von
 Correggio genannt , so ist diß die wahrhafte Nacht . Welch
 ein Bild ! das Licht ebenso vom Kinde ausgehend - Maria
 ist mir hier lieber als auf dem Dresdener , auch sie , wie die
 Umgebung auf diesem lächelt ,
 alles ist auch heiter - aber
 ernster , und die Dunkel , wie auf den Bildern Correggios in
 Sanssouci , der späteren Manier dieses Meisters ,
 höchster Vortrefflichkeit ¹ ) . Gegen Abend habe ich noch einen
 Spaziergang gegen Burtscheid gemacht , und da in Aachen das
 berühmte Bad ist , ein Bad genommen : das ist heiß ! und
 lauter Schwefelgeruch . - Dienstags früh um 71/2 Uhr gingen
 wir von Aachen ab und kamen gegen 5 Uhr in Lüttich an ;
 der Weg geht Hügel auf , Hügel ab , meist auf einem Hügel =
 rücken , zu beyden Seiten tiefere Gründe , alles grün , mit un-
 endlich vielen Hecken und Baumreihen durchzogen . Gegen
 Lüttich zu thut man Blicke in das schöne Maasthal ; ich war
 sehr in Versuchung , von Lüttich das Maasthal hinauf über
 Namür hieher zu reisen doch hätte ich beynahe zwei Tage
 länger , wegen des Curses der Wagen , zugebracht , und einen
 Theil der Reise bey Nacht gemacht , wo niemand nichts sieht .
 In Lüttich blieb ich mit einem der Reisenden über Nacht ;
 der Wagen , auf dem wir gekommen , ging gleich weiter ; unter
 der Reisegesellschaft war gerade wieder ein so platter , ge
 schwäßiger Deutscher , - ein Wirzburger , der auch ein Eng-
 länder seyn will , gewesen lästige Leute , wie ich bisher in
 jeder Gesellschaft auf dem Wagen einen gehabt hatte . Meinen

 -

 1 ) Die Benennung dieser und anderer Bilder ist unrichtig . Man
 hat erst seitdem gelernt , das Echte von dem Unechten besser zu unter-
 scheiden .

[103 (0111)]
bsb11902075_00111

 103

 Gesellschafter hielt ich zuerst entweder für einen lichtscheuen
 Schneider - er hat ein noch ganz anders verzogenes Maul
 als unser Berliner Kleidermachermeister , oder für einen
 stumpfgewordenen Spieler oder croupier aus Aachen ;
 auch für einen Engländer ; es wieß sich aus , daß er das Lekte
 ist .

 oder

 Wir vertrugen uns recht gut zusammen , er duselt oder
 dämmert ruhig in der Welt herum , ist in Italien , Frankreich ,
 überall gewesen , duselt für den nächsten Winter nach Paris ,
 für den Sommer nach Wien . - Mit diesem Reisegesellschafter
 hatte ich gestern früh den Wagen hieher allein ; in Löwen
 sekten sich noch drei Leute ein ; der Weg , lauter fruchtbares
 Kornland , wie in schwedisch Pommern , dann von Löwen an
 herrlich abwechselnde Gründe zur Seite herrliches frucht-
 bares Land . Tirlemont ein angenehmes Landstädtchen , -
 Löwen eine große Stadt , mit schönen Häusern , gothischem
 Rathhaus , einem Saal , den ich nicht gesehen , worin 80
 Quadrillen zugleich können getanzt werden 2c .

 In den Niederlanden ists eine Freude zu reisen , - von
 Lüttich bis Brüssel sind 24 Stunden , sie werden auf ge =
 pflasterter Straße - ( Pflaster wie das neue der Königsstraße
 in Berlin ) in 12 Stunden zurüfgelegt - für 10 Franken . -
 Diß Land ist reich

 ....

 sehr

 In Brüssel bin mit van Ghert herumspaziert ,
 schöne Stadt , in vielen Straßen die untere Etage nur Eine
 Reihe von großen Fenstern mit den schönsten Waaren , elegant
 aufgestellt , viel geschmakvoller , gepukter als in Berlin . Brod
 ebenso hinter breiten schönen Fenstern . Heute Nachmittag
 spazieren wir auf das Schloß Laeken und morgen früh be-
 suchen wir das Schlachtfeld von Waterloo

 Ich werde wohl bis Sonntag hier bleiben

 ....

 Antwerpen , Dienstags den 8. Octbr .

 Es ist seit einigen Tagen die erste ruhige Stunde ,
 in der ich allein bin und die Relation meiner Reise an Dich ,

[104 (0112)]
bsb11902075_00112

 104

 -

 meine liebe , fortseken kann
 Am Freytag besuchten wir
 in einem Kabriolet das Schlachtfeld von Waterloo und
 ich sah hier diese ewig denkwürdigen Gefilde , Hügel und
 Punkte , - insbesonders zeichnete sich mir die hohe , wald-
 bewachsene Anhöhe [ aus ] , auf der man rundum viele Meilen
 weit sieht , wo Napoleon , der Fürst der Schlachten , seinen
 Thron aufgeschlagen , den er hier verlohren¹ ) . In schwüler
 Mittagshike liefen wir 3-4 Stunden auf den Wegen herum ,
 wo unter jeder Scholle Tapfere begraben liegen . Sonn-
 abend sahen wir die Gemählde - Gallerie , spazierten im Parke ,
 besuchten die St. Gudula - Kirche , besahen ihre schönen Fenster

 die schönsten , die ich je gesehen , ihre Gemählde , Mar-
 morstatuen u . s . f . Dann Abends gingen wir aufs Schloß
 Laeken ein angenehmer Spaziergang und hübscher Punkt .
 - Sonntags früh ging noch mit Ausgehen , Kirchenbesuch ,
 Einkauf für Dich , meine liebe , und Einpacken hin , und um
 1/23 Uhr fuhren wir zusammen - Herr van Ghert , hatte die
 Freundschaft , und zufälligerweise auch als Reconvalescent von
 einer Krankheit die Muße , mich zu begleiten , - nach Gent .
 Hier sahen wir die schöne Cathedrale , einige andere Kirchen ,
 und wohnten dann dem Acte der Übergabe des Rectorats der
 Universität bey , was bis 1 Uhr dauerte , aßen dann geschwind
 zu Mittag , und fuhren um halb 3 Uhr in einem Cabriolet
 hieher , wo wir gestern nach 10 Uhr , gerade über von hier ,
 an dem andern Ufer der Schelde ankamen

 Doch ich muß abbrechen - es ist 8 Uhr Abends , um
 9 Uhr geht die Diligence , muß einpacken
 in 19 Stunden
 kommt sie in Amsterdam an .

 Breda , den 9. Octbr .

 Ich habe , statt gerade aus zu fahren , der Begierde nicht
 widerstehen können , hier abzusteigen , um ein Denkmal , von

 1 ) Vgl . die Aeußerung Bd . 1. S. 238 .

[105 (0113)]
bsb11902075_00113

 105

 Michel Angelo verfertigt , zu sehen - von Michel Angelo !
 wo kann man sonst in Deutschland eine Arbeit von diesem
 Meister sehen ?
 Aber um im Berichte fortzufahren , so
 blieben wir in Flamandsch Hooft ( Spike von Flandern ) ¹ )
 über Nacht .
 Es ist , wie gesagt , eine Lust , in diesem Lande
 zu reisen ; alle Landstraßen sind gepflastert wie die Königsstraße
 in Berlin , neben dem Weg lauter Fruchtfelder , Gärten oder
 Wiesen , und die Chaussee ist mit Bäumen bepflanzt . - Um
 Aachen bis Lüttich wimmelt es von Bettlern , hieher ist uns
 keiner begegnet ; man sieht Erwachsene und Kinder auf den
 Dörfern nur gut gekleidet und fröhlich spielend , kein Kind
 in Lumpen , keins ohne Schuhe ( viele Holzschuhe ) und
 Strümpfe , - wir kamen durch ein Dorf von 15,000 Ein-
 wohnern .

 Gestern Morgens fuhren wir über die schöne , breite , stolze
 Schelde in das große Antwerpen , wieder von 60-70,000
 Einwohnern ; Gent hat ebenso viel . In diesen Städten muß
 man Kirchen sehen ! In Antwerpen die weltberühmte Cathe-
 drale im Schiff derselben , wie in dem unausgeführten
 Dom zu Cölln , 3 Reihen Säulen zu jeder Seite ; wie es sich
 darin so weitläufig und frei herumwandelt ! Die Räume
 sind nicht mit Kirchenstühlen und Bänken verbaut , es ist keine
 Bank darin , alles frey , aber es steht ein Haufen von 100
 Sesseln aufgestappelt , von denen sich jeder , der kommt , einen
 geben läßt , ihn von einem Altar zum andern trägt ; hier
 ein Häuschen , dort eine Menge , immer wandelbar , kommt und
 geht

 ....

 -

 Haag , den 9. Octbr . Abends .

 Es geht rasch vorwärts , schöne Wege , schöne Städte ,
 Meerschiffe in Hülle und Fülle - weite grüne Wiesen , alles
 niedlich , wohlhabend , gutes Wetter
 und immer wird

 1 ) Am linken Ufer der Schelde , Brückenkopf von Antwerpen .

[106 (0114)]
bsb11902075_00114

 106

 es weiter
 und immer wird es weiter und breiter . Aber
 diß ist der äußerste Punkt und nun wird es wieder zurük
 gehen . Heute Abend nach 8 Uhr bin ich hier angekommen ,
 doch morgen muß die Nordsee noch gesehen werden , dieser
 Versuchung kann man nicht widerstehen

 ...

 Haag , d . 10. Octbr . Nachts 11 Uhr .

 Meine Schreiberey fängt an , sehr unordentlich zu wer-
 den , und ich weiß nicht , wie ich wieder in Ordnung kommen
 soll , wenn ich das noch nicht Beschriebene nachhohlen soll .

 Also zulekt war von den Kirchen die Rede . Die Kir-
 chen , wie gesagt in Gent , Antwerpen , muß man sehen ,
 wenn man erhabene , reiche katholische Kirchen sehen will ,
 groß , weit , gothisch , majestätisch , - gefärbte Fenster ( die herr-
 lichsten ich je gesehen , sind in Brüssel ) ; an den Säulen marmorne
 Statuen in Lebensgröße , in einige Höhe gestellt , sonst liegend ,
 sikend , - zu Dukenden ; - Gemählde von Rubens , van Dyk
 und ihren Schülern , große Stücke , herrliche darunter zu zwei
 bis drei Duzenden in Einer Kirche ; Marmorsäulen , Bas-
 reliefs , Gitter , Beichtstühle ein halbes oder ganzes Dukend
 in der Antwerpner Kirche - jeder mit vier lebensgroßen ,
 vortrefflichen holzgeschnißten Bildern geschmükt ,
 ( ich habe
 an den englischen Gruß in Nürnberg ¹ ) gedacht ) ; — die Rath-
 häuser eben so eigenthümlich gothisch .
 Wir sind in Antwer-
 pen 4 Stunden Vormittags auf den Beinen gewesen ; - ich
 habe seit acht Tagen viel geschwist , bei Waterloo dacht ' ich ,
 daß es doch nicht ganz so viel gewesen sey , als die Franzosen
 und die Alliirten geschwist haben . In Antwerpen trennte ich
 mich von meinem lieben Freund Hrn . van Ghert , er ging
 nach Brüssel zurük , mit dem Auftrag , nachzufragen , ob nicht
 noch Briefe von Dir angekommen , und sie mir nach Amster-
 dam zu schicken .

 1 ) In der Lorenzer Kirche .

[107 (0115)]
bsb11902075_00115

 107

 Also Abends , nachdem ich an Dich geschrieben , auf dem
 Wagen nach Breda , - dort das herrliche Werk von Michel
 Angelo gesehen ein Mausoleum¹ ) . Sechs lebensgroße
 Figuren von Alabaster , weiß - ein Graf und seine Frau ,
 liegend im Tode , und vier Figuren : Julius Cäsar , Hannibal ,
 Regulus und ein Krieger gebükt stehend an den vier Ecken
 des schwarzen Steins , worauf jene liegen , und tragend auf
 den Schultern eben einen solchen schwarzen Stein herr =
 liche , geistvolle Arbeit des größten Meisters .

 Von Breda fuhr ich Morgens um 10 Uhr mit einer
 Diligence weiter , denn es gehen drei täglich von Antwerpen
 nach Amsterdam , alle über Haag , ebenso drei zurük ;
 nach
 Paris von Brüssel gehen eben so alle Tage Diligencen , in
 36 Stunden ist man in Paris für 25 Franken , welche Ver-
 suchung ! wäre es nicht so spät in der Jahreszeit gewesen , und
 außerdem - hätte ich Nachricht von Dir gehabt , - hätte
 man einer solchen Versuchung widerstehen können ? Ebenso in
 Rotterdam , hier geht alle Woche einmal ein Dampfboot nach
 London - genau und unfehlbar , wenn nicht gar zu arger
 Sturm in 24 Stunden . Nun aber von Breda gings
 gestern in einem fort , - fruchtbares Land , ganz aber iht
 auf backsteinernen Straßen , wie der Bürgersteig in Berlin

 bis Mördyk , von da im Dampfboot über eine Bucht des
 Meeres , Hollandsdiep , 1/2 Stunde breit mein lieber Freund ,
 der Südwest , der mir so lange schön Wetter gebracht , half
 auch zur besseren Überfahrt ; hier kamen Schiffe von weitem ,
 ein stolzer Dreymaster , wie ein Sultan : majestätisch weißer
 Turban , ebenso geschwollenes weißes Mittelkleid , dann weißes ,
 weiteres unteres Kleid , und ein Mantel hinterdrein , wie
 Figura zeigt² ) . Von hier nach Dortrecht ,
 große Seestadt ,
 vierzig , oder Gott weiß , wie viel tausend Einwohner ; - von

 1 ) Grabmal des Grafen Engelbert von Nassau , Herrn von Breda ,
 gest . 1504 , und seiner Gemahlin Maria von Baden . Der Meister des
 Werks ist unbekannt .

 2 ) Sie ist in Hs . daneben gezeichnet .

[108 (0116)]
bsb11902075_00116

 108

 hier im eigentlichen Holland , - alle Häuser aus röthlichen
 Backsteinen , mit weißen Linien wie mit dem Lineal gemacht ,
 keine Kante , keine Ecke zerbrökelt oder abgestumpft , - schöne
 Kanäle , mit Bäumen besekt , durch die Stadt gehend , alles
 voller großer Schiffe , die geraden schönen Kays überall ; -
 dann wieder nach 3 Uhr über die breite Maas ; dann um 5 Uhr
 in Rotterdam ; welche große Stadt wiederum ! dann durch
 Delfft und nach einer halben Stunde in das schöne Haag .
 Haag ist in der That ein Dorf - allenthalben schöne grüne
 Wiesen , so von Dortrecht an ! Die reinlichsten Gemüsegärten ,
 so schön sie Frau Voß nur halten kann , mit Reihen Bäumen
 unterbrochen und mit Wassergräben von der Chaussee , neben der
 immer ein Canal geht , und von einander abgeschnitten , - überall
 Vieh darauf , lauter schwarz- und weißschekigtes , bleibt auch
 des Nachts auf der Wiese , man sieht Abends Leute , die die Kühe
 melken ; man reis't unter lauter Potters und Berghems .
 Heute Vormittag zum Thor hinaus in einem Walde , wie der
 Berliner Thiergarten , nur schönere Alleen von Buchen und
 Eichen , kein Gesträuch lauter Hoch- und Laubwald ;
 eine Stunde nach Scheveningen , hier die unbegränzte Nord-
 see , das deutsche Meer gesehen
 mein Freund Südwest blies
 heftig und brachte die schönsten Wellen . Dann die Gallerie
 gesehen , Nachmittag im schönen bois spaziert , schöner als die
 Aue bei Cassel , herrliche Wasserstüke wie in Charlottenburg ;

 dann doch auch einmal eine französische Komödie und zwar
 drey in Einem Abend gesehen ; ich mußte ausruhen , denn ich
 bin viel gegangen und gestanden ; - in der Gallerie ist ein
 Wirtemberger Inspector , schöne , sehr schöne Sachen . —
 Ich habe heute vor dem Spiegel mein Halstuch angezogen
 und gesehen , daß ich , wie ich glaube , magerer geworden bin ,
 denn ich habe viel Fatiguen gehabt , - aber ich bin sonst
 gesund und rüstig und wohl auf ; auch mit dem Gelde gehts noch
 gut , - verlohren habe , glaub ich , auch noch nichts , und ärgere
 mich fast darüber , denn in etwas muß man Unglük haben ,

[109 (0117)]
bsb11902075_00117

 109
 -

 ich rechne aber , daß ich Alles darin büße , daß ich keine Briefe
 von euch habe

 ....

 Amsterdam 12. Oct. Abends .

 Das Erste , daß ich Deinen Brief und der lieben Mutter ,
 wie des lieben Carls Brief heute hier auf der Post vorge-
 funden mit unsäglicher Freude ! ich kann Dir nicht sagen ,
 wie ich gerührt worden bin , über diese glüklichen und be-
 ruhigenden Nachrichten von Dir . Endlich nun Gottlob ! diese
 Erleichterung !. Nun mit froherem Herzen noch die Re-
 lation . Also heute früh um 7 Uhr auf die Diligence ,
 durch Harlem hieher ; welch schönes Land ! das ist ein Land
 zum Spazierengehen , überall grüne Wiesen mit frohsattem
 Vieh , ohne Geißeljungen hinter sich - - lange Lustwälder von
 Eichen , Buchen ; Landhäuser Holland ist das bevölkertste
 Land von der Welt , doch auf dem platten Lande wenig
 Dörfer , Brabant Fruchtland voller Dörfer . Harlem reinlich ,
 groß und schön wie die andern , hat neben sich das Harlemer
 Meer . So viel schönes ich gesehen und sehe , so viel habe
 ich nicht gesehen , aber das Schönste und Beste , die Haupt-
 sache habe ich gesehen . Jede Stadt ist reich , niedlich und
 reinlich . Wo man die gemeinen Leute und Armen , besonders
 in Haag , hinstellt , kann dato noch nicht einsehen , nirgends
 ein verfallenes Haus , kein gichtbrüchichtes Dach , verfaulte
 Thüren , zerbrochene Fenster .
 In Haag , und vollends hier ,
 sind alle Straßen voll der schönsten Läden , besonders Abends
 alle Straßen hell durch ihre Beleuchtung , unendliche Vor-
 räthe ,
 Gold , Silber , Porcelan , Tabak , Brod , Schuhe ,
 Alles , alles aufs schönste in Läden rangirt .

 -

 Also hier in Amsterdam um 121/2 Uhr angekommen , sogleich
 zu Hrn . Dr. Besseling , an den mich Herr van Ghert em-
 pfohlen - sehr gefälliger Mann dann auf die Gemählde-
 gallerie , hier Stücke von Rembrand , von 15-20 Fuß
 in der Breite , 12 Fuß hoch , noch habe ich nicht Alles gesehen .

[110 (0118)]
bsb11902075_00118

 110

 Hierauf bey Dr. Besseling zu Mittag Fasten gespeißt , denn er
 ist katholisch , dann mit ihm die Stadt und den Hafen ge-
 sehen und in beyden Juden - Synagogen Abends gewesen .
 Diese Stadt , das ist die Königin der Meere gewesen und auf
 dem festen Lande ist sie es noch ist . Ich stellte mir eine alte
 rauchlichte Stadt vor , sie ist eben so schön wie die anderen ;
 ein Gewühle , Gelaufe , alles

 unzählige Canäle , Schiffe ,

 voll Geschäft - wenn um 3 Uhr an der Börse geläutet wird ,
 strömt es zu , wie wenn es in Berlin aus der Comödie sich
 drängt . - Jekt denke ich an den Rückzug , — Tag und Nacht
 werde ich nach Hamburg eilen .
 Über Emden , wohin Du

 mir schreiben willst , komme ich nicht .

 Harburg , Hamburg gegenüber , von dem mich
 nur die Elbe trennt , Nachts 10 Uhr , im Augen-
 blicke meiner Ankunft [ 18. October ] .

 So weit wäre ich denn glüklich ; mein lekter Brief aus
 Amsterdam wird in Deinen Händen seyn , meine liebe ! Ich
 schickte denselben Sonnabends früh ab , an welchem ich noch
 den zweyten , mannigfaltigsten Theil des Gemähldecabinets
 sah herrliche Sachen darunter , - ferner das ehmalige
 Rathhaus , das Napoleon zu einem kaiserlichen Palast ein-
 richten ließ . Diese Zimmereintheilung und das Ameublement
 u . f . f . weggerechnet , so ist das Gebäude ( das noch ist die
 königliche Familie , wenn sie in Amsterdam ist , bewohnt ) die
 herrlichste Conception von einem Stadthause , die eine freye ,
 reiche , die Künste liebende Bürgerschaft fassen konnte . Nach
 Besichtigung einer durch ihre farbigen Fenster berühmten
 Kirche und einem Mittagessen bei Herrn D. Besseling , bey
 dem ich , weil er ein strengerer Katholik als mein Hr . van
 Ghert ist , beydemal Fische , aber vortreffliche zu essen bekam ,
 sekte ich mich Abends um 5 Uhr ( am Sonnabend ) auf die
 Diligence .

 Ein Franzose hat ein Werk über die Compensationen ge-
 schrieben und gezeigt , daß das Glükliche im Leben durch das

[111 (0119)]
bsb11902075_00119

 111

 Schlimme ausgeglichen werde ¹ ) , so war meine bisherige Reise
 ganz glüklich verlaufen , jedoch getrübt durch den Mangel an
 Nachrichten von euch ; jekt aber , nachdem ich in Amsterdam
 Nachrichten von euch erhalten habe , ist das Übel in die Reise
 geschlagen . Also statt die gerade Route hieher einzuschlagen ,
 haben mich die Kellner , es ging alles zu rasch , als daß
 ich mich genauer unterrichten konnte , auf die Diligence
 nach Utrecht gebracht , wo ich übernachtete . Von hier gings
 um 1/29 Morgens nach Deventer . Von Utrecht an , das
 gleichfalls eine schöne Stadt mit Universität und anmuthigen
 Umgebungen ist ,
 adieu schönes Holland und Brabant ,
 von hier alles Haiden , doch noch mit Gesträuch bewachsen .
 In Deventer übernachtete ich wieder und sekte mich auf einen
 ächten deutschen Postwagen .... Lieb war es mir , nicht auf
 diesem Wagen vom Punkte seines Ausgangs gesessen zu haben ,
 so hätte ich auch die vorhergehende Nacht nicht in einem Bette
 zubringen können . Also gings Tag und Nacht - durch
 öde Haiden , doch mit einigen Dasen unterbrochen Bent =
 heim liegt auf einem Felsenhügel anmuthig mit herrlicher
 unbegränzter Aussicht im fruchtbaren Ländchen - fort ; guten
 Kaffe tranken wir in holländischen Küchen wenn ich mir
 ein Haus bauen ließe , ließ ich mir auch eine solche Küche
 einrichten , aber zu einem ordentlichen Mittagessen fand
 sich nicht Zeit ; - es schlich langsam im Sande fort , oder
 auf besserem steinigtem Wege war es noch ärger .
 dieser Folterkammer brachten wir bis Mittwochs früh um 5 Uhr
 zu , wo wir in Osnabrük ankamen 2 ) . Dankbar erinnere
 ich mich meines Reisegefährten , eines Herrn aus Hildesheim
 - Hrn . Cludius wenn mir recht ist - mit dem ich recht
 ruhig und zutraulich war , gegen die vorherigen stummen hol-
 ländischen Muster - Chartenreuter , die mit mir nicht sprechen

 In

 1 ) P. H. Azaïs , Des compensations dans les destinées humaines ,

 1809 .

 2 ) Am 16. October , nach Abreise aus Amsterdam am Sonnabend
 den 12 .

[112 (0120)]
bsb11902075_00120

 112

 konnten und ebensowenig unter einander viele Reden machen
 wollten . In Osnabrük schlief ich einige Stunden recht fest
 und suchte dann einen ehmaligen Jenenser Zuhörer , Prof.
 Abeken¹ ) , einen Bruder des Berliner , den Du bei Partheys
 oft angetroffen , auf , den es mich recht freute , wiederzusehen ,
 und der mich aufs freundschaftlichste begleitete . Die Um-
 gebungen von Osnabrük sind recht anmuthig ; ich sah auch
 den Saal , wo der westphälische Frieden geschlossen worden ;
 gegen 3 Uhr ging ich auf die Diligence , die nach Bremen geht ,
 und in Diepholz trennte ich mich von meinem guten Hildes =
 heimer Herrn , der nach Hannover ging . Der Weg in sehr
 schönem Sonnenschein , der mich dauerte , solche Steppen be =
 scheinen zu müssen - doch gegen Bremen holländische grüne
 Wiesen , - mit der Nacht kamen wir dort gestern ( Donners-
 tag ) an , schlief bis heute Morgens , von wo ich mich mit
 Extrapost hieher versekte . Der Himmel verregnete den Bre =
 mensern ihren 18. Oktober - Patriotismus diesen Vormittag ;
 doch der Abend ließ mich die Hamburger Raketen und anderes
 Feuerwerk noch deutlich sehen

 ....

 Hamburg , d . 19. Octbr . 10 Uhr .

 So eben komme an , lasse vom Schiffe meine Sachen nach
 der Post fahren , um heute auf die Schnellpost zu sißen und
 Montags bey Euch zu seyn ; — kein Plaß mehr offen , selbst
 auf Mittwoch nicht , dagegen zur Compensation finde 2 liebe
 Briefe von Dir vor ; wie beruhigt und erfreut bin ich über
 diese guten Nachrichten von Dir .... Size hier im König
 von Hannover vor der schönsten Aussicht . Aber nun
 kann ich erst am Montag mit dem Postwagen , vor dem ich
 eine Apprehension bekommen , abreisen und erst bis Donnerstag
 ankommen

 [ Gedr . in Verm . Schr . S. 544-566 ; collat . und ergänzt aus Orig . ]
 1 ) Bernhard Rudolf A. , Professor und später Rector am Gym-
 nasium zu D. , Herausgeber von Justus Mösers Werken und Verfasser
 trefflicher litterarhistorischer Schriften .

[113 (0121)]
bsb11902075_00121

 113

 195 .

 Hegel an Duboc .

 Berlin , den 22. Dec. 1822 .

 Schon längst hätte ich Ihre mehreren freundschaftlichen
 Briefe , verehrter Freund , beantworten sollen , und ich verdiene
 darüber Vorwürfe . Ich bin aber so sehr beschäftigt gewesen ,
 noch mehr habe ich den Kopf so voll davon , daß ich nicht zu
 den paar Zeilen habe kommen können , deren es zunächst in
 Ansehung jener Sache bedurft hätte . Ich bin darin das
 Gegentheil von einem Geschäftsmann ; was für diesen in
 jedem Augenblik leicht und expedit ist , das ist mir oft in
 vielen Wochen unmöglich , einige Zeilen an einen guten Freund
 zu schreiben . Es fehlt freylich an der halben Stunde nicht ,
 in der es sich abmachen ließe ; wenn aber der Geschäftsmann
 eine Sache abgemacht hat , so ist sie ihm so weit aus dem
 Kopfe , daß er unmittelbar an eine andere und an einen
 anderen Brief gehen kann . Ich muß aber durchaus erst die
 Zeit abwarten , wo ich den Kopf frey habe , um daran gehen
 zu können ; so lange es mich in einer Zeit , wo mir Gedanken-
 Interessen im Kopfe herumgehen , nicht ganz auf die Finger
 brennt , so schiebe ich dergleichen von einem Tage zum andern
 auf , so lange sich noch eine Ausrede darbietet , daß nicht wirk-
 licher Schaden auf dem Verzuge stehe . Meine Vorlesungen
 über die Philosophie der Weltgeschichte ¹ ) machen mir sehr
 viel zu thun . Ich bin in Quartanten und Octavbänden zu-
 nächst noch von Indischem und Chinesischem Wesen . Es ist
 mir aber ein sehr interessantes und vergnügliches Geschäfte ,
 die Völker der Welt Revue passiren zu lassen ; aber ich weiß
 noch nicht recht , wie ich sie bis auf diese unsere leßte Zeit ,
 auf Ostern durchkriegen soll ....

 -

 1 ) Zum erstenmal im Wintersemester gehalten .
 [ Gedr . bei Rosenkranz S. 378 ; coll . mit Drig . ]

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 8

[114 (0122)]
bsb11902075_00122

 114

 1823 .

 196 .

 Dubor an Hegel .

 Ehrwürdiger Freund !

 Hg . 1 ) 3. März 23 .

 Ich habe die erste Lesung Ihrer Logik und Encyclopädie
 ruhig fortgesekt und geendigt ; ich habe mich dabey überzeugt ,
 daß Wahrheitsliebe und guter Wille nicht hinreichend sind ,
 um solche Werke so zu verstehen , wie man sie wohl verstehen
 müßte , um zu einer eigenen Ueberzeugung zu gelangen . Diese
 für die Schule streng wissenschaftlich geschriebene Werke sind
 über die Kräfte eines außer der Schule gebildeten Wahrheits-
 freundes , und ich habe nicht nur die in der Natur selbst des
 Gegenstandes liegende Schwierigkeit , sondern noch die zu be-
 kämpfen , welche in den unverbessert gebliebenen Druckfehlern
 liegt . Bey der für mich unüberwindlichen Schwierigkeit , Ihre
 Ansicht in deren völligen Entwicklung zu verfolgen , Ihre
 Gründe vollständig zu begreifen und deßwegen sie mit eigenen
 Kräften zu prüfen , möchte ich wenigstens von Ihnen , Ehr-
 würdiger Freund ! erfahren , ob ich Sie recht oder unrecht in
 der Hauptsache verstehe .

 Ihren Standpunkt glaube ich am richtigsten zu fassen ,
 wenn ich ihn in seinem entschiedenen Unterschiede von dem
 Reinholdischen , nemlich als absoluten Nationalismus ( Wissen-
 schaft der Vernunft , welche sich ihrer selbst als alles Seyns
 bewußt wird ) von dem relativen Nationalismus unter-
 schieden betrachte . Reinhold denkt sich mit Dugald Steward
 und andern Denkern² ) daß : ' Knowledge nowise constitues
 these truths , which are its objects ' , und dieser Gedanke

 a ) ' andre Denker ' Hj .
 1 ) Hamburg .

[115 (0123)]
bsb11902075_00123

 115

 scheint im ersten Augenblick für die Vernunft befriedigend .
 Nach diesem ersten Freund ist das wahre Seyn und die Wahr-
 heit des Seyns vom menschlichen Vorstellen unabhängig ; das
 Seyn ist - vorgestellt oder nicht an sich wahr ; es sekt
 das Vorstellen durchaus nicht vor [ aus ] , um das zu seyn , was
 es ist . Hingegen ist das menschliche Vorstellen nur wahr , in-
 sofern es das reine Vorstellen des wahren Seyns ist ; das
 Vorstellen sekt seinen von ihm unabhängigen Gegenstand vor-
 [ aus ] u . s . w . Auf diese Weise ist bey Reinhold die Wahr-

 -

 von der relativen Wahr-

 Uebereinstimmung

 heit , als die absolute : die
 heit der Erkenntniß unterschiedene
 des Seyns an sich , welche Uebereinstimmung der Mensch
 nur relativ , nehmlich in ihrer Allgemeinheit rein wissen
 kann .

 Nach Ihnen , theurer Freund ! ist die absolute Wahrheit :
 die Einheit der entgegengesekten Beziehungen folglich auch
 des Vorstellens und des Seyns . - Während der Verstand
 mur immer eine Seite des Begriffs faßt und deßwegen ein-
 seitig ist und bleibt , erhebt sich die Vernunft nicht nur zum
 Anschauen , sondern zum absoluten Denken ihrer Selbst als
 alles Seyns ; sie erkennt die Wahrheit ihrer dialektischen
 Natur in der absoluten Einheit des Geistes und der Natur ,
 und ist nur Geist für sich , als sie sich entäußert und sich
 auf sich zurückgezogen hat ; oder als sie sich einen Schein
 als eine Schranke gesekt hat und durch Aufheben derselben
 ihre Freyheit als ihr Wesen erkannt hat " .

 "

 Außer dem angegebenen Unterschiede bemerke ich noch ,
 daß Sie die Bedeutungen der Worte Identität und Einheit
 nicht als durchaus verschieden und als
 wie soll ich sagen ?

 zwey Wesenheiten ausdrückend [ annehmen ] .

 Wenn ich Sie recht verstehe , so geht Ihre Absicht dahin ,
 zu zeigen : daß der bey der scheinenden Zweyheit vor-
 kommende Unterschied keina ) wirklicher Unterschied ist . Denn

 a ) keiner ' of .

 8 *

[116 (0124)]
bsb11902075_00124

 116

 der Geist , indem er sich entäußert , fällt erst auf das , was er
 selbst nicht ist : die Natur , und kommt nur durch seine sich
 auf sich beziehende Negativität zu sich selbst ; bey dieser dialek-
 tischen Bewegung erkennt er aber auch zugleich , daß er
 von diesem seinem Nichtseyn getrennt - nicht wäre ; daß also
 diese scheinende Differenz ein bloßer Schein der Differenz und
 seine Wahrheit die Indifferenz , Identität , Einheit ist .

 Bin ich auf dem Wege des Verständnisses , so ist dieser
 Brief für meinen Zweck schon lang genug ; bin ich auf einem
 durchaus falschen Wege , so ist er zu lang : dieß werden Sie
 am besten beurtheilen und mir wohl im ersten Falle mit
 einigen Erläuterungen
 be =

 wie in Ihrem ersten Brief
 hülflich seyn . Was mir aber vor allem am Herzen liegt ist ,
 bald von Ihnen zu erfahren , daß Sie sich hübsch gesund und
 fröhlich befinden . Mit innigster Achtung empfiehlt sich Ihnen
 ergebenst , Chrwürdiger Freund !

 E. Duboc .

 197 .

 Hegel an Dubor .

 Berlin den 29. April 1823 .

 Ich habe Ihnen , verehrter Freund , zuvörderst recht sehr
 Entschuldigungen über meine Saumseligkeit im Beantworten
 Ihrer beiden Briefe zu machen , und muß Sie darüber bitten ,
 mit mir Nachsicht zu haben ; es waltet hierin ein eigenthüm-
 liches Misgeschick über mir ; jeden Brief , den ich schreibe , sehe
 ich mich genöthigt , mit Bitten um Verzeihung anzufangen .
 Indem ich aber ist unabänderlich an die Beantwortung
 kommen will , habe ich Ihre beyden Briefe , die ich mir vor
 kurzem zu diesem Behufe besonders legte , nicht vor mir ;. um die
 Zeit und die Lust nicht wieder mit Suchen hinzubringen , muß
 ich nur aus der Erinnerung schreiben . Es sind philosophische

[117 (0125)]
bsb11902075_00125

 117

 Bedürfnisse und Fragen , die Sie mir vorlegen , und die mir
 Ihr gründliches Interesse und Bemühen für die Erforschung
 der Wahrheit bezeigen ; unter den Veranlassungen zur Zögerung
 ist dann auch diese gewesen , daß ich die Apprehension haben
 kann , in einem Briefe den Gegenstand , um den es sich han-
 delt , nicht genügend auseinander sehen zu können . Ich will
 es nun versuchen , freilich nur nach Anleitung der Erinnerung ,
 mich über die Bedenklichkeiten , die sich bei Ihnen erheben , zu
 erklären . Die eine entstand , wenn mir recht ist , zunächst über
 das Resultat meiner Exposition des Causalzusammenhangs .
 Was Ihnen dabey auffiel , schien mir nicht so sehr die Natur
 dieses Begriffes selbst zu betreffen , als vielmehr die Folgen ,
 welche es für andere Erkenntnisse haben würde , wenn jener
 Begriff nicht Stand hielte . Außerdem daß ich hierüber be-
 merken würde , daß die Begriffe ohne alle Rüksicht auf An-
 wendung und Folgen zu betrachten , in der Logik ganz un-
 erläßlich sey , und dieselben ganz nur für sich stehen oder fallen
 müssen , würde ich Sie an das Resultat der Kantischen Philo-
 sophie erinnern , mit welchem Sie bekannt sind , und das in
 Rüksicht der Verstandesbegriffe dahin geht , daß vermittelst
 derselben sich nur Erscheinungen erkennen , aber nicht das
 Wahre sich in jene Formen fassen lasse . Es handelt sich in
 dieser Untersuchung nur darum , welches die Gedankenbestim-
 mungen seyen , die fähig sind , das Wahre zu fassen . Es ist
 darum nichts verlohren , wenn dieser oder jener Begriff sich
 dazu nicht befähigt zeigt ; dergleichen Bestimmungen sind in
 der endlichen Welt zu Hause , oder das Endliche ist eben dieses ,
 in solchen Bestimmungen zu seyn ; die Idee muß eine hievon
 verschiedene Form ihrer Einheit mit sich haben , zu welchem
 Standpunkte die Kantische Kritik nicht fortgeht , - für die
 Erkenntniß des Wahren im Endlichen selbst muß sich hie-
 durch denn auch eine andere Weise bestimmen , als die jener
 Kategorien .

 Ich wollte eben daran , von dem Zusammenhange des
 Gesagten mit dem Inhalte auch des zweyten [ Briefes ] zu

[118 (0126)]
bsb11902075_00126

 118

 sprechen , als ich nach wiederholtem Suchen denn doch glük-
 licher Weise ihren zweyten vom 3. März habhaft werde ; es
 geht derselbe weiter auf das Allgemeine metaphysischer
 Ansicht und Stellung des Erkennens zum Wahren zurük .
 Zunächst füge ich zum Gesagten , daß wenn im Geiste , Ge-
 müthe , besonders in der religiösen Empfindung , — von der
 Sie im erstern Briefe , auch im Zusammenhange mit Ihrem
 Lebensgange und Ihrem Verhältnisse als Haus- und Familien-
 vater , zugleich ebenso gefühlvoll und gediegen als freund-
 schaftlich vertraulich sprachen , also wenn im Menschen der
 Glaube , Gewißheit , Überzeugung oder wie wir es qualificiren
 wollen , an die Wahrheit , an Gott , für sich feststeht , es sich
 nicht erst darum handelt , diese Überzeugung durch die Erkennt-
 niß zu erlangen oft wird es jedoch auch der Fall seyn ,
 daß der Mensch auf dem Wege philosophischer Einsicht dazu
 kommt , als vielmehr alsdann darum , diese für das Ge-
 müth bereits feste Grundlage zu erkennen und zu begreifen .
 In dieser Stellung ist der Geist , so zu sagen , sicher gegen
 das Erkennen ; befriedigt sich das Begreifen nicht , so thut
 diß jener Gewißheit keinen Eintrag ; sie kann unwankend blei =
 ben , es sey , daß man das Mislingen der Erkenntniß dem
 besonderen Wege , den man eingeschlagen , oder auch selbst der
 Natur des Erkennens überhaupt zuschreibt ; die Erkenntniß
 kann nach dieser Stellung mehr als ein Luxus des Geistes ,
 als für ein Bedürfniß desselben angesehen werden .

 Hieran knüpft sich nun das , was Sie in Ihrem zweyten
 Briefe von dem Verhältniß sagen , welches Reinhold ,
 welcher redliche Forscher , wie ich aus den Zeitungen erfahre ,
 vor kurzem gestorben ist ¹ ) , und besonders auch von Ihnen be-
 trauert worden seyn wird , -- und die Schottländer dem
 Wahren und dessen Vorstellung zu einander geben ;
 nämlich das wahre Seyn an sich wahr , und das Vorstellen
 nicht zu seiner Vorausseyung habe ; das menschliche Vorstellen

 1 ) Am 10. April 1823 .

 daß

[119 (0127)]
bsb11902075_00127

 119
 -

 seke dagegen jenen unabhängigen Gegenstand voraus , und wisse
 die Wahrheit nur als eine relative Übereinstimmung mit sich ,
 die Wahrheit des Seyns an sich sey dagegen absolute Über-
 einstimmung des Seyns mit sich selbst .

 Weil es nahe liegt , will ich hierüber die Bemerkung machen ,
 daß , wenn von dem Seyn diß gesagt wird , daß es eine
 Übereinstimmung seiner mit sich selbst sey , und dann doch von
 demselben als einem Unerkannten und Unerkennbaren ge =
 sprochen wird , - damit das Gegentheil von dem gesagt wird ,
 was so eben geschehen , - denn die Bestimmung von dem
 Seyn , daß es die absolute Übereinstimmung mit sich selbst
 sey , ist ja eine Denkbestimmung , d . i . eben hiemit wird es
 gedacht und in so weit erkannt . Alle jene Säße übrigens ,
 in sofern sie sich eben auf die Natur des Vorstellens beziehen ,
 gebe ich ganz zu ; Vorstellen ist allerdings das nur im Rela-
 tiven stehende , d . h . mit einer Voraussetzung behaftete Er-
 kennen . Aus demselben Grunde aber enthalte ich mich des
 Ausdrucks , z . B. das Absolute als Einheit des Vorstel-
 lens und Seyns zu bezeichnen . Das Vorstellen gehört einem
 andern Boden an , als dem der Erkenntniß des Absoluten .

 Von hier gehe ich zu der Darstellung über , die Sie von
 meinen Gedanken machen , und worüber Sie ein Urtheil von
 mir haben wollen . Es hat mich gefreut zu sehen , wie tief
 Sie eingedrungen sind , und geradezu den Punkt , wo die Sache
 am speculativsten ist , ergriffen haben . Zunächst will ich aus dem
 Gesagten wiederhohlen , daß ich dem Inhalte der Reinholdschen ,
 Schottischen u . s . f . Philosophie nicht entgegengesekt bin , son-
 dern mich außerhalb solchen Standpunkts befinde , und darin
 nur ihnen widersprechen würde , daß jener Standpunkt des
 Vorstellens der höchste und leste sey . - Zu Ihrer Exposition
 von meiner Absicht ,
 welche ich sehr genau und gründlich
 aufgefaßt finde , will ich nur diß bemerken : daß wenn Sie
 als Resultat über den Unterschied , der zugleich in Einem
 kein Unterschied ist , sagen , diese scheinende Differenz sey der
 bloße Schein der Differenz und die absolute Wahrheit

 -

[120 (0128)]
bsb11902075_00128

 120

 des Geistes sey die absolute Indifferenz , Identität , Einheit , so
 könnte das Wort : absolut , leicht den Sinn des Abstracten
 bekommen ( wie absoluter d . i . abstracter Raum ) , und so
 wäre die Wahrheit nur die abstracte Indifferenz , Identität ,
 Einheit , wie oben das Seyn nur als Übereinstimmung mit
 sich bestimmt worden ist . Aber im Sinne des philosophisch-
 Absoluten bestimmte ich das Wahre als das in sich Con -
 crete , d . i . ( wie Sie auch anführen ) , als Einheit ent
 gegengesekter Bestimmungen in sich , so daß diese Ent-
 gegensehung in der Einheit noch erhalten ist , oder die
 Wahrheit nicht als ein Stehendes , Starres ( abstracte Identität ,
 Seyn ) , sondern als Bewegung , Leben in sich selbst , als In-
 differenz nur als in sich scheinende Indifferenz , oder mit
 einem Unterschied in ihr , der als in ihr , in der Einheit , zu-
 gleich keiner , als ein aufgehobener , d . h . vernichteter und
 aufbewahrter ist , der darum , daß er ein scheinender ist , -
 nicht ist .

 Ich wünsche nun , daß diese Bemerkungen ihren Zweck ,
 Ihnen die Richtigkeit Ihrer Darstellung meiner Begriffe zu
 Mit herzlicher Hochachtung

 bestätigen , erfüllen mögen
 und Freundschaft

 ...

 Ihr ergebener

 Hegel .

 [ Gedr . nach Abschrift in Verm . Schr . S. 524-528 ; revid . nach

 Orig . ]

 198 .

 Creuzer an Hegel .

 Heidelberg , d . Sten Juni 1823 .

 Sie sammeln feurige Kohlen auf mein Haupt , mein hoch-
 verehrter Freund ! Jest will ich endlich ein Lebenszeichen
 von mir geben
 Sie wissen was mir sonst hier auf den

 ....

 Schultern liegt - und nun bin ich dabei jekt noch Senator ,

[121 (0129)]
bsb11902075_00129

 121

 Decan und Mitredacteur . Über lekteres werden Sie sich am
 meisten wundern . Aber , ich mußte nachgeben . Thibaut , Daub
 ließen mir selbst keine Ruhe . Damit nicht auch dieser Theil
 der Jahrbücher in Saul's¹ ) Hände komme . Da beide Freunde
 aber nicht selbst ihres Orts mitangreifen - so hilft mein Be-
 mühen nicht viel und der Philolog wird nicht gesehen hinter den
 breiten Schultern der Physikanten .
 Es ist keine Freude
 dabei dennoch muß ich noch eine Weile mit an demselben
 Strange ziehen , da ich mich einmal habe anspannen lassen .
 Ehrhardt 2 ) hat bessere Tendenzen , lehrt mit Wirkung , wenn-
 gleich ohne große Sensation . Gegen Sie hegt er wahre
 Verehrung , und redet auch privatim und öffentlich in diesem
 Sinne . Der Dr. v . Keyserlingk , der da hier wieder auf-
 treten will³ ) , wird ihm wohl keinen großen Schaden bringen !
 Oft wird unter uns Ihrer gedacht , aber auch einige gestan-
 den , daß Sie , nach Ihrem inneren Beruf , dem großen Wir-
 kungskreis folgen mußten , dem Sie dorten auf eine so aus-
 gezeichnete Weise leben . Leid thut es uns aber , Sie nicht
 mehr in unserer Mitte zu sehen .... Sulpiz Boisserée ist
 eben jekt im Begriff nach Paris zu reisen , um dann endlich
 einmal sein Domwerk selbst von dort aus in die Welt zu
 fördern 4 ) . - Schlosser ist voll von Lob der literarischen Be-
 quemlichkeiten , die ihm Paris dargeboten - wo er vom Juli
 bis December gewesen und beobachtet und abgeschrieben hat .
 Was sagen Sie zu seiner Geschichte des 18. Jahrhunderts ?
 Der 2te Theil , die Revolutionsgeschichte , wird nächstens auch
 vom Stapel laufen . Wilkens bedauernswerther Zustand droht
 uns auch Gefahr . Wir fürchten , Schlosser werde von Ihrem

 1 ) Des früheren Freundes Paulus . Vgl . über die Redaction der
 Jahrbücher Nr . 186 .

 2 ) Johann Simon E. , Prof. der Philosophie , seit 1823 in Heidelberg .
 3 ) Er war seit 1819 ( Herbst ) Privatdocent in Berlin und schied als

 solcher aus , 1839 .

 4 ) Das erste Heft der Ansichten 2c . des Doms zu Cöln war schon
 1822 bei Cotta erschienen .

[122 (0130)]
bsb11902075_00130

 122

 Ministerium an die historische Lehrstelle berufen werden , und
 ihn möchte die große Bücheren locken , welche für den Historicus
 in Berlin so viele Mittel darbietet . Daß Sie dem Prof.
 Hinrichs einen Boden geebnet , worauf er wirken kann ¹ ) , hat
 uns für den armen Mann herzlich gefreut wir drei , Daub ,
 Schlosser und ich , wollen auch gern reell etwas dazu bei-
 tragen , damit Frau und Kind ihm folgen können . Es wird
 aber schwer halten bei der Wirthschaft in diesem Hause ....
 Im theologischen Lehrfach gewinnt Paulus mit seiner seichten
 Aufkläreren und Exegeterey immer mehr Spielraum . Das
 Spintisiren und Psychologisiren , womit man so leichtlich
 das bestehende Dogma decomponiren kann , kikelt die Eigen =
 liebe der Dümmsten und Derer , die nichts gelernt haben ,
 am meisten . Daher das Laufen und Drängen dorthin , wo
 man die breite Prosa mit Löffeln frißt während der
 Übrigen Auditoria leerer werden . Selbst Daub wird nicht
 mehr so eifrig gehört . Sieht man das Treiben
 man möchte
 mit dem Satirifer ultra glacialem Oceanum entfliehen . Ich
 ärgere mich täglich darüber ab , obwohl das Unwesen mich
 weniger unmittelbar berührt . Was von mir in diesem Winter
 der deutsche ( Stuttgarter ) Beobachter zu melden sich
 beflissen , wird Ihnen bekannt seyn . Folgendes aber wissen
 Sie nicht , daß Voß entdeckt hat und es vertraulich den Rei-
 senden erzählt , wie Daub und ich einen Profess mit Reser-
 vation abgelegt und demzufolge zu den geheimen Convertiten
 gehören , denen man bis zu einem gewissen Termin erlaubt ,
 Protestanten zu spielen , um desto wirksamer in gremio ecclesiae
 haereticae dem Papismus in die Hände zu arbeiten² ) !
 Das
 müssen Sie doch dem Freund Marheinecke³ ) erzählen , und
 wenn er von solchen Kryptopapisten noch Grüße annimmt

 -

 so sollen Sie mir ihn auch recht freundlich dabey grüßen .

 1 ) Er wurde auf H.s Empfehlung 1822 als außerord . Professor
 der Philosophie nach Breslau berufen .

 2 ) Vgl . S. 65 .

 3 ) Philipp Marheineke , war 1807-1811 Prof. der Theologie in
 Heidelberg , seit 1811 bis zu seinem Tode 1846 in Berlin .

[123 (0131)]
bsb11902075_00131

 123
 -

 ...

 Die Reise durch Schwaben , Baiern und Franken-
 land hat mir wohlgethan - und , werden Sie es glauben ?
 die griechischen Handschriften der Bibliothek in München und
 die hellenischen Sculpturen in der Glyptothek haben mich so
 an sich gefesselt , daß ich den Aegyptiacis in der Akademie ,
 obwohl sie sehr schön d . h . markirt und wohlerhalten sind
 nur flüchtige Blicke gewidmet habe .
 theuerster Freund leben Sie wohl

 Der Ihre

 Nun mein verehrtester ,

 Fr. Creuzer .

 P. S. Diesen Brief wollte ich offen lassen , bis der
 Hr . Dr. Blum ¹ ) abreisen würde . Heute aber kommt unser
 jeßiger Prorector G. R. v . Leonhard zu mir , und , indem
 er seinen herzlichen Gruß an Sie beifügt , bittet er mich
 Ihnen doch von einem Schritte Kunde zu geben , den er
 als Prorector bei Ihrem Hrn . Minister von Altenstein ge-
 than , und daß Sie doch gütigst Ihr Fürwort bei demselben
 uns nicht versagen möchten . Es ist nämlich ein Gerücht
 im Umlauf , Ihre Regierung werde die Preußischen Stu-
 diosen von Heidelberg wegweisen , weil man mit dem hie-
 sigen Verfahren gegen die Mitglieder der Burschenschaft
 nicht zufrieden sey . Nun kann ich Sie aber versichern , daß
 wir jekt gar nichts von einer Burschenschaft dahier wissen ,
 und daß während meines Senatsjahrs ( ich size jest im
 2ten Jahre darin ) gegen alle frühern Spuren von Burschen-
 schaft mit aller Strenge verfahren worden , daß wir mehrere
 Studiosen , die als Mitglieder wirklich erschienen , von hier
 weggewiesen , daß alle Artikel der bestehenden Beschlüsse 2 ) von
 uns aufs strengste beobachtet worden und noch werden , und

 1 ) Der Philologe und Historiker Karl Ludwig B. aus Hanau , der
 zur Zeit an der Bibliothek in Berlin angestellt war und 1826 als Pro-
 fessor nach Dorpat berufen wurde , starb quiescirt in Heidelberg 1869 .
 2 ) Karlsbader Beschlüsse von 1819 , welche 1824 durch den Bundes-
 tag erneuert wurden .

[124 (0132)]
bsb11902075_00132

 124

 daß namentlich jekt das Betragen der hier Studirenden so
 ordentlich ist , daß wir in langer Zeit keine schwere Dis-
 ciplinar Strafen zu beschließen genöthigt gewesen sind . Ich
 würde Ihnen dieses gar nicht melden , wenn ich nicht selbst
 davon überzeugt wäre . Da Sie nun für unser Heidelberg
 Liebe hegen , und da auch das wissenschaftliche Interesse für
 das Studiren auf fremden Universitäten spricht , und wir
 selber keinen Bann dulden , so werden Sie uns gewiß gern
 den Gefallen thun , und das Prorectorische Gesuch bei Ihrem
 würdigen . Herrn Minister durch Ihr Fürwort unterstüßen .

 199 .

 Windischmann an Hegel .

 Schon im I. 1810 wurden Briefe zwischen Beiden ge-
 wechselt , s . Nr . 80. 81. Erst durch H.s Besuch in Bonn auf
 seiner niederländischen Reise ( S. 97 ) kam es zur persönlichen Be-
 kanntschaft , an die der folgende Brief anknüpft .

 Verehrter Freund !

 Bonn , 2. Juni 1823 .

 In dem Vertrauen , welches Sie mir zu Ihrer freund-
 schaftlichen Gesinnung erwekt haben , sende ich Ihnen das
 beiliegende Verzeichniß der schönen Glasmahlereien , die Sie
 in Cöln bei Frau Wittwe Hirn gesehen ¹ ) , wobei Sie ihr zu-
 gleich erklärten , daß sie sich , wenn sie dieselbe einmal ablassen
 wolte , nur an Sie wenden mögte . Es hat jeßt diese würdige
 fromme Frau durch ein schweres Verhängniß , welches ihr
 einer ihrer Söhne mit unglüklichen Speculationen zugezogen ,
 den Verlust ihres ganzen Vermögens erlitten , was sie zwar
 mit hochachtbarer Ergebenheit trägt , aber doch dem Schlag bald
 unterliegen dürfte . Auf den Verkauf jener Sammlung muß

 1 ) Vgl . S. 99 .

[125 (0133)]
bsb11902075_00133

 125

 daher in kurzer Frist gerechnet werden , und sie ist zu 19000
 Thalern taxirt , was sie nach Kennerurtheil werth seyn soll .
 Können Sie etwas thun , so bitte ich Sie dringend . - Alles
 ihrige haben ihre übrigen Kinder mit Liebe und Entsagung
 hingegeben ; aber es reicht nicht zu für das große Deficit ,
 von dem die gute Frau keine Ahndung hatte . - Schreiben
 Sie mir recht bald hierüber , insbesondere da auch schon an-
 sehnliche Gebote wirklich geschehen sind .

 Ich habe bisher sehr anhaltend gearbeitet , wovon Sie
 nächstens die erste Frucht erhalten sollen . Möge insbesondere ,
 was ich in Beziehung auf Ihre Lehre gesagt , so von Ihnen
 aufgenommen werden , wie ich es intentionire . Denn in der
 That , ich achte das was Sie durch Ihre Logik für diese große
 Wissenschaft und so für die Grundlage der Philosophie ge-
 leistet , sehr hoch und habe auch in der Vorrede zu Hinrichs 1 )
 den Zusammenhang Ihrer religiösen Überzeugungen und Ge-
 sinnungen mit jenen wissenschaftlichen wohl bemerkt . Indessen
 bleiben immer noch Differenzen , welche jedoch im Geist der
 wahrhaftigen , der christlichen Liebe sich lösen werden zwischen
 uns . Ich liebe Sie von Herzen und bin oft und in meinen
 gesammeltsten Stunden im Geist mit Ihnen ; ich bete für Ihr
 Wohl , wie für das meinige . Diese meine Gesinnungen für
 Sie kann ich Ihnen nicht genug ausdrüken . Lebten wir mit-
 einander , so sollten Sie es erfahren .

 Sollte ein junger Mann von hier , Hr . Simrock 2 ) Ihre
 Collegien hören oder Ihre Bekanntschaft suchen , so bitte ich
 ihn gut aufzunehmen . Er ist ein fleißiger schäßbarer Mann ;
 gerade kein ausgezeichnetes Talent , aber brav , und ich möchte
 gern , daß er durch ein höheres Interesse vor dem Schlendrian
 des Juristenlebens behütet würde und auf dem Wege ernsten

 1 ) Vgl . Nr . 187. 188 .

 2 ) Karl S. , der nachmals berühmte Germanist , studirte Jurispru =
 denz , wurde 1826 Referendar in Berlin , 1830 wegen eines Gedichts auf
 die Farben der Julirevolution vom preußischen Staatsdienst ausge-
 schlossen ; 1850 als Prof. der deutschen Liter . in Bonn angestellt , † 1876 .

[126 (0134)]
bsb11902075_00134

 126

 Denkens auch zu der Einsicht käme , daß ihm noch Wesent =
 liches fehlt und er sein Leben lang an und in sich zu forschen
 und zu arbeiten hat ....

 Wir begrüßen Sie alle von Herzen . Ich bin mit Ver-
 ehrung und Freundschaft

 der Ihrige Windischmann .

 Noch eins ! ich habe neulich dem jungen Dr. Esser ¹ ) ,
 der sich jezt mit Vertrauen zu mir zu wenden scheint , ge-
 sagt , wie verstandlos sein Ausfall gegen Ihre Logik gewesen
 ( nämlich in seinem sogenannten System der Logik ) . Er
 schien es auch einzusehen und ich hoffe , er bessert sich .

 200 .

 Hegel an Windischmann .

 Berlin d . 23. Aug. 1823 .

 Es hat lange angestanden , verehrter Freund , bis ich dazu
 komme , Ihren Zutrauens- und Freundschaftsvollen Brief vom
 2. Juni zu erwiedern , und ungeachtet der Hauptgrund der
 Verzögerung , nichts erfolgreiches über den Gegenstand Ihres
 Auftrags noch schreiben zu können , noch nicht weggefallen ist ,
 so kann ich es nicht länger anstehen lassen , wenigstens zu
 antworten .
 Die Veranlassung Ihres Schreibens hat mir
 einen wahrhaften Schmerz verursacht , und ich kann mir vor-
 stellen , wie kummervoll Ihnen das Unglük seyn muß , welches
 diese so würdige Frau befallen hat ; ihre Frömmigkeit , und die
 Achtung und Liebe , in der sie bey ihren Mitbürgern steht ,
 das Gute , das sie so vielen Menschen erwiesen , wird ihr
 keinen geringen Trost und Hilfe gewähren . Was die

 1 ) Wilhelm E. , studirte bei Hermes in Bonn , habilitirte sich da-
 selbst 1821 als Privatdocent der Philosophie und wurde 1823 als
 Professor in Münster angestellt , st . 1854 .

[127 (0135)]
bsb11902075_00135

 127
 -

 Sammlung der Gläser betrift , so habe ich diese Angelegen-
 heit in eine Hand gebracht , in der sie am besten in Gang
 gebracht und befördert werden kann . Aber ich darf die Hoff-
 nung nicht größer machen , als sie sich zeigt ; ein Haupt-
 umstand ist die Langsamkeit , mit der in solchen Dingen vor-
 gegangen wird . Es haben sich drey Seiten dargeboten , nach
 welchen Versuche gemacht werden können ,
 daß entweder
 der König oder die Prinzen sich zum Ankauf entschlössen , oder
 ein Pohlnischer Großer , der eine Kirche baut , einen Theil
 dabey anzubringen geneigt wäre . Sie kennen übrigens die
 Art , mit welcher über dergleichen Dinge bey hohen Per-
 sonen angefragt und verhandelt wird . Mein Nath wäre
 dabey , daß von der Frau Hirn directe ein Anerbieten an den
 König gemacht würde ; auf solche Weise kommt die Sache zur
 bestimmten Frage und Berathung . Daß eine bedeutende
 Summe auf diese Sammlung gewendet werden würde , ist
 jedoch kaum wahrscheinlich , wenn man bedenkt , wie viel für
 das Kunstfach kürzlich verwendet worden ist , und wie viele
 Ausgaben die Anstalten , auf die man sich eingelassen , fort-
 während verursachen . Hat die Frau Hirn sonst Gelegenheit ,
 die Sammlung zu verkaufen , so möchte es das Gerathenste
 seyn , zuzuschlagen . Auch die Engländer , die für ihren gothi-
 schen Geschmack am meisten farbige Gläser brauchen , haben
 Fabriken dafür , die ihren Bedarf darin , auf eine wohlfeile
 Art befriedigen . So viel und mehr nicht ist es , was ich bis
 ikt über diese Sache sagen kann , zu deren Beförderung ich
 von Herzen gern mitwirken werde .

 Herzlich erfreut hat mich , was Sie weiter in Ihrem
 Briefe von Ihrer Arbeitsamkeit gesagt haben , und daß Sie
 mir auf bald eine Frucht davon versprechen . Es kann mir
 nichts wünschenswerther seyn , als Sie wieder , und dabey auch
 über mein Philosophiren , philosophiren zu hören . Es thut
 aber ebenso sehr für das Publicum Noth , daß die Männer ,
 welche Philosophen sind , sich wieder hören lassen ; das Heft
 wieder in die Hände zu nehmen , vermögen sie freylich nicht ,

[128 (0136)]
bsb11902075_00136

 128

 denn die Macht und die Ausbreitung , in der sich die An-
 maßung des Kahlen , Untiefen und selbst Sinnlosen breitgesekt
 hat , ist zu groß geworden . Wenn Sie auch Differenzen zwi-
 schen uns beyden erblicken , so weiß ich zugleich , daß das , worin
 wir einig sind , mehr und mächtiger ist , und jenen Anderen
 gegenüber werden wir unendlich mehr Mitarbeiter als Gegner
 seyn ; es handelt sich zunächst nur darum , den gemeinschaft-
 lichen Boden , den speculativen Standpunkt , gewonnen zu haben ;
 die beyden Zugänge zu demselben , auf denen sonst die Welt
 von selbst schon stand , Mystik und Gedanke , sind ja ist mehr
 oder weniger verstopft oder durch Überschwemmung unzugäng-
 lich gemacht . Daß Sie Hrn . Dr. Esser den Kopf gewaschen ,
 mag auf allen Fall nichts geschadet haben ; ob Sie aber einen
 Mohrenkopf gewaschen , werden Sie besser wissen

 Mit Liebe und Verehrung der Ihrige

 ...

 Hegel .

 201 .

 Kapp an Hegel .

 Christian Kapp , geb. zu Bayreuth 1798 , † zu Heidelberg
 1874 , hörte H. in Berlin 1818 und 1819 , wurde Privatdocent
 in Erlangen 1823 , außerord . Professor daselbst 1824 , quiescirt
 1832 ; Honorarprofessor in Heidelberg 1839 und ord . Professor
 1840 ; nahm seinen Abschied 1844 ; war 1845-49 Abgeord-
 neter der badischen Kammer auf der äußersten Linken , und 1848
 Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung , aus der er jedoch
 schon im Juni ausschied , weil sie , wie er an den Präsidenten
 v . Gagern schrieb , die Volkssouveränetät preisgegeben ' . ( Nach
 Einl . zum Briefwechsel zw . Ludwig Feuerbach und Chr . Kapp ,
 herausg . von dem Sohne August Kapp . )

 Töplik d . 15. September 1823 .

 Verehrtester Herr Professor !

 Diesen Augenblick erhalte ich hier an diesen unhippokre-
 nischen Quellen Ihren in jeder Hinsicht mir seegenreichen

[129 (0137)]
bsb11902075_00137

 129

 Brief . Von meinem Danke auch hierüber schweige ich . Sie
 allein verstehen diesen ganz so wie er ist , auch als hier
 unausgesprochenen , in jedweder Hinsicht .

 Meine Gesundheit schwankt gegenwärtig zwar von neuem .
 Sie werden dieses Schwanken auch wieder dem Briefe ansehen .
 Doch weiß ich dieses Schwanken als ein wesentlich vorüber-
 gehendes und erwähne es hier nur einerseits zur Entschul-
 digung , andrerseits in der Beziehung , weil ich mir's für
 erlaubt halte , Ihnen zu sagen , daß ich darum noch nicht ganz
 gewiß weiß , ob ich diesen Winter ganz in Erlangen werde
 zubringen können . Denn daselbst fehlt mir ( aus finanziellen
 Ursachen ) alle Pflege , die ich [ in ] Baireuth habe , und die bei
 meinem Körper wahrscheinlich auch diesen Winter nothwen =
 dig sein wird . Dennoch werde ich , selbst wenn diese relative
 Entfernung mir nothwendig würde , mein Verhältniß in Er-
 langen mir zu erhalten wissen , wenigstens unverwundbar
 sein in der Wissenschaft gegen alle Wespenstiche unaristopha-
 nischer Gemeinheit . Diese ist nur zu gewiß auf eine ganz
 besondere Weise allgegenwärtig . Doch hat , höchstens wohl
 Greifswalde gewissermaßen ausgenommen , so viel ich vermuthen
 darf , auf keiner preußischen Universität der Senat solche Macht ,
 wie in Erlangen gegenwärtig . Doch weiß ich sehr wohl , daß
 diese Stellung nicht von Dauer sein kann . In der Wissen-
 schaft habe ich gelernt , jedes wirkliche Verhältniß als ein
 selbst willkommenes zu umarmen und zu begreifen , aber
 in ihr habe ich auch erfahren , welch ' ein Staat der ist , der
 Kant geboren , Schelling dadurch selbst geistige Nahrung ge-
 geben , der Fichte zu sich berufen , und der nach längerem Zau-
 dern endlich doch auch den wenn nicht erkannt , doch gewür-
 digt , dessen Name und Geist nur allein sich selbst uns nennt ,
 und den ich nur in Beziehung auf die Bedeutung , die gegen
 Morgenlands Taumel Griechenland in der Weltgeschichte hatte ,
 mit einem gewiß nicht überspannten , vielmehr nur sehr schwa-
 chen Bildlein in einem Briefe an meinen Rabenau den

 Agamemnon deutscher Wissenschaft genannt .

 Hegel , Werfe . XIX . 2 .

 Diese kleine , zu

 9

[130 (0138)]
bsb11902075_00138

 130

 -

 jenen vorhergehenden Briefen gleichsam nachschriftlich vibri-
 rende Aeußerung werden Sie mir in Ihrer Wahrheit gewiß
 nicht blos verzeihen , sondern für dießmal dem Kränk
 lichen noch gestatten . Dieß weiß ich , weil ich weiß , daß
 Ihre Güte gleich ist Ihrer Gerechtigkeit . Und wer könnte
 auch größere Nachsicht üben über jene deutsche Schrift ! Wohl
 wußte ich , als ich sie dem Drucke übergeben , daß ich sie aus
 der Werkstätte oder Feueresse meines damaligen Lebens in
 Berlin nur als eine Schlacke entlassen , aber ich wußte auch ,
 daß jene Feueresse doch etwas anderes war , als eine Faustische
 Hexenküche , wofür sie manche bei uns halten möchten , unfähig
 jene Fronie nur zu erahnen , in der ich mich überzeugt gehalten ,
 daß ein gewißes Publikum allerdings solcher Schlacken-
 burgen , wie hier zu Lande eine von einem halbwahnsinnigen
 Maurermeister auferbaut ist , gewißermaßen bedürftig sei , um
 sich darin schlechten Wein vorseßen zu lassen , wenn es , er-
 lahmt , wie es ist , die kleine Anhöhe mühvoll erstiegen . Dieß
 hier nur in so fern , in so fern vielleicht später ein gleichfalls
 schon lange fertiger , auf historische Thatsachen urkundlich be
 stimmter eingehender Theil dieser zum Theil absichtlich chao-
 tischen Schrift gelegentlich erscheinen würde . Nur in dem
 Systeme selbst ist Heil . Nur in wirklich wissenschaftlicher
 Durcharbeitung finde ich meine Befriedigung , und doch ist
 gerade nur dieses die Wurzel jener vibrirenden Aeußerungen
 der Ehrfurcht , als des Anfanges der Weisheit . Doch
 möchte ich von solchen Versuchen bestimmt wissenschaftlicher
 Arbeit nicht gerne als in sehr späten Jahren etwas öffent-
 lich erscheinen laßen in schriftlicher Form . Zwar ist mein
 Körper älter , als meine Jahre , zwar bin ich fern von jener
 eitlen Bescheidenheit , die sich aus Eigenliebe schämen würde ,
 aber ich weiß auch , was jenes heißt , nachdem Ihre Werke
 theilweise schon vorhanden sind . Gerade aber geben diese
 nicht die Ohnmacht der Nachlallerei , sondern den heiligen
 Geist sich selbst erschaffender Erkenntniß . In diesem Selbst-
 bewußtsein allein konnte ich es auf mich nehmen , den Katheder

[131 (0139)]
bsb11902075_00139

 131

 zu betreten . Darum jenes lieber mündlich , doch , wenn es
 soll oder darf , mit der Zeit theilweise auch schriftlich !
 Schon Ihre huldvolle Ermahnung dazu müßte die Macht
 haben , mich zu dieser Fähigkeit zu begeistern in der Deh-
 muth , die in der Sache lebt und nur in der Wahrheit sich
 frei weiß , in der ich die Ehre habe mit der ausgezeich- =
 netsten Ehrfurcht zu ersterben und getrost in tiefster
 Dankbarkeit zu verharren .

 Christian Kapp .

 202 .

 Abegg an Hegel .

 Jul . Friedr . Heinr . A. , namhafter Criminalist , geb. zu Erlangen
 1796 , war Hegels Schüler auf dem Gymnasium zu Nürnberg , hörte
 später dessen Vorlesungen in Heidelberg und Berlin , war 1821
 außerord . , 1824 ord . Professor in Königsberg , und seit 1826 in
 Breslau , wo er 1868 starb .

 Königsberg den 15ten September 1823 .

 Hochwohlgeborner Herr Professor
 Besonders hochzuverehrender Herr !

 Wenn ich gleich mir bisher nicht die Freiheit genommen
 hatte , mich Ihnen schriftlich zu nähern , so habe ich Sie doch
 nicht minder in treuem Herzen mit den Gesinnungen eines
 dankbaren Schülers verehrt . Es gereicht mir zur Genug-
 thuung , Ihnen dieses nun wieder einmal sagen zu dürfen ,
 indem ich die Veranlassung ergreife , Ihnen einen kleinen Ver-
 such mit der gehorsamen Bitte um nachsichtsvolle Aufnahme
 vorzulegen 1 ) .

 Ueber dieses Werkchen muß ich noch einige Worte sagen .
 Ich habe versucht das Ganze der Rechtswissenschaft - gegen die

 1 ) De antiquissimo Romanorum jure criminali commentatio .
 Königsberg 1823 .

 9

[132 (0140)]
bsb11902075_00140

 132

 gewöhnliche blos äußere Abhandlung in fast allen Werken
 philosophisch und nach innern Grundsäken darzustellen : es
 sind die von Ihnen , mein verehrtester Herr , empfangenen
 Lehren die mir das Bedürfniß solcher Behandlung so ein-
 leuchtend , und zur Abhelfung desselben einen Versuch zu wa-
 gen den Muth machten , und es würde mich freuen , wenn Sie
 mit der Arbeit nicht unzufrieden wären und mir das Zeugniß
 gäben , daß ich Sie richtig aufgefaßt . Gesucht habe ich die
 Wahrheit redlich und ich glaube ihr nicht ohne allen Beruf
 bisher meine Kräfte gewidmet zu haben . Der kurze Entwurf
 wird nicht Jedem deutlich seyn , noch weniger die Abhandlung
 die ihn rechtfertigen soll , und ich bin gefaßt auf viele Gegner ,
 wenn man diese Paar Bogen einiger Aufmerksamkeit wür =
 digen sollte . In dem ersten Theile der Rechtsphilosophie
 habe ich Ihr , ohnerachtet allen Widerspruchs , wie ich innigst
 überzeugt bin , einzig wahres System zu Grunde gelegt , und
 durch die öffentliche Erklärung darüber mich gegen den Ver-
 dacht eines Plagiats geschüßt .

 Soll ich das was ich für wahr halte nicht sagen , weil es
 von einem Andern herrührt ? Ist Originalität auf Kosten der
 Wahrheit und der Ueberzeugung nicht Eitelkeit , der Unred-
 lichkeit zu Grunde liegt ? Aber etwas anderes liegt mir am
 Herzen , morüber ich gerade von Ihnen nicht mißverstanden
 werden möchte . Ich weiß nicht ob es mir nicht als An =
 maßung ausgelegt werden wird , was ich über Ihr System in
 der Abhandlung gesagt habe , und ob nicht vielleicht der Umstand ,
 daß ich es versucht habe , Sie zu vertheidigen , mir noch mehr
 für Unbescheidenheit gelten könnte , als der andere , daß ich
 mir über manche Punkte Mißbilligung auszusprechen erlaubt
 habe ? Aber das weiß ich , daß Sie von Ihrem Standpunkte
 aus das eigne Streben des jüngern Docenten würdigen und
 ermuntern , und so lieber abweichende Meinungen dulden , als
 gehaltlose Schmeichelei leiden wollen .

 So lege ich Ihnen denn vertrauensvoll mein kleines Werk
 vor : erlaubt es Ihre Zeit , so werden Sie es , als Arbeit

[133 (0141)]
bsb11902075_00141

 133

 t

 1

 t

 eines Schülers , der Ihnen an drei Orten folgte , mit der
 Theilnahme durchsehen , deren ich immer so glücklich war , mich
 zu erfreuen . Wenn Sie den Versuch nicht verwerfen , würde
 ich mich sehr beruhigt , und besonders geehrt fühlen , wenn
 Sie einst in einem freien Augenblicke mir die Freude machen
 wollten , mir Ihre Bemerkungen mitzutheilen , so wie über
 andere kleine Versuche meine Lehrer mich ihrer² ) Belehrung
 nicht unwerth geachtet haben .

 Vieles könnte ich hierüber noch sagen , aber die Schrift
 unterliegt mehr als einer Schranke . Mit Freude denke ich
 der Stunden , wo ich Ihren Unterricht genoß , den ich täglich
 mehr schäßen lerne . Wie sehne ich mich oft nach der Ge-
 legenheit , Ihnen näher seyn , und über Vieles Ihre Ansichten
 vernehmen zu können . Doch ich will Sie nicht mit meinem
 Schreiben über mich selbst belästigen , und schließe daher diese
 flüchtigen Zeilen . Ihrer Frau Gemahlin , wenn sie meiner
 gedenkt , bitte ich meine gehorsame Empfehlung zu sagen , Sie
 selbst , mein verehrter Herr Professor , bitte ich , Sich von den
 treuen und dankbaren Gesinnungen überzeugt zu halten , mit
 welchen ich die Ehre habe zu seyn

 Ew . Hochwohlgeboren gehorsamer

 H. Abegg .

 203 .

 Gans an Hegel .

 Eduard Gans , Vertreter der Hegelschen Schule in der Juris-
 prudenz , geb. 1798 zu Berlin , studierte in Berlin und Göttingen ,
 hörte Hegel in Heidelberg 1818 , habilitirte sich 1820 in Berlin
 und wurde daselbst 1825 außerord . , 1828 ord . Professor , † 1839 .
 Er nahm wesentlichen Antheil an der Begründung der Berliner
 ' Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik ( s . die Briefe Nr . 222 und
 223 ) und betheiligte sich mit Hegels Freunden und Schülern bei
 der Herausgabe von H.s gesammelten Werken . Sein eigenes

 a ) ' Jhrer ' Hs .

[134 (0142)]
bsb11902075_00142

 134

 bedeutendstes Werk ist : Das Erbrecht in weltgeschichtlicher Ent-
 wickelung , 4 Bde . 1823-1835 . Mit folgendem Brief über =
 reichte er H. den ersten Band desselben .

 Wohlgeborner Herr

 Berlin , October 1823 .

 Besonders hochzuverehrender Herr Professor .

 Nicht ohne die größte Schüchternheit überreiche ich Ihnen ,
 verehrtester Herr Professor , den so eben , nach viel Verzöge-
 rungen fertig gewordenen ersten Band meines Buches über das
 Erbrecht , mit der Schüchternheit , welche jeder fühlen muß ,
 der das forum des Richters betritt , den er allein für com-
 petent hält . Wie allein das Studium Ihrer Philosophie
 den Gedanken zur Ausarbeitung des einliegenden Buches
 gegeben , habe ich in der Vorrede zu demselben bekennen
 müssen . Hier stehe nur noch die Entschuldigung , wenn es bei
 Ihrer Güte deren bedarf , daß ich in dem unwillkürlichen Aus-
 bruch meiner Dankbarkeit und meiner Verehrung nicht umhin
 gekonnt habe , den Ausdruck derselben öffentlich werden zu
 lassen .

 So wie mir lediglich an Ihrem Urtheil , hochgeehrtester
 Herr , etwas gelegen seyn kann , so wird auch allein Ihre
 Nachsicht und Ermunterung mich zu ähnlichen Arbeiten , als
 die vorliegende ist , bestimmen können .

 Mit der höchsten Verehrung

 Ew . Wohlgeboren gehorsamster Diener
 Dr. Eduard Gans .

 Neue Friedrichsstraße No. 57 .

[135 (0143)]
bsb11902075_00143

 135

 204 .

 Windischmann an Hegel .

 Bonn , 13. Octob . 1823 .

 Verehrtester Freund !

 Ihr liebes Schreiben vom 23. Aug. , das mir ein rechtes
 Zeugniß Ihrer Sorgfalt für eine arme leidende Wittwe und
 nicht minder Ihrer freundlichen Gesinnung für mich gewesen ,
 hat mir wahre Freude gemacht , wofür ich Ihnen herzlich
 danke . Ich habe die Stelle , welche die Frau Hirn betrifft ,
 derselben mitgetheilt und sie ist dadurch sehr gerührt und
 dankbar für Ihre Bemühungen . Diese scheinen schon einen
 Erfolg gewonnen zu haben , da der Kronprinz sich um die
 Glasmahlereyen hat erkundigen lassen . Bis izt ist auch ein
 Gebot von 9000 Thalern von anderer Seite geschehen . Auch
 muß ich meine vorige Angabe der Taxe von 19000 Thalern
 dahin berichtigen , daß dies nicht die gerichtliche Taxe , sondern
 eine von Liebhabern angegebene war . Ich glaube , daß um
 10000 Thaler alles abgegeben wird . Noch muß ich bemer-
 ken , daß auch der Kronprinz von Bayern angefragt hat ¹ ) .

 Es war mir gar lieb zu vernehmen , daß Sie sich mit
 den Ihrigen wohl befinden , ich hatte kurz vorher vernommen ,
 daß Sie etwas leidend seyen . Gott erhalte Sie und lasse
 Sie noch recht viel zur Beförderung der Wahrheit arbeiten ,
 in deren Erkenntniß Sie ja Ihn stets inniger werden erkennen
 lernen und Sich Ihm ganz zum Eigenthum widmen .

 Der Überbringer dieses ist der Schwestersohn der Frau
 Hirn , Herr Wilhelm Ludowigs aus Cöln , der Sohn einer
 frommen Familie , die sehr viel Gutes thut und jezt der
 armen , gedrükten Frau einzige Stüze ist

 ....

 1 ) Die Hirn - Schiefersche Sammlung von Glasgemälden , von der
 ein musterhafter Katalog durch M. J. de Noël angefertigt wurde , kam
 1824 Sept. zur öffentlichen Versteigerung ( Merlo ) . Ueber den Katalog
 1. Goethes Werke ( Ausg . l . H. ) 49 , 161 .

[136 (0144)]
bsb11902075_00144

 136

 ....

 Derselbe bringt nun auch endlich die nach Berlin be-
 stimmten Exemplare meiner Schrift mit sich dahin und wird
 Ihnen das Ihrige zustellen ¹ )
 Ich hoffe , Sie sind in
 der Hauptsache mit mir zufrieden . Welche Aufnahme diese
 Schrift unter den Kindern der Zeit erleben wird , weiß ich
 voraus und muß sie in dieser Hinsicht ihrem Schicksal über-
 lassen . Sie fällt wenigstens als eine Bombe in den schlechten
 Trödel und Apothekerkram der Medicina ) . Nur , was mir
 wahre Denker und wohlwollende Christen sagen , kann mir
 etwas gelten . Sie werden finden , daß , wie Sie selbst sagen ,
 unsere Differenzen von unserm Zusammenstehen für die Sache
 der Wissenschaft überwogen und sich auch , so Gott will , noch
 weiter ausgleichen werden . Was ich in der Vorrede vom
 Nominalismus sage , gilt auch insbesondre unsrer hiesigen ,
 immer wuchernden Hermetischen Schule , aus der in v . Drostes
 leichtfertigem Naturrecht wieder eine schöne Probe ausgegangen
 ist² ) . Was mich außer vielem andern in diesem Buche vor-
 züglich indignirt , ist die Art , wie er , der doch gar nicht s
 von Ihnen weiß , durch einige Weihrauchkörner [ Sie ] zu
 gewinnen suchen will , während er das speculative Denken bei
 den seinigen verhöhnt . Leider ! gehört er auch zu den Mohren ,
 die ich schwerlich weiß waschen werde .

 Leben Sie wohl und behalten Sie uns in gutem An-
 denken . Ich denke Ihrer in meinen versammeltsten Stunden .
 Von Herzen und mit aufrichtiger Verehrung der Ihrige

 Windischmann .

 a ) ' Sie fällt Medicin ' am Rand nachgetragen .
 1 ) ' Ueber Etwas , das der Heilkunst Noth thut . Ein Versuch zur
 Vereinigung dieser Kunst mit der Philosophie . '

 2 ) Droste - Hülshoff ( 1793-1832 ) , Jurist und Anhänger der katho-
 lischen Philosophie von Hermes , seit 1823 außerord . Professor , 1825 ord .
 Prof. in der juristischen Facultät zu Bonn , gab 1823 ein ' Lehrbuch des
 Naturrechts oder der Rechtsphilosophie ' heraus ( v . Schulte in A. D. B. ) .

[137 (0145)]
bsb11902075_00145

 137
 -

 به

 コ

 =

 1824 .

 205 .

 Windischmann an Hegel .

 Bonn 3 März 1824 .

 Geliebter , verehrter Freund !

 Wenn Sie so oft an mich dächten als ich an Sie , so
 hätte ich doch schon ein Wörtchen von Ihnen hören sollen ,
 das mir sagte , was Sie machen , ob Sie mich lieben , und
 wie Sie meine Sendung im October 1823 aufgenommen
 haben . Indessen glauben Sie ja nicht , daß ich nicht von
 Ihrer Theilnahme überzeugt wäre , da ich z . B. in der Ant-
 wort des Herrn Ministers Ihre Mitwirkung zu erkennen
 meine und wünsche ; auch weiß ich recht gut , daß Sie , wie
 ich im Drange der Arbeit stehen ; aber es thut wohl , von
 einem innig verehrten Manne zu vernehmen , daß auch das ,
 was man in guter und strenger Absicht auf die Wahrheit ge =
 schrieben , ihm nicht ganz unwerth ist . Zudem bekenne ich ,
 gerade von Ihnen und von Ihnen unter allen Zeitgenossen ,
 die den philosophischen Namen tragen , am meisten lernen zu
 können , so sehr ich auch weiß , daß wir noch in einer Haupt-
 sache differiren . Ich lege Ihnen dieses Bekenntniß in vollem
 Ernst ab , je mehr ich mich von der geistigen Schärfe Ihrer
 Forschungen überzeuge und Sie um dieses strengen großartigen
 Eindringens in die Wahrheit willen tief in der Seele achte
 und verehre . Wem Gott so viel gegeben hat , wie Ihnen ,
 dem hilft Er auch , das schon so weit fortgeführte zu voll-
 bringen .

 Ich bin buchstäblich Tag und Nacht mit Ihnen , und
 Sie müssen manchmal fühlen und wissen , daß ich mich aus
 allen Kräften mit Ihnen beschäftige . Mögte es mir vergönnt
 seyn , einmal längere Zeit mit Ihnen zu leben und über An =
 gelegenheiten , die uns beiden gleich wichtig sind , uns noch

[138 (0146)]
bsb11902075_00146

 138

 näher zu kommen . Vielleicht fügt sich das , bis dahin aber
 zweifeln Sie keinen Augenblik , daß ich Sie herzlich liebe und
 Ihr Wohlergehen meine angelegene Bitte zu Gott ist .

 Sagen Sie mir doch auch , wann ich hoffen darf Ihre
 Philosophie des Geistes erscheinen zu sehen , nach der ich sehr
 verlange .

 Herr Dr. Jarke , Privatdocent der Rechte dahier ¹ ) , sendet
 Ihnen in diesen Tagen sein Schriftchen über criminalrecht-
 liche Gegenstände , und ich bitte Sie insbesondre die Vorrede
 gütig aufzunehmen , die ein Wort zu seiner Zeit gegen das
 schlechte Treiben der Philosophie aus Westphalen an hiesiger
 Universität ist . Es wird in der That damit täglich schlechter ,
 indem die armen , schwachen jungen Leute , nebst unverdau-
 lichem Brote krasser , gemeiner Vorstellungen , noch den Wahn
 von hier mitnehmen , Dialektik und Speculation seyen schlechte
 Künste und blose Spiegelfechterei und Schwärmerey . Nur
 durch die Geschichte der Philosophie kann ich dieser flachen ,
 spißfindigen Schule noch ein Gegengewicht halten und freue
 mich , daß diese Vorlesungen doch immer einige Wurzeln schla-
 gen . Können Sie für Dr. Jarkes Beförderung zum Extra-
 ordinarius etwas thun , so bitte ich Sie darum , er ist ein
 sehr tüchtiger und fleißiger junger Mann² ) .

 Freund Schulz³ ) meinen besten Gruß . Auch er ist
 mäuschenstille . Dies soll aber nicht hindern , ihm nächstens
 meine Dankbarkeit zu erkennen zu geben .

 Leben Sie wohl und gedenken Sie unsrer in Liebe .
 Gebe Ihnen Gott Gesundheit und Heiterkeit immerdar , wie

 1 ) S. Nr . 206 .

 2 ) Er wurde im folgenden Jahre als außerord . Professor nach
 Berlin berufen . Nach Eisenhart in der Allg . D. Biogr . 13 , 712 ist sein
 Uebertritt zum Katholizismus , durch Windischmanns Einfluß , eben zu
 derselben Zeit , da dieser Brief geschrieben wurde , März 1824 , in aller
 Stille zu Köln erfolgt .

 3 ) Vermuthlich Geh . R. Johannes Schulze .

[139 (0147)]
bsb11902075_00147

 139
 -

 Er sie mir gibt , daß ich Ihm nicht genug danken kann , ins-
 besondre wegen meiner Augen .

 Von ganzem Herzen der Ihrige

 Windischmann .

 Ich danke Ihnen auch noch für die freundliche Auf-
 nahme des Hrn . Ludowigs . Seine arme Tante , die Frau
 Hirn , ist wirklich in einer beweinenswerthen Lage , die sie
 jedoch mit starker Seele erträgt und mit einer Ergebenheit ,
 welche musterhaft ist . Ihre schmerzvolleste Klage ist , daß
 irgend jemand durch ihre Handlung bevortheilt wurde , was
 sie nicht geahndet hat , da sie , was ihr einziger Fehler bei
 der Sache ist , ein zu großes Vertrauen auf den Sohn
 hatte .

 206 .

 Jarcke an Hegel .

 Karl Ernst J. , geb. zu Danzig 1801 , habilitirte sich 1822
 in Bonn als Privatdocent für Strafrecht , trat im März 1824
 zur katholischen Kirche über , wurde im Herbst 1825 als außerord .
 Professor des Criminalrechts nach Berlin berufen , wo er 1831
 die Redaction des politischen Wochenblatts übernahm , trat im
 Herbst 1832 an Genz ' Stelle als kais . Rath der Hof- und
 Staatskanzlei bei Metternich ein und wurde 1839 , nachdem er
 sich vom politischen Wochenblatt losgesagt hatte , Mitbegründer
 ( nebst Philipps und dem jüngeren Görres ) und Hauptmitarbeiter
 der historisch - politischen Blätter in München , † 1852 in Wien .

 Bonn , 5. März 1824 .

 Hochwohlgeborner Herr !
 Hochgeehrtester Herr Professor !

 Die Veranlassung zu gegenwärtigem Schreiben ist die
 beyliegende kleine Schrift , deren Vorrede einen Gegenstand
 berührt , von dem ich glaube , daß er vielleicht Ew . Hochwohl ­

[140 (0148)]
bsb11902075_00148

 140

 geborn Aufmerksamkeit würdig seyn könnte¹ ) . Ich wage
 es also , obgleich ich das Glück der persönlichen Bekanntschaft
 Ew . Hochwohlgeborn nicht genieße , dazu ermuntert von dem
 Herrn Prof. Windischmann , dessen Umgang und Freundschaft
 ich mich erfreue , Ew . Hochwohlgeborn dieselbe mit der Bitte
 zu überreichen , sie gütig aufzunehmen , und namentlich die
 vorausgeschickte Abhandlung der Beachtung Ew . Hochwohl =
 geborn zu würdigen .

 Schon vor längerer Zeit kam ich auf den Gedanken , daß
 die mir bisher bekannten ſ . g . philosophischen Begründungen
 des Kriminalrechts , schwerlich eine tiefer gehende Kritik aus-
 halten möchten , und es erregten mir dieselben einen recht auf-
 richtigen Widerwillen gegen alle Beschäftigung mit dieser
 Philosophie . Je mehr ich mich aber auf historische Unter-
 suchungen legte , und namentlich neben dem römischen Rechte
 auch das so sehr intressante germanische und Kirchliche Straf-
 recht kennen lernte , desto mehr wurde ich überzeugt , daß allen
 positiven Strafrechtssystemen eine Idee zur gemeinschaftlichen
 Wurzel diene , die nur dem Menschen , je nachdem sein Stand-
 punkt ist , verschieden erscheint . Ich fand ferner , daß diese
 Idee der Strafe das eigentlich Immanente und Ewige der =
 selben , die Strafe also nicht etwas von Menschen Erfundenes
 und für irgend einen Nüglichkeitszweck Erdachtes sey .

 Zu meiner großen Freude sah ich späterhin , als ich vor-
 nämlich durch Herrn Prof. Windischmann zuerst Ew . Hoch-
 wohlgeborn philosophisches System kennen lernte , das , was
 ich geahnet und dunkel gefühlt hatte , in diesem klar und
 scharf ausgesprochen , und ich muß bekennen , daß jekt erst
 meine historischen Bestrebungen eine Idee , und also recht
 eigentlich einen Centralpunkt , um den sich alle historische
 Ausbeute anschließen kann , erhalten haben ) .

 Diese Idee des Strafrechts auszusprechen , dann aber auch

 a ) ' hat ' Hs .

 1 ) Versuch einer Darstellung des censorischen Strafrechts der Römer .
 Beitrag zur Geschichte des Criminalrechts .

[141 (0149)]
bsb11902075_00149

 141

 zu zeigen , wie sie zu verschiedenen Zeiten verschieden in's
 Leben getreten ist , das ist der Zweck , dem icha ) bey der Be-
 arbeitung des Strafrechts in Schrift und Vorträgen nach-
 strebe , und ich hoffe , daß ich , indem ich diesen festhalte , der
 Wissenschaft nicht bloß in einzelnen Theilen , sondern in ihrem
 ganzen Fundamente dienstlich seyn kann .

 Immer aber werde ich dankbar der Belehrung eingedenk
 seyn , die mir durch Ew . Hochwohlgeborn Naturrecht geworden
 ist , und aus welcher ich jene Ansicht und Tendenz , in der ich
 würke , geschöpft habe .

 Indem ich mich dem Wohlwollen Ew . Hochwohlgeborn
 empfehle , verharre ich

 Ew . Hochwohlgeborn

 Ergebenster Dr. Jarcke .

 207 .

 Hegel an Windischmann .

 Berlin d . 11 Apr. 1824

 Die lange Verzögerung einer Beantwortung Ihrer
 mehreren freundlichen Briefe , werthester Freund , könnte ich
 nur zum Theil mit der selbst unentschuldbaren , allgemeinen
 Weise entschuldigen , wie es mir mit dem Briefschreiben zu
 gehen pflegt . Ein Theil des Aufschubs kommt jedoch auf die
 Rechnung meiner Absicht , für das gütige Geschenk Ihrer
 Schrift ausführlicher zu danken . Dazu hätte ich freylich Zeit ,
 nach der Uhr gemessen , gefunden , aber nicht Muße genug ; ein
 Brief , wenn er nicht eine förmliche Geschäftssache betrifft ,
 wird mir zu einer Art von Reise zu dem Freunde , und um
 mich einer solchen überlassen zu können , will ich einen von
 sonstigen Treiben , Sorgen und Zerstreuung freyen Kopf ab-
 warten ; so komme ich oft vor den Ferien nicht zum Beant ­

 a ) ' der mich Hi .

[142 (0150)]
bsb11902075_00150

 142

 worten mir lieber Briefe , wie die Ihrigen , auf die ich jedoch
 in Gedanken den ganzen Winter über geantwortet habe . Eine
 Krankheit hat auch ihren Antheil an dem Aufschub ; und das
 erste sey , Ihnen meinen herzlichen Dank für Ihre liebevolle
 Einladung , die Sie mir in jener Beziehung machen , einige
 Monate bey Ihnen zuzubringen , zu machen ; könnte es mir so
 wohl werden , diß auszuführen ! Doch geht es mit meiner
 Gesundheit im Ganzen wieder gut , daß ich im Stande bin ,
 meinem Amte abzuwarten , und der Frühling wird , hoffe ich ,
 das seinige dabey thun , sie vollends zu befestigen . Daß Sie
 und Ihre werthe Familie , den Enkel mit eingeschlossen , sich
 in guter Gesundheit befinden , entnehme ich mit Theilnahme
 aus Ihren Briefen .

 An der Abhandlung , um auf diese zu kommen , von der
 Sie mir ein Exemplar gefälligst haben zukommen lassen , habe
 ich mich erfreut ; es ist eine der wenigen Schriften , welche
 mir wieder haben wohlthun können , und weitere Hoffnung
 für die Zukunft geben ; Sie greifen das Unwesen in seiner
 Wurzel an , und wenn schon die , welche darin versumpft sind ,
 nicht mehr hören können , so wird dagegen in solchen , deren
 Zuversicht vor dem allgemeinen Tone nicht zur Kraft kommen
 kann , dieses Wort der Kraft und des Gemüths fruchtbar wer-
 den , und der Muth des Erkennens in ihnen wachsen . Sie
 haben sich zunächst an die Medicin gewandt , und die Dar-
 stellung wird am triftigsten , wenn sie die eigenthümliche Noth
 und Bedürfniß eines Faches vornimmt ; den andern Fächern
 aber würde gleiche Anregung frommen , der Theologie ins-
 besondere , von der alle Zuversicht und Innerlichkeit für die
 andern ausgehen soll ; aber der Zustand dieser Wissenschaft
 ist es , der beynahe die andern rechtfertigt , denn ihnen ist das
 Heiligthum nicht anvertraut , und wenn die Priesterschaft ,
 ( worunter ich auch die Philosophen , und selbst in seiner Art
 die Regierungen , hier begreife ) das Volk in solche Äußerlich-
 keit haben verfallen lassen , so wird auch die Medicin genöthigt ,
 dessen Leiden in solcher äußerlichen Weise anzufassen , denn sie

[143 (0151)]
bsb11902075_00151

 143

 ne

 ग

 ge
 0

 1 ,

 e

 findet dann keinen Anhaltpunkt mehr für eine geistige , ins
 Innere gehende und von Innen heraus sich bethätigende Wirk-
 samkeit . Es ist aber wenigstens höchst wichtig , daß zum Bey-
 spiel der Fall Ihrer Augengenesung , daß der Magnetismus
 wieder als Thatsache in der Zeit dasteht , - theils um früheres
 damit zugleich zu rechtfertigen , theils aber vornemlich daß für
 sich solche Sphäre wieder fest steht , wenn auch nur als eine
 besondere , neben andrera ) Äußerlichkeit und Leblosigkeit
 des Innern , zur lebendigen Autorität gediehen ist ; von
 gleicher Wichtigkeit wird es seyn , diese Sphäre durch die Er-
 kenntniß zu rechtfertigen , was freylich dem Hochmuthe des
 oberflächlichen Wissens , das mit allem fertig geworden zu seyn
 meynt und seine Schäße im Trocknen zu haben im Dürren
 allerdings - meynt , am unerwartesten kommt . Ihre Vorrede
 hat mich in dieser Rüksicht besonders auch interessiren müssen ,
 persönlich , indem ich darin die Befriedigung finde , daß Sie
 den von mir genommenen Weg des speculativen Erkennens
 billigen , ja dabey das Engagement eingehen , in diesem Fache
 zu arbeiten , und uns mit den Werken Ihrer Meditationen zu
 beschenken . Doppelt interessant ist mir die Spike gewesen ,
 bis zu welcher Sie Ihre Darstellung fortführen . Indem dieser
 Punkt für sich selbst von dem grösten Interesse ist , so mag
 er es zugleich seyn , in den ) das fallen wird , was Sie mit
 dem Nahmen unserer Differenzen bezeichnen . Wenn aber der
 Weg so lang ist , den wir zusammengehen , und derselbe dem
 Geiste und Inhalt nach so vieles Gemeinsames darbietet , so
 verlegten sich mir jene nach der wissenschaftlichen Seite in
 eine so weite Ferne der Vorstellung , daß ich mich für die
 Gegenwart an die Empfindung Ihrer liebevollen Freundschaft
 halte , und in derselben innige Befriedigung finde , und um
 deren Erhaltung noch zum Schlusse bitte , wie ich von ganzem
 Herzen bin

 der Ihrige Hegel .

 a ) ' andern ' H. b ) ' denen ' Hf .

[144 (0152)]
bsb11902075_00152

 144

 P. S. An der Aufnahme , die Ihre Schrift bey dem
 Ministerium gefunden und mit der Sie zufrieden sind , habe
 ich meines Orts keinen näheren Antheil ; sie gebührt
 ganz unserm Hrn . Minister und unserm gemeinschaftlichen
 Freunde¹ ) .

 Herrn D. Jarkea ) bitte ich recht sehr meinen vor-
 läufigen Dank für die überschikte Abhandlung sowie meine
 Entschuldigung zu machen , daß ich noch nicht geantwortet ,
 was demnächst geschehen soll . - Es fängt sich hier und da
 nun auch in der Jurisprudenz zu rühren und zu regen an ;
 haben Sie Dr. Gans Schrift über die Geschichte des Erb-
 rechts , 1. Th . nicht gesehen ? Er hat darin meine Vor-
 lesungen über die Philosophie der Weltgeschichte zu Grunde
 gelegt .

 -

 D. Carové2 ) ſchrieb mir kürzlich von Ihrem Wohl-
 befinden und von Ihren freundschaftlichen Gesinnungen für
 mich ;
 die Hefte über meine Geschichte der Philosophie ,
 die er Ihnen mitgetheilt habe , werden Ihnen nähere An-
 deutungen nach jener weltgeschichtlichen Seite geben ;
 aber überhaupt bin ich neugierig , wie Sie meine Grund-
 ansicht über die Geschichte der Philosophie beurtheilen .

 -

 208 .

 Goethe an Hegel .

 Weimar , den Mai 1824 .

 Ew . Wohlgeboren Andenken , welches bei mir immer
 frisch und lebendig bleibt , wurde durch eine von Berlin heiter
 zurückkehrende Dame völlig zur Gegenwart verwandelt , so daß

 a ) ' Janke ' Hs .

 1 ) J. Schulze .

 2 ) Friedrich Wilhelm C. , 1789-1852 , Anhänger der Hegelschen

 Philosophie und freigesinnter Katholik , s . Nr . 242 .

[145 (0153)]
bsb11902075_00153

 145

 ich mich nicht enthalte mit Wenigem auch wieder einmal mich
 schriftlich unmittelbar darzustellen . Noch bin ich Dank schul-
 dig für bedeutende Sendungen ; leider ward ich von jenen
 Capiteln abgezogen und weit seitwärts geführt , deshalb denn
 die Benuzung auch noch bevorsteht .

 Da Ew . Wohlgeboren die Hauptrichtung meiner Denk-
 art billigen , so bestätigt mich dies in derselben nur um desto
 mehr , und ich glaube nach einigen Seiten hin bedeutend ge-
 wonnen zu haben , wo nicht für's Ganze , doch für mich und
 mein Inneres . Möge alles , was ich noch zu leisten fähig bin ,
 sich immer an dasjenige anschließen , was Sie gegründet haben
 und auferbauen .

 Erhalten Sie mir eine so schöne , längst herkömmliche
 Neigung und bleiben überzeugt , daß ich mich derselben als
 einer der schönsten Blüthen meines immer mehr und mehr
 sich entwickelnden Seelenfrühlings zu erfreuen durchaus Ur-
 sache finde .

 ergebenst

 J. W. Goethe .

 [ Gedruckt in Verm . Schr . 2 , 502 , collat . mit Orig .; nur die

 Unterschrift ist von Goethes eigener Hand . ]

 209 .

 Reise nach Wien .

 Aus Hegels Briefen an seine Frau .

 7. September - 8. October 1824 .

 Dresden , d . 7. Sept. 1824 .

 Die Reise ist gewöhnlich und durch die Wetterver-
 änderung sehr erträglich gewesen ; am Sonntage bedekter
 Himmel - einigemal Regen bis Jüterbok ; dann Montags ¹ )

 1 ) 6. September .
 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 10

[146 (0154)]
bsb11902075_00154

 146

 wie

 über Mittag in Herzberg , wo ich mir von einem Landprediger
 eine Nichte zur Gesellschaft bis Dresden aufladen ließ ; nicht
 häßlich , schon in die Jahre hinein , so unbedeutend und sächsisch
 höflich , daß ich nicht gar viel mehr , als wie ich allein fuhr ,
 zu sprechen Lust und Veranlassung hatte ; denke also nichts
 übles von dieser Gesellschaft ; wäre ich übrigens ein ordent-
 licher Engländer auf Reisen geworden , so hätte ich mich nicht
 breitschlagen lassen , sondern hätte mich allein gehalten ; so aber ,
 weil man noch immer ein Stück von einem Deutschen ist ,
 vermochte ich nicht es auszuschlagen , kaufte übrigens
 wir Schwaben sagen - die Kaße im Sacke , und der Befund
 war nicht uneben , aber unbedeutend .
 Nach der Ankunft
 sogleich in den Gasthof , wo ich hörte daß Geheime Rath
 Schulze logire ( - ich stieg natürlich im blauen Stern ab )
 traf ihn noch glüklich
 und determinirte ihn , nachdem er
 schon alles auf heutige Abreise bestellt , heute noch mit mir
 zusammen zu bleiben ; es freute uns beyde herzlich , uns zu
 treffen
 Diesen Vormittag bin ich mit Schulze zuerst bei
 Böttiger gewesen , dann auf der Gemähldegallerie , dann in
 Böttigers Vorlesung , wo wir die Antiken wieder durch-
 gesehen

 ...

 Nachmittags fuhren wir nach Plauen - ich war dißmal
 oben auf dem Felsen , sehr schöner , weitreichender Punkt , -
 nahm dann Abschied von Schulzes

 Heute Vormittag Gallerie und Kunstausstellung ; auf
 die Brühl'sche Terrasse , wo mich die Aussicht heute etwas
 besser vergnügt hat , gestern hat sie nicht viel Eindruk auf
 mich gemacht , ich habe überhaupt genug an Dres-
 den ; nicht zu vergessen , daß ich eine Stunde bei Am-
 mon ¹ ) gewesen ,
 so heute nach diesem Briefe noch auf die
 Gallerie und zu Tiek . Nun hoffe ich in Prag einen Brief von

 1 ) Christoph Friedrich v . A. , 1804-1812 Prof. der Theologie in
 Erlangen , seit 1812 Oberhofprediger und Consistorialrath in Dresden ,
 starb 1849 .

[147 (0155)]
bsb11902075_00155

 147

 Dir zu treffen .
 Zum Überfluß merk Dir , daß die Briefe
 im Österreichischen gelesen werden , also nichts politisches ent-
 halten sollen , was wohl ohnehin nicht geschehen würde , und
 nur liebes und gutes von Dir

 ...

 Töplih , den 11. Sept. 1824 .

 -

 un =

 Also in Töplik , meine liebe , so weit bin ich - und ich
 wollte Du wärst bey mir .
 In Dresden Donnerstag Nach-
 mittags noch einmal auf die Gallerie , dann einen Spazier-
 gang ins Linksche Bad ,
 Abends eine höchst ergötzliche -
 wahrhaft geniale Vorlesung einer Hollbergischen Comödie
 bei Tiek und Gräfin Finkenstein¹ ) , vor deren Ende ich mich
 jedoch zurükzog , weil ich schon 1/25 Uhr fertig seyn sollte .
 Allein ich machte mich bereits Nachts um 1 Uhr fertig ,
 fürchterliches Gewitter und Mondeshelle weckten , bis mich
 die benachbarte Schildwache auf Befragen unterrichtete , daß
 es 1 Uhr sey , - also wieder ausgezogen und geschlafen und
 um 1/25 Uhr fertig . - Wir kamen doch später weg ;
 freundliches Wetter , das den seidenen Schlafrok nicht ver-
 trug , sondern zum Kleid und Überrok , ja bis zum Mantel
 veranlaßte . Ich hatte hier eine Gelegenheit angenommen ,
 statt einen Wagen allein zu nehmen , und fand vermischte Ge-
 sellschaft , eine Comödiantin mit Kind und Hund , und drey
 Wirtemberger ; doch ging's ! Der Herabblik von der Nollen-
 dorfer Höhe wie Frl . Stock² ) mir verkündigt , die ich ins-
 besondere zu grüßen bitte und den Weg herab ist die
 Einsicht in's Böhmerland in der That entzückend reich und
 schön . Zu Peterswalde passirten wir ( d . h . vor Nollendorf )
 die österreichische Gränke und Mauth ohne Beschwerde und
 langen Aufenthalt .
 Man ist mit den Leuten bald in

 -

 •

 1 ) Vgl . S. 61 .

 2 ) Johanna Dorothea St. , Körners Schwägerin , die in Pastell malte

 und in Berlin lebte .

 10 *

[148 (0156)]
bsb11902075_00156

 148

 Ordnung und sie wollen auch nichts besseres als daß man
 mit ihnen in Ordnung komme . Von hier geht es über Abersau² ) ,
 Culm die Gegend der Schlacht von Culm , durch lauter
 Abwechslung von Hügeln und Feldern - alles angebaut und
 fruchtbar , bis Töplik , das gar schön und anmuthig liegt .
 Ich logirte mich in einen ganz neuen Gasthof [ ein ] , weil sein
 Schild zum König von Preußen ist . Heute sogleich auf den
 Schlackenberg , der dem Gasthof gegenüber ist ,
 die Frl .
 Stok hatte mir diesen Weg gleichfalls empfohlen , - auf diesem
 Hügel übersieht man ganz die Umgegend von Töplik , d . h .
 wenn man oben um den Hügel herumgeht ; — eine äußerst
 anmuthige Ansicht , - die ganz weite Gegend - zulekt von
 höheren Bergzügen begränzt , - die mannichfaltigste Abwechs-
 lung von Hügeln , Thälern , Häuserzügen - alles ist höchst
 heiter ; - dann den Brunnen getrunken im Spitalgarten
 eine Quelle ist Augenwasser , das mir gar wohl gethan --
 hinein in den Park , der zum Schlosse des Fürsten Clary ge-
 dann ein Bad
 hört , des Herrschaftsherrn der Umgegend
 im Steinbad herrlicher Quell genommen , dann mit
 Appetit gespeist - werde auf den Schloßberg fahren . -

 Willdros , Abends und zwar Sonntag Abends ¹ ) . . .
 Zur Fortsetzung der Relation ! Auf dem Schloßberg Aussicht
 über den ganzen Grund von Töpliz ein Grund zwischen
 zwey Bergreihen , die eine , das Gebirg , das Sachsen
 von Böhmen trennt , und eine zweyte Reihe , südlich davon ,
 zwischen innen ein Grund von 3-4 Stunden Weite , -
 Töplik mitten inne , die Nollendorfer Kirche auf der Höhe ,
 Kulm , Marienschein ( da bist Du mit gemeynt ) , an dem Fuße
 der ersten Reihe , - Aussig liegt im Winkel an der Elbe ,
 zwischen der Reihe gegen Osten - ( die Jungen sollen auf .
 der Charte zum siebenjährigen Krieg nachsehen ) . Dann noch
 zuleht ins Theater , ein paar Acte
 um Töplik spaziert

 -

 a ) Arbesau .

 1 ) 12. September . Der Ort heißt Weltrus .

[149 (0157)]
bsb11902075_00157

 149
 -

 1

 L

 =

 von Preciosa — einer noch viel zierhafteren Zierlisel , als
 die Du in Berlin so betitelst .

 Sonntags noch Brunnen getrunken , dann in den Clary-
 schen schönen Park , dann ein Bad genommen , dann noch ein-
 mal auf den Schlackenberg , die anmuthige Aussicht noch zu
 guter lekt aufzufassen , dann in den Wagen um 11 Uhr ,
 zuerst über die zweyte der oben genannten Bergreihen , -
 alles fruchtbar , reich , abwechselnd , - Hügel voll Feldern ,
 Wiesengründe , Dörfer , Obstbäume ; nachdem der Berg in etwa
 11/2 Stunden überstiegen , gehts von nun an bergunter oder
 eben ( einige kleine Anhöhen abgerechnet ) bis Prag ,
 der Berghöhe , in diese andere Pläne unbegränzte Aussicht
 bis Lowosiz , eben so abwechselnd und reich , - von hier ebene
 Gegend , langweilige Fruchtfelder ,

 von

 zweymal über die Eger

 das zweytemal mit den schönsten Reflexen des Mondscheins
 nach Meldros . Heute durch eben solch langweiliges Land ,
 bis auf den Punkt , wo ich mit einemmale in das Moldau-
 thal und auf Prag herab sah , eine allerdings an
 genehme in Duft gehüllte Ansicht - und daselbst um 11 Uhr
 ankam . Also in Prag schreibe ich dieses , und hier giebts
 sogleich zwey interessante Puncte : der eine der Herr Oncle ¹ ) ,
 der andre ein Brief von Dir , wonach zu sehen und zu fra-
 gen ist

 ....

 Prag Dienstags Abends d . 14. Sept.

 Ich sollte Dir so viel von meinem Aufenthalte in
 Prag schreiben , wenn ich nicht selbst eines über das andere
 wahrscheinlich selbst vergäße , denn ich habe mir gestern und
 heute die Beine sehr müde und dem Lohnbedienten beynahe

 1 ) Onkel von H.s Frau , von mütterlicher Seite : Joh . Georg Freih .
 Haller von Hallerstein , im österreichischen Dienst , 1820 Oberst des Re-
 giments Kutschera , 1830 Generalmajor , pensionirt als Feldmarschall-
 lieutenant , † 1852 in Linz .

[150 (0158)]
bsb11902075_00158

 150

 abgelaufen . - Meine Hauptdirection geht von dem aus , was
 mir College Hirt¹ ) vorgeschrieben , und bin so pünktlich , daß
 ich mir ein Gewissen daraus machte , etwas von dem Ver-
 zeichneten nicht ausgesucht zu haben .
 Aber was ich ge-
 sehen

 insbesondere , da es gelehrte Altdeutsche Leckerbissen
 betrifft , - Dir zu beschreiben , könnte Dich eben nicht sehr
 interessiren , noch ich auch mit befriedigender Kennerschaft aus-
 führen . Also gestern früh vor Tisch noch auf der Bibliothek
 gewesen , Hauptsachen waren hier zwey altdeutsche Bilder ;
 dergleichen im Kreußherrnstift ,
 nach Tisch über die
 Brücke auf die sogenannte kleine Seite von Prag , d . h .
 den Theil , der auf der linken Seite der Moldau liegt . Dieser
 Theil geht einen Hügel hinauf , auf dem die sogenannte kaiser-
 liche Burg stell Dir aber darunter einen modernen Palast
 vor , nicht so ein ekiges , winkelhaftes , unförmliches , unwohn-
 liches , fensterloses , fünfekiges , ungestaltetes und indefinissables
 Ding , wie die Burg von Nürnberg . Die Domkirche liegt
 hier herum gleichfalls , und diß zusammen heißt der Hradschin .
 Da eben , wie ich da ankam , von den Wällen , von denen ich
 mich nicht mehr weit befand , auf den Feind der anrückte ,
 kanonirt wurde , ging ich zum Thor hinaus ; ist rückten die
 Regimenter Rainer und Kutschera wieder vor , drückten unter
 Kanonen- und klein Gewehr - Donner den Feind immer weiter
 zurük , ich immer nach , bis mir des siegreichen Marsches
 endlich zu viel wurde und ich mich , jedoch ungeschlagen ,
 retirirte suchte noch Graf Buquoi auf , den ich aber nicht
 in seinem Palais fand , weil er gegenwärtig auf seinen Gü-
 tern sich befindet . - Gehens satt kehrte ich nach Hause , aß ,
 trank und schlief in Erinnerung und Träumen von euch .
 Heute aber bin ich noch mehr bein- und wagenweise umher

 1 ) Aloys H. , der Archäolog , angesehener Kunstkenner und Professor
 an der Universität Berlin .

 2 ) B. von Longueval , Freih . de Vaux , Naturforscher und Philo-
 soph , 1781-1851 ( Wurzbach , Dest . Lexikon ) .

[151 (0159)]
bsb11902075_00159

 151

 gewesen . Vor 8 Uhr ließ mich die Frau Baronin von Haller
 einladen mit ihr zum Manövre zu fahren , was ich genöthigt
 war auszuschlagen ;
 denn einer gestrigen Nachfrage zu
 Folge war nur noch Ein Plak auf dem Wiener Eilwagen
 ( bey uns Schnellpost ) übrig - heute früh mußte ich also vor
 allererst ... dann den Plak bestellen ; also für Wien bin ich
 ikt engagirt ; dieser Wagen geht aber erst Sonntags früh ,
 also muß ich noch die ganze Woche hier bleiben , was 2 oder
 wenigstens Einen Tag zu viel ist . Hierauf auf die Brücke und
 den Hradschin die Aussicht von der Brücke und vom lektern
 ist allerdings schön und sehr schön , - ich habe sie heute erst
 recht gesehen und angesehen , dann die berühmte Dom-
 kirche , - und welche Altdeutschica da gesehen ! Dann die
 Bildergallerie , sogenannte ständische , besteht aus lauter
 Gemählden , die Privateigenthum sind , deren Besizer ihre
 Schäße in einem schönen Locale zusammengestellt . Schöne ,
 sehr schöne Stücke darunter auch wieder eine besondere
 Sammlung von Altdeutschicis , - für die Du aber , wie auch
 ich selbst , nicht gelehrt genug bist , um Dir mehreres davon
 zu schreiben . Nach Tische zum Manövre im Fiacre gefahren ;
 wie ich aber kam , war es bereits vorbey , also wieder rük-
 wärts und mich nur am Thore aufgestellt , um die Regimen-
 ter , besonders Kutschera , defiliren zu sehen . Bald kam unser
 stattlicher Herr Oncle , an der Spike seines Regiments , als
 commandirend , Adjutant , Majore etc. zur Seite ; ich zog unter
 dem übrigen Volk meinen Hut , er fixirte und erkannte mich ,
 sprengte auf mich zu , bog sich vom Pferde und umarmte mich
 recht herzlich ; morgen werde ich ihm meinen Besuch machen .

 Dann ging ich ins Theater , — von diesem Stücke aber
 Dir eine Beschreibung zu machen , dazu gehörte mehr Zeit ,
 Papier und Gedächtniß als ich dessen noch im Besiz habe , -
 begnüge Dich einstweilen am Komödienzettel ,
 Du mußt
 Dir dabey vorstellen , daß die allegorischen Personen nicht etwa
 bloß stunım erscheinen , sondern eine förmliche Handlung und
 zwar eine sehr moralische ( etwa wie des verlornen Sohnes

 4

[152 (0160)]
bsb11902075_00160

 152

 oder besser Don Juan ) aufführen ; der Held wird wahnsinnig ,
 sucht nach seinem Kopfe in den Roktaschen , freut sich , den
 Kopf gefunden zu haben , beißt ihn aus Hunger an und weh-
 klagt ist , daß er sich die Nase herabgebissen , kurz , dergleichen
 ist für uns Theils höchst seltsam , Theils auch mitunter sehr
 possierlich , denn es ist auch wieder höchst steif moralisch ernst-
 haft . Das Ende ist : Es ist alles eins , ob ich Geld hab
 oder keins !

 Freytags , den 17. September . Gestern habe ich den gan-
 zen Tag mit einer Reise nach Carlstein zugebracht , einem
 alten Schlosse , vier Stunden von hier , wo noch alte Bilder
 hängen , sonst aber nichts zu sehen ist ; heute Vormittag
 habe ich Kirchen und Gallerien zum Theil repetirend besucht
 und bin mit meinem Geschäfte , d . h . dem Sehen des Sehens-
 würdigen , fertig geworden . Die gestrige Tour mit ihrer
 Hike , sowie die Hize dieses Vormittags hatten mich sehr matt
 gemacht und angegriffen ;
 das Mittagsessen bey dem Herrn
 Oncle heute hat mich vortrefflich restaurirt . Nach Tisch
 führte uns der Herr D. im Wagen auf einen recht anmuthigen
 Vergnügungsort hier ist alles Laub , ob es gleich lange
 nicht geregnet , noch ganz fest und grün . Morgen speise ich
 wieder bey demselben ; es ist mir recht wohl bey ihnen und
 bey ihrer herzlichen , freundschaftlichen Aufnahme

 Wien , d . 21. Sptbr .
 Guten Morgen , meine liebe !
 in Wien ja Wien ; -
 Du aber bist leider nicht in Wien
 Also um nach Wien
 zu kommen blieb ich noch Sonnabend Nachmittag - bis dahin
 geht der Bericht meines lekten - in Prag . - Alles in Ord =
 nung , fuhren wir um 6 Uhr früh ( der Eilwagen verdrey-
 facht ) zum Thor hinaus . Der Hauptwagen , der meinige , ist
 in zwei Zimmer getheilt , die durch eine Art von Fenster in
 Verbindung stehen , in jedem 4 Personen . Meine 3 Gefährten
 waren ein Herr und seine Frau , aus Karlsbad zurükreisend ,

[153 (0161)]
bsb11902075_00161

 153

 =

 fo

 auf

 der dritte der Leibarzt des Erzherzogs Carl seit 24 Jahren ,
 der ist in unabhängige Lage sich zurükgezogen hatte , -
 daß wir sehr zufrieden mit einander allseitig diesen Weg von
 42 Meilen in 36 Stunden , Berg auf , Berg ab Tag und
 Nacht fort , zurüklegten . Böhmen einförmiges , fruchtbares
 Ackerland ,
 dann durch ein Stük von Mähren , Collin ,
 Czaslau , Iglau , Znaim , - dann ins eigentliche Österreich ,
 hier Weinland , Felder , Hügel , Wälder , ein Ort am andern ,
 weite Aussicht in diese reichen Gegenden , herrliches Land
 der vorlekten Station kamen wir in die Nähe der Donau ,
 ohne sie noch zu sehen , - auf einen niedrigen Grund , so einen
 halben Tag fort ,
 einförmig , man hat hier keine Ansicht
 von Wien ,
 nach 6 Uhr in Wien selbst , dann Mauth ,
 Post , - Fiaker , um ein Wirthshaus zu suchen , erhielt im Erz-
 herzog Karl ein Zimmer in den Hof hinaus , eine Treppe
 hoch , die nach vorn hinaus sind nicht für uns ; wie ich
 nach Herrn D. Parthey fragte , fand sich's , daß das junge
 Ehepaar Klein ¹ ) hier logire , aber so eben aus war ;
 ich dann Lohnbedienten angenommen und im Reiseschmuk
 ( das Felleisen liegt noch auf der Mauth , um 7 Uhr war ich
 im Wirthshause angekommen ) , um 1/28
 in die italienische
 Oper , denn Mde Milder , die ich nachher noch einmal nennen
 muß , hatte mir so befohlen² ) .
 Mde Fodor tritt nicht darin auf

 -

 Stück von Mercadante ,
 aber welche Männer ­

 1 ) Die beiden jungen Chepaare Parthey und Klein waren auf der
 Reise nach Italien begriffen . Gustav Parthey , Besiker der Nicolaischen
 Buchhandlung in Berlin und classischer Philolog ( 1798–1872 ) ; Bern-
 hard K. , Musiker und Componist ( 1793-1832 ) , vermählt mit Lilli geb.
 Parthey , Schwester des ersteren .

 2 ) Die berühmte Sängerin der Gluckschen Opern in Berlin , Milder-
 Hauptmann , war mit Hegel und seiner Familie befreundet . Die ita
 lienische Oper vereinigte im Sommer 1824 die in Gesanges- und dar-
 stellender Kunst gefeiertsten Größen Europas : den Heldentenor Giovanni
 Battista Rubini aus Bergamo , den Baryton Domenico Donzelli aus
 Bologna , den unvergleichlichen Baß Luigi Lablache aus Neapel , die
 Sopransängerin Josephine Fodor von ungarischer Herkunft u . a . Vgl .
 Mendel - Reißmann , Musikal . Lexikon .

[154 (0162)]
bsb11902075_00162

 154

 stimmen ! Zwei Tenore , Rubini und Donzelli , welche
 Kehlen , welche Manier , Lieblichkeit , Volubilität , Stärke , Klang ,
 das muß man hören ! - ein Duett derselben von der höchsten
 Force . Der Bassist Lablachen ) hatte keine Hauptrolle , aber
 schon hier , wie mußte ich seine schöne , kräftige eben so als
 liebliche Baßstimme bewundern . Ja , diese Männerstimmen
 muß man hören , das ist Klang , Reinheit , Kraft , vollkommene
 Freyheit u . s . f . u . s . f . Sie haben auch eine deutsche Sängerin ,
 sie heißt Eckerlin , die schöne , volle , starke Mitteltöne hat , die
 mich an die Milder erinnerten , doch nur Mde Milder könnte
 es mit jenen drei Männerstimmen aufnehmen und sie im
 Zaume halten . Mde Fodor wird heute in Othello spielen . —
 So lange das Geld , die italienische Oper und die Heimreise
 zu bezahlen , reicht , bleibe ich in Wien ! Nach der Oper
 und einem Pas de deux von 2 Parisern
 alles so gut als
 die Berliner , wenn die Berlinerinnen nur einen rechten
 Winkel ausstrecken , sie bis zum stumpfen nach Hause , wo
 ich zu unserem gegenseitigen herzlichen Vergnügen Lilli und
 Klein fand ( Partheys junge Frau war unwohl auf ihrem
 Zimmer ) ; das ist mir nun recht angenehm , sie bleiben diese
 Woche hier und wir haben uns schon engagirt , mit einander
 herum zu ziehen ; sie waren verwundert , daß ich aus der ita-
 lienischen Oper komme , sie sind seit drei Tagen alle Abende
 im Casperl und deutschen Schauspiel gewesen und haben noch
 nicht die italienische Oper gesehen !! und noch nicht gehört !!
 Diesen Morgen geht's auf Belvedere ( kaiserliche Bilder-
 gallerie ) , auf die Post - Briefe von Dir zu holen , auf die
 Mauth , - Paßangelegenheiten zu berichtigen .

 Mittags . Heute früh in der Stephanskirche gewesen ,
 dann auf der kaiserlichen Bildergallerie . Welcher Reichthum ,
 welche Schäße ! heute kaum einen flüchtigen Überblick ! dazu
 ist der Tag zu verwenden , der Abend zur italienischen Oper ,
 ikt zum Essen

 a ) ' Laplache ' beständig in Hs .

[155 (0163)]
bsb11902075_00163

 155

 Wien , Donnerstags früh d . 23. Sptbr .
 Nun von meinem Lebwesen in Wien , das bisher
 nur drey Kapitel hat , k . k . Bildergallerie , italienische Oper
 und dabei gelegentlich Ansicht vom Aüßern Wiens ; erstere
 habe ich vorgestern Vormittag und gestern Vor- und Nach-
 mittag besucht und heute wieder ; aber von dem einzelnen läßt
 sich nicht sprechen , das müßte eine zu große Relation werden ,
 bin nun orientirt und habe herrliche Dinge gesehen . - Aber
 die italienische Oper ! Montag Doralice von Mercadante ,
 vorgestern Othello von Rossini , gestern Zelmira von dem-
 selben ! lektere hat uns aber , im ersten Theile besonders , sehr
 ennuyirt ; die Sänger und Sängerinnen von einer Vortreff-
 lichkeit , Macht , Reinheit und Ausbildung , daß nur die Cata-
 lani und Mde Milder Dir eine Vorstellung davon geben
 können ! Vorgestern ist Mde Fodor aufgetreten : welche
 Ausbildung , Geist , Lieblichkeit , Ausdruck , Geschmack , das ist
 eine herrliche Künstlerin ! obgleich von herrlicher Stimme , be-
 merkt man hie und da , daß sie nicht mehr ganz mächtig ist ,
 aber sie macht es so , daß ihr Verlegen aufs zarte , geschmakvolle
 ganz als Absicht , an seinem Ort und Stelle erscheint . Mein
 Liebling Rubini , und Donzelli , trefflicher Baryton , hatten
 an jedem Abend so viel zu singen , wie Bader in Olympia¹ ) ;
 vorgestern und gestern der am meisten bewunderte und gebey-
 fallte David , der Haupttenor , herrliche Stimme und Kraft und
 Stärke - die oberen Töne Fistel , aber so leicht , so in Cinem
 Übergang , als obs nichts besonderes wäre ; dann der herrliche
 Baß Lablache , dann Botticelli , Cintimarra , zwei treff-
 liche Bassisten ,
 dann auch Sgra Dardanelli gestern .
 Gegen das Metall dieser , besonders der Männerstimmen , hat
 der Klang aller Stimmen in Berlin , die Milder , wie immer ,
 ausgenommen , ein Unreines , Rohes , Rauhes oder Schwäch-
 liches , - wie Bier gegen durchsichtigen , goldnen , feurigen
 Wein , -
 feurigen Wein sage ich , - keine Faulheit im

 -

 1 ) B. , Tenorsänger in Berlin , in der genannten Spontinischen Oper .

[156 (0164)]
bsb11902075_00164

 156

 Singen und Hervorbringen der Töne , nicht seine Lection auf-
 gesagt , sondern da ist die ganze Person darin ; die Sänger ,
 und Mde Fodor insbesondere , erzeugen und erfinden Aus-
 druck , Coloraturen aus sich selbst ; es sind Künstler , Compo-
 siteurs so gut als der die Oper in Musik geseßt . Sgra
 Eckerlin ( deren schöne und herrliche Stimme mich zuerst an
 Mde Milder erinnerte ) vermag als eine Deutsche es nicht ,
 ihre Seele ganz auf die Flügel des Gesanges zu legen und
 freymüthig sich in die Melodien zu werfen , sie würde schon
 ist viel leisten , wenn sie diese Energie des Wollens hätte . -
 Doch geh zur Mde Milder
 ich gebe Dir ausdrücklich den
 Auftrag , grüße sie von mir , sag ihr meinen warmen Dank
 für ihre Ordre nach Wien zu gehen - der italienischen Oper
 wegen und des Volksgartens ; diß gehört zur Parthie des
 Aüßern von Wien . Übrigens sind diese Italiener nur für
 den Sommer hier ; der Pächter des Theaters hat auch das
 Venetianische und Neapolitanische , wo er die Leute im Winter
 engagirt . Du mußt Dir nemlich vorstellen , daß die Elite
 von ganz Italien hier ist , und Klein und Parthey dort nichts
 besseres hören können , wie auch der lektere noch nichts der-
 gleichen in Italien gehört hat .

 Vom Aüßern Wiens kann ich noch nichts sagen , denn ich
 bin noch nicht ins Aüßere gekommen , - nur im Innern ge-
 blieben , d . h . Wien selbst ohne die Vorstädte - meine Straße ,
 die Kärnthner , ist etwa wie die Königsstraße¹ ) , sonst kaum
 eine gerade Straße ungeheure Palais , aber schmale
 Straßen ; - wenn Wien entfaltet wäre wie unsere Linden ,
 Leipziger , Wilhelmsstraße , würden es freilich schöne Straßen
 werden sonst keine architektonisch schöne Construction ; -
 Burg , in der Art wie das Schloß in Dresden , man weiß
 nicht , wo eine Façade ist - seit einem Jahre ein neues Thor
 und Theseus Tempel im Styl wie unsre Hauptwache und
 Volksgarten , wohin ich mit Lilli sogleich ging , nach Ordre

 1 ) In Berlin .

[157 (0165)]
bsb11902075_00165

 157

 der Mde Milder .
 Übrigens zwischen Stadt und Vorstädten
 ( die nicht zusammenhängend Eine Stadt ausmachen wie Ber-
 lin ) anmuthige Spazierwege , grün frisch , noch nicht herbst-
 lich wie in Berlin ; im Prater , Augarten noch nicht ge-
 wesen ; vor allen müssen die Kunstgeschäfte abgethan werden .

 Wien , Sonnabends d . 25. Septbr .

 Ich habe wieder viel gehört und gesehen und fahre

 fort , Dir so getreulich zu referiren wie bisher

 Ich bin beym Donnerstag Vormittag stehen geblieben ,
 wo ich die zoologische Sammlung sah ; sehr schön auf-
 gestellt und reich , - die Aufseher sind alle mit Berliner Pro-
 fessoren in Verbindung , und ich als College , als der ich mich
 bekenne , bin sehr freundlich aufgenommen ,

 -

 überhaupt sind
 rechte brave

 alle Ausseher höchst gefällig und dienstfertig ,
 und kenntnißvolle Leute . Um den Nachmittag kam ich durch
 ein Manövre , dem ich doch beyzuwohnen mich bewegen ließ , weil
 der Kaiser und die ganze Familie daselbst war , allein man
 durfte nicht so nahe hinzu ; es war eine unermeßliche Menge
 von Menschen draußen . Der Kaiser brach das Manövre bald
 ab , und ich habe nicht viel mehr davon gehabt , als ein paar
 Stunden müde gegangen zu seyn ,
 ohnehin bin ich den
 ganzen Tag auf den Beinen , gehend oder stehend , size nur
 morgens , wenn ich an Dich schreibe und Abends im Theater ,
 vorgestern , da kein italienisches Theater , sondern pantomi-
 misches Ballet war , beym weltberühmten Casperl , d . h . im
 Leopoldstädtischen Theater , also ist auch diß vielberühmte
 Wunderding gesehen . - Es ist nicht so schwer , Dir einen
 kurzen Begriff davon zu geben . Die Hauptperson ist ist Herr
 Ignaz Schuster , - die Stücke in denen er spielt , sind die
 falsche Prima Donna , die Hüte im Theater , - ich sahe die
 schlimme Liesel , also gar keine außerordentliche , eigen-
 thümliche , noch grob komische Stücke .

 Schuster ist nicht

[158 (0166)]
bsb11902075_00166

 158
 -

 ein gemeiner und niedriger Komiker , wie Carl , den Du in
 München gesehen , sondern etwa wie Gern¹ ) , im Ganzen von
 derselben Force , ein kleiner , bukliger Mann wie Köster² ) .
 Das Stük selbst war sonst sentimentalisch , moralisch lahm ,
 die übrigen Acteurs und Actricen unendlich steifer und lang-
 weiliger , als die mittelmäßigen in Berlin . Diß Stück dauerte
 etwa eine Stunde , dann kam eine Pantomime mit Musik ,
 die ewige Geschichte vom Harlekin mit seiner Colombine ; da
 habe ich dann einmal diese Geschichte in ganzer Ausführlich-
 keit angesehen , - diß ist eine ganze Hecke von lustigen Un-
 sinnigkeiten , Gassenhauer , Tanzmusik , raßt und tollt diß
 drittehalb Stunden ohne Rast und Ruhe fort . Diese Vor-
 stellung hat mich sehr unterhalten , viel mehr

 Drama , man hat kaum Zeit zum Lachen ,

 als das erste
 denn immer

 -

 kommt etwas Neues und Anderes und alles mit der größten
 Lustigkeit , Gewandheit ; auch Ballete kommen darin vor ,
 keine Beinausstreckereien , aber vorzügliche Springereyen ,
 kurz , höchst ergökt kam ich , beynahe erst 11 Uhr , davon nach
 Hause .

 Gestern Vormittag war ich erst in einigen Kirchen , dann
 in der Sammlung von Erzherzog Karls Handzeichnungen und
 Kupferstichen in Mappen ; der Director blieb fast die ganzen
 drei Stunden mit mir , - natürlich kann man da nur einiges
 sehen ( der Kupferstiche sind 150,000 ) , — ich ging das Porte-
 feuille von den Handzeichnungen des Michel Angelo durch ,
 dann Mantegna's Zug , ( den Du einmal bey Geh . R. Schulz
 gesehen ) ; - was man bey uns mühselig zusammenklaubt , un-
 vollständig besikt , große Aufsäße darüber macht , ist hier
 in Hülle und vollauf ; dann die Portefeuilles von Martin
 Schön und einigen anderen .

 Nachher sah ich den kaiserlichen Privat - Garten und die

 1 ) Komiker in Berlin .

 2 ) Christian K. aus Heidelberg , Maler und Bilderrestaurator am

 kgl . Museum in Berlin .

[159 (0167)]
bsb11902075_00167

 159

 Gewächshäuser bey der Burg , ging hinein und heraus durch
 eine Art von unterirdischem Gang , durch den der Kaiser alle
 Tage geht , und einige Nachmittagsstunden in seinen Gärten
 zubringt . Aber der Flor - ich konnte nur auf Georginen
 und Althäen hoffen ganz unbedeutend ,
 das ist auf der
 Pfaueninsel¹ ) ganz anders .

 Nachmittags wieder ein paar Stunden im Belvedere und
 dann im Figaro von Rossini , - Lablache welch ein Figaro !

 -

 Mde Fodor welch eine Rosine ! Das ist eine vollendete
 Sängerin ; welche Schönheit , Anmuth , Kunst , Freyheit , Ge-
 schmak des Gesanges ! und der treffliche Lablache , welch ein
 Baß ! und wie heiter und freykomisch , überall nichts niedriges ,
 nichts gemeines . Wenn der ganze Chor zusammen singt ,
 und das Orchester ebenso fortissimo aus allen Kräften drein
 rauscht , so hört es sich aufs bestimmteste , als ob er Solo
 sänge , und das ganz ohne Anstrengung , ohne Geschrey , ohne
 schreyenden Ton . Ambrogi auch wieder als Dr. Bartolo sehr
 gut , dann noch ein neuer Sänger de Franco , es ist eine
 ganze Hecke , theils der allertrefflichsten , theils tadelloser treff-
 licher .
 Aber auch welchen Antheil nehmen wir Publicum
 Drei bis vier Acteurs werden jedesmal beym ersten Auftreten
 applaudirt , dann jede Passage applaudirt - oder bravo !
 bravi ! gerufen , dann nach jeder Scene unmäßig applaudirt ,
 der Sänger dankt und geht ab , aber das Applaudiren
 dauert mit anhaltender Stärke fort , auf daß er oder sie nicht
 beklatscht , sondern herausgeklatscht sey . Am Ende des Stüks
 dagegen findet kein Herausrufen oder Redensarten statt . So ,
 wiederhohlt Parthey und andere , kann man den Figaro in
 Italien nirgends geben sehen . Ich las heute in einem
 Wiener Theaterblatt , daß die Erfahrensten darüber eins seyen ,
 daß nach ihrer längsten Erinnerung seit 50 Jahren keine solche
 italienische Gesellschaft in Wien gewesen , und gewiß die
 nächsten 50 Jahre nicht wieder kommen werde .
 Die Par-

 1 ) Bei Potsdam .

 -

[160 (0168)]
bsb11902075_00168

 160

 theyschen , nachdem ich sie hineingezankt , haben dann freylich
 keine Vorstellung ausgelassen und sind gemeinschaftlich aufs
 höchste entzükt gewesen , so sehr sie die Rossinische Musik
 heruntergemacht , die auch mir zuweilen als Musik Langeweile
 macht .

 Diesen Vormittag 1 ) die k . k . Bibliothek - 300,000
 Bände in Einem Saal ! 2 ) die k . k . Schakkammer gesehen ,
 erster Diamant wird auf 1 Million taxirt u . s . f . 3 ) Antiken
 eine Platte mit Münzen , schwer 2055 Dukaten ,

 man muß in Wien gewesen seyn !

 kurz !

 Heute Abend geh ' ich wohl zum geliebten Harlekin und

 ach rührend theuren und getreuen Colom-

 Morgen was sagst Du dazu

 seiner theuren

 bine !

 Mozart

 ist Figaro von

 Lablache , Fodor und Donzelli ! ....

 Montag früh , den 27. Septbr .

 Das schöne Wetter ist nun vorbey , doch die schönen
 Tage in Aranjuez sind noch nicht ganz vorüber , denn einige
 werde ich hier noch zubringen ; es ist noch manches , was ich
 nicht kenne . Aber dieses und was ich schon kenne erschöpfen =
 der zu betrachten , dazu reichten freylich einige Wochen nicht
 zu . Diesen Vormittag reisen Klein's von hier ab ; so
 wenig es sich thun ließ , daß wir viel gemeinschaftlich herum-
 zogen und besahen , so sahen wir uns doch bey Tisch und es
 war eine solche Ansprache angenehm .

 Um nun in meiner Relation fortzufahren , so ging ich
 endlich Sonnabend Nachmittags in den Prater , wo man ja
 gewesen seyn soll , wenn man Wien gesehen haben will . Es
 ist ein Wald wie unser Thiergarten mit Alleen durch-
 schnitten , sonst von weiter keinen Anlagen der Unterschied
 ist , daß der Boden mehr mit Gras bedekt ist , mehrere und
 größere freye grüne Pläße und die Alleen breiter sind eine
 unsägliche Menge Guinguetten liegen zerstreut umher , nicht

[161 (0169)]
bsb11902075_00169

 161

 aber wie unsere Zelten und Hofgärtner , sondern etwas im
 Style wie Moabit oder Pankow ¹ )

 Nach dem Prater ins Leopoldstädter Theater ; hier ein
 Vorspiel , worin Schuster , beynahe in derselben Manier als
 ältlicher Kaufmann mit einer jungen Frau , wie früher , und
 dann abermals die Zauberbirn ; wenn ich nur in dieser die
 Jungen bey mir hätte haben können , - auch Du selbst wärst
 nicht zu alt gewesen , um Dich dabey zum zweytenmale zu
 amüsiren , wie es mein Fall war .

 -

 Aber nun hat es schreklich in der Nacht angefangen zu
 regnen , den ganzen Sonntag durch und noch heute Vormittag
 fort ! Was soll das werden ! Doch man muß die Hoffnung
 nicht aufgeben . Sonntags Vormittags wars mir lieb , daß
 es so arg regnete - ich mußte einmal ausruhen , -- nach
 Tische aber ließ ich mich , des Wetters unerachtet , in den Au =
 garten und nach Nußdorf fahren ,
 auf welchem Wege ich
 einen Birnbaum , so groß ein Birnbaum seyn kann , mit Blü-
 then bedekt sah , die Früchte hat er bereits getragen ; ich lege
 hier ein Blüthchen ein , eins für Dich , das andere für die ,
 die selbst aus diesem Lande aufgeblüht , zu Zeichen , wie sehr
 ich die Vortrefflichkeit solchen Bodens erkenne und schäße .
 Wie der Augarten und Nußdorf beschaffen , habe ich daraus
 vorläufig ersehen und sehr schön gefunden

 Um zu Ende zu kommen , so bin Abends wo ? in
 Figaros Hochzeit von Mozart gewesen , - Kleins sind um
 deßwillen noch den Sonntag geblieben . Ich mußte mir ge-
 stehen , daß die italienischen Kehlen in dieser gehaltnern Musik
 nicht so viele Gelegenheit zu haben schienen , ihre brillanten
 Touren zu entwickeln , die es so süß war zu hören , aber für
 sich , mit welcher Vollkommenheit wurden die Arien , Duette
 2c . 2c . , besonders die Recitative gegeben , - lektere sind ganz
 die eigenen natürlichen Schöpfungen des Künstlers ; - Lablache ,
 welch ein Figaro ! Fodor - Susanne , zu dieser Rolle hätte

 1 ) Bei Berlin .
 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 11

[162 (0170)]
bsb11902075_00170

 162

 sie freylich schöner und größer seyn müssen , Sgra Dardanelli
 die Gräfin ; ich saß dißmal näher beym Theater , als das
 erstemal , da ich sie sah , - welch eine schöne Frau , ein lieblicher
 italienischer Kopf , und eine Ruhe , Noblesse in Haltung und
 Action sehr lieblicher schöner Anstand , - fast wäre ich in
 Deinen Fall gekommen und hätte mich in diese Frau verliebt !
 sie ist in der That höchst anmuthig . Donzelli als Graf -
 stach ziemlich gegen sie ab ; solche Situationen sind nicht gut
 für ihn .

 -

 -

 [ Dienstag , den 28. ] Nur kurz noch von gestern . Vor-
 mittags in der fürstlich Lichtensteinischen Sammlung ,
 der
 herrlichste Palast und die herrlichsten Schäße ! - was hat
 man auch da Alles zu sehen ! Nachmittag noch die Czerni-
 nische Sammlung
 auch hier einige Trefflichkeiten ;
 Abends auch einmal ins Burgtheater in das höhere Schau-
 spiel ; sehr großes Haus , ziemlich voll ; Anschüß , den ich vor
 mehr als 25 Jahren gesehen 1 ) , gereift , vorzüglicher Acteur ,
 die anderen mit guten Parthien und Seiten aber lassen
 zu wünschen übrig

 ....

 -

 Ich lege noch ein Blatt an und schreibselige noch etwas ,
 obgleich matt und müde
 von ganztägigem Stehen und
 Gehen in der Esterhazischen Gallerie und in Schönbrunn , wo
 ich gegessen ; da in einer halben Stunde die italienische Oper
 bevorsteht , will ich mich nicht mehr auf Relationen einlassen ,
 nur diß , daß es gestern Nachmittag sich aufgehellt , und heute
 das schönste Wetter von der Welt ist , nicht zu heiß und das
 Beständigkeit verspricht . Fleisch und Blut hat gekämpft
 mit dem Willen Freytags d . 1. October von hier Dir
 entgegen zu eilen ; Du giebst mir jedoch die Erlaubniß , länger
 auszubleiben , ich habe im Strudel alles gesehen , genossen ;
 fleißig bin ich gewesen , den ganzen Tag auf den Beinen , und
 noch viel ist zu sehen ; -- um das Gute zu behalten und mir
 einen Schaß der Erinnerung zu schaffen , muß ich es noch

 1 ) Heinrich A. , geb. 1785 , † 1865 .

[163 (0171)]
bsb11902075_00171

 163

 einmal sehen ,
 die italienische Oper freylich sehe ich nicht
 erst zum zweytenmale ; die schöne , unendlich mannichfaltige ,
 liebliche Gegend habe ich heute erst , und in welchem schönen
 Sonnenschein verschmekt

 Mittwoch , den 29. Sept.

 Ich fange sogleich wieder an , wo ich es gestern gelassen
 habe , um nicht in Rückstand zu kommen , in einer so reichen
 Welt wächst der Stoff unter der Hand . Wie viel zu schrei-
 ben wäre , wirst Du schon daraus ersehen , daß eine solche
 Gemähldegallerie , wie die beyden , die fürstlich Lichtensteinische
 und die fürstlich Esterhazische jede für sich eine Stadt be-
 rühmt machen und für sich eine Reise von 100 Meilen ver-
 dienen würden ; jede ist in einem prächtigen Pallaste , mit
 anmuthigen Gärten umgeben , von der schönsten Aussicht ; für
 die Marmortreppe im fürstlich Lichtensteinischen wollte Kayser
 Franz 180,000 Fl . bezahlen . - Schäße von Gemählden , die
 zugleich aufs liberalste dem Publicum offen stehen . Jeder
 dieser beiden Fürsten hat einen eigenen Galleriedirector und
 Aufwärter - ohne Trinkgeld , doch ich gebe eins ,
 denn
 ich mache den Leuten mehr zu thun , komme auch an Tagen ,
 wo die Gallerien gesperrt sind , Vor- und Nachmittags bis
 6 Uhr ; - auch sonst ist Alles aufs bequemste eingerichtet ;
 sie flüchtig durchzugehen , wenn man nicht gerade durchrennt ,
 sondern Hauptbilder näher betrachtet , mit Übergehung der
 anderen , erfodert 3-4 Stunden ; wollte man vollends aus-
 schnaufen , sich niedersehen , und die Pagoden wackeln sehen , so
 brauchte man Tage

 -

 Aber Schönbrunn habe ich Dir noch zu beschreiben ,
 ein Schloß mit Garten dahinter ; auf sanft ansteigendem Terrain
 freyer sonnigter Plaß von der Breite des Schlosses , bis zum
 obersten Punkt , hier ein Pavillon , ganz rundum vollkommen
 freye Aussicht , das herrlichste Panorama , - von Hügeln theils
 begränzt - theils an anderen Stellen von fernen Gebirgen ,

 11 *

[164 (0172)]
bsb11902075_00172

 164

 Steyrmärkischen , Mährischen , theils gränzenloser Horizont

 voll von fruchtbaren Feldern , Dörfern , Schlössern , ins
 Unabsehbare sich erstreckenden Alleen . Diese Lage macht die
 eigenthümliche Schönheit von Wien aus ; der Donaustrom thut
 übrigens nicht viel dazu . Ringsum die Stadt zunächst hohe
 Wälle , Basteyen , von ihnen ( es sind Spaziergänge )
 übersieht man das Glacis , d . i . die ebene Umgebung um die
 Basteyen herum , Pläße zum Drachensteigenlassen für die
 Jungen ganz gemacht ; grüner Wiesengrund mit Alleen durch-
 schnitten , nach diesen die Vorstädte , die mannichfaltigste Ab-
 wechslung von Pallästen und Gärten , Kirchen , großen und
 kleinen Gebäuden , so daß außer der Stadt und den Basteyen
 sogleich ein ganz ländliches und dörfliches Leben und Ansehen
 vorhanden ist .
 Doch ich eile weiter . Also Dienstag
 Vormittags in der Esterhazischen Sammlung . Mittags in
 Schönbrunn , wo ich weder Menagerie , noch botanischen Gar-
 ten der in größter Pracht seyn soll - gesehen habe , Nach-
 mittags wieder in der Esterhazischen Sammlung , - dann im
 italienischen Theater Corradino ! Sgra Dardanelli wie
 liebreißend und David wie haben diese zusammen ge =
 sungen ! Der zweite Act fängt mit einem Septett an , und
 schließt mit einem Duett zwischen ihnen - welch ein Duett !
 Ich verstehe nun vollkommen , warum die Rossinische Musik
 in Deutschland , insbesondere Berlin , geschmäht wird , weil ,
 wie der Atlas nur für Damen , Gänsleberpasteten nur für ge =
 lehrte Munde , so sie nur für italienische Kehlen geschaffen
 ist ; es ist nicht die Musik als solche , sondern der Gesang für
 sich , für den Alles gemacht ist ; die Musik , die für sich
 gelten soll , kann auch gegeigt , auf dem Flügel gespielt wer-
 den u . s . f . , aber Rossinische Musik hat nur Sinn als ge =
 jungen . Wenn David und die freundliche Dardanelli so
 zusammen singen , dann soll einer noch kommen und Fode =
 rungen an die Composition machen . Könnte ich diß Stück
 doch noch einmal hören . Ein neuer Bassist , eine excellente
 Art von Buffo trat hier auf , ebenso war aus dieser Hecke

[165 (0173)]
bsb11902075_00173

 165

 auch im Barbier von Sevilla ein neuer hervorgekommen , aber
 die mehreren Frauenzimmer sind deutsche . Ich gehe wo
 möglich in die vorderste Bank und kam hier neben einen
 Perser oder Türken zu sißen , der alle Abende an derselben Stelle
 sikt
 der Schließer sagte : es sey Prinz Ipsilanti , welcher ,
 weiß ich nicht . Ich grüßte ihn , er dankte mit Bekreuzung der
 Stirn und Brust , - wir klatschten tüchtig zusammen .

 Gestern Vormittag einige Gänge gemacht , dann auf die
 k . k . Bibliothek , gelehrte Ansicht von Kupferstichen .
 Diese
 Sammlung - ( verschieden davon ist die des Erzherzogs Karl )
 hat 300,000 Kupferstiche !! die sehe einer durch ; - sieht er
 des Tags 300 Blätter , so braucht er 3 Jahre . Nachmittags
 Belvedere , dann zu Hrn Ruß , mit ihm auf die Sternwarte ,

 dann italienisches Theater Barbier von Sevilla von
 Rossini ! zum zweytenmal ; ich habe nun bereits meinen Ge-
 schmack so verdorben , daß dieser Rossinische Figaro mich un-
 endlich mehr vergnügt hat als Mozarts Nozze , ebenso
 wie die Sänger unendlich mehr con amore spielten und
 sangen ; was ist das herrlich , unwiderstehlich , so daß man
 nicht von Wien wegkommen kann .

 Freytags den 1. Oct.

 ...

 Gegenwärtig fühle ich noch in meinen Knochen den

 -

 Nach

 gestrigen Tag , denn diß war ein starker Marschtag .
 der Schreibstunde , die ich mit Dir gehalten - ich meine ,
 ohne bey Dir zuerst eingesprochen zu haben , nicht ausgehen
 zu können ging ich zunächst noch einmal in die fürstlich
 Lichtensteinsche Gallerie ; - wenn ich noch zehnmal hinginge ,
 würde ich ihre Schäße nicht erschöpfen ; - bis 12 Uhr darin
 gestanden , - dann auf den Währing , jene Gallerie ist
 eine halbe Stunde beynahe entfernt ,
 von da , - um meinen
 Collegen , den Professor der hiesigen Lehrkanzel der Philo-
 sophie , aufzusuchen . Rembold
 nicht so alt wie ich , ein
 ordentlicher Landsmann von mir , dem meine Schriften nicht

[166 (0174)]
bsb11902075_00174

 166

 unbekannt sind ¹ ) , nur bleiben die Leute [ hier ] alle zu sehr
 verhocken ,
 das Reisen und sich Umthun geht ihnen nicht
 so leicht von Statten als uns . Von da über einen Donau-
 arm gesekt und in den Augarten zum Mittagessen , - noch
 nie so wohlschmekend und wohlfeiler als in meinem Gasthof ,
 wo das fatale Cartenessen statt hat , und mit gutem Appetit
 gegessen ; hierauf im Augarten mich umgesehen . Der Garten
 ist ebenso gehalten wie der in Schönbrunn , - breite , groß-
 artige Alleen , — die Bäume , Gesträuche in den Gängen zu
 senkrechten ebenen Wänden geschnitten , die Bäume wie Fächer ,
 oder wie wenn Du an einer Birne den Stil lässest , und sie
 auf ihm zu einer Scheibe schneidest , die so dik etwa wie der
 Stil ist , - so daß man nur zwischen Bäumen , nicht unter
 Bäumen und Laub spaziert , und immer den Himmel , der
 heute freylich so schön blau war , über sich hat ; auch steht die
 Sonne schon tiefer , also Schatten von den Wänden . Aber
 am Ende des Augartens ist eine Aussicht auf den reichsten
 Grund , der die etwa eine Stunde entlegenen Hügel - Leo =
 poldiberg , Kahlenberg zur Begränzung hat , in der schön-
 sten Beleuchtung die schönste Landschaft ! - Um solche Punkte
 Hierauf in den Prater - ein

 sind wir hier zu beneiden .

 -

 -

 Wald , wie ich ihn liebe , mit grünem Rasen , ohne alles Ge-
 strüppe und Gesträuche zwischen den Baumstämmen ;
 außer
 einer Unzahl von Schenken , Kegelbahnen , Carrousels , optischen
 Zimmerreisen 2c . , habe ich einige sehr elegante Kaffeh - Pavillons
 ( hier schreibt man richtig Kaffeh ) gefunden - endlich nach
 langem Umherwandern , aus Müdigkeit , um auszuruhen , nach
 dem Leopoldstädter Theater , wo Schuster einen Magister
 ganz excellent machte , übrigens hochdeutsch sprach ; das zweite
 war wieder [ die Zauberbirn , und ging , herzlich müde , im

 1 ) Der treffliche Mann , Ludwig R. , wurde 1835 von seiner philo-
 sophischen Lehrkanzel abgesekt , weil er sich nicht streng genug an das
 vorgeschriebene Lehrbuch gehalten und ebendeshalb vielen Beifall gefun-
 den hatte ; er studirte nachher Medizin , um als Arzt sich und seine Fa =
 milie zu erhalten . S. Wurzbach , Desterreich . Lexikon .

[167 (0175)]
bsb11902075_00175

 167

 schönsten Mondschein , - das schöne Wetter ist unwandelbar
 getreu

 nach Hause und zum Nachtessen

 ....

 Wien , d . 2. Oct. Sonnab . Abends .

 Was für meine Gedanken allhier gegenwärtig das meiste
 Interesse hat , ist der Wunsch , bald bey Dir , meine liebe , zu
 seyn . Was ich meine Geschäfte allhier nenne , das Sehen und
 Hören der hiesigen Schäße , ist in soweit beendigt , als ich mich
 darauf einlassen konnte ; - eine weitere Beschäftigung wäre
 theils nicht eine weitere Bekanntschaft , sondern ein wieder-
 holter Genuß ,
 freylich wann kann man aufhören , diese ge-
 mahlten Bilder zu sehen , - und wann diese Stimmen , David ,
 Lablache , Fodor und Dardanelli ( die lektere auch zu sehen ) ,
 Ambrogi , Bassi 2c . zu hören ? - theils müßte es ein ge-
 lehrteres und weitläufigeres Eindringen werden , als es in
 jeder Rüksicht seyn könnte und sollte ! - Ich bin also vor-
 nemlich mit Gedanken der Abreise beschäftigt - und mit der
 Sehnsucht und dem Wunsche , — diese Reiselangeweile über-
 standen zu haben ! ....

 Vor allem kurz noch zur Relation , von da , bis wohin
 ich gekommen . Kaum weiß ich mir gegenwärtig vom vor-
 hergehenden Tage Rechenschaft zu geben ; ich werde später mir
 von Dir erzählen lassen müssen , wie ich meine Zeit hier ver-
 bracht .
 Also gestern besuchte ich die Ambrasische Samm-
 was das ist , — in Zukunft , oder hast Du so viel
 Neugierde , so wende Dich darüber an Alterthums- und Wiens-
 kundige Freunde oder Freundinnen ; - dann nach Belvedere ,
 dann zu dem dabei wohnenden Freund Ruß 1 ) , dessen Frau

 lung ,

 -

 -

 und Tochter , da er noch nicht zu Hause ,

 mir indeß

 Dürersche und andere Kupferstiche vorlegten .

 Dann nach

 einem Spaziergange mit demselben , besuchte ich das Theater

 an der Wien , wo ich noch nicht gewesen war ,

 das schönste

 Theaterhaus allhier , auch mit fünf Rängen , hier Stöcke

 1 ) Karl R. , ausgezeichneter Maler und erster Custos der k . k . Gallerie .

[168 (0176)]
bsb11902075_00176

 168

 -

 genannt , doch hat es keine Parterrelogen . Es wurden
 zwey Stücke desselben Inhalts gegeben , ein König , der
 unbekannt unter eine Familie geringen Standes tritt , - im
 zweyten Stücke war es ouvert Friedrich II , als ein Herzog
 betitelt , sonst alles preußische Nahmen , Uniformen u . s . f .

 es war wieder eine bekannte Anekdote von ihm in ein Stück
 ausgesponnen , er scheint eine Art von stehender Figur in einem
 Kreise der Theaterwelt zu werden so buklich , alt , Stok ,
 Schnupftabak aus der Westentasche und wie es sich für uns ,
 es saß zufällig ein preußischer Offizier neben mir , aus =
 nahm , was da alles von diesem Herzoge gesagt wurde im
 Ganzen mittelmäßig , und das Haus war in seiner immensen
 Höhe sehr leer

 -

 da

 Nun heute früh zum drittenmale hinaus in die Ester-
 hazische Sammlung ; welche nicht genug zu bewundernden
 Schäße ! man kann eigentlich nicht satt werden .
 Die
 schönsten Stücke sind in des Fürsten Privatzimmer , einem
 Gartenzimmer im Pavillon - neben dem Schlosse , worin die
 große Gallerie ist ; der Fürst befand sich in diesem und als
 er über sich herumgehen hörte , fragte er , wer da sey ? -
 diß keiner von den öffentlichen Tagen war ; - er hat es gern
 gehört , daß es ein Berliner Professor sey , der schon zum dritten-
 male gekommen und befahl dem Kammerdiener , mir ja alles zu
 zeigen , und da er bald ausfuhr , so konnte ich auch noch ein-
 mal die herrlichen Stücke des Kabinets sehen - welch ein
 Wohnzimmer ! - Dieser Fürst kann ein paar Meilen von
 Wien auf seinem eigenen Grund und Boden bis an die tür-
 kische Gränze reisen . Von 9 bis 11 Uhr da geblieben , -
 hierauf - eine halbe Stunde nach Hause , umgekleidet
 aufs Antikenkabinet , dessen Director , Prof. Sonnleitner , mich
 eingeladen er ist ledig
 mit ihm in einem Gasthofe mit
 einem Professor aus Padua — einem sehr gelehrten und
 lieben Manne zu Mittag zu speisen . Wir Gelehrte sind
 ganz anders sogleich zu Hause mit einander , als mit Ban-
 quiers p . ex . Hierauf einige Gänge in der Stadt ,

 -

[169 (0177)]
bsb11902075_00177

 169

 -

 zulekt dann noch in die italienische Oper und zwar , wie ich
 so sehr gewünscht , Corradino il cuor di ferro , - das von
 der lieblichen Dardanelli geschmolzen und erweicht wurde ;
 wie sang sie süß
 und wie sang wieder David mit ihr !
 Ich widersprach einem Mann , mit dem ich gestern Abend
 beym Essen mich ins Gespräch einließ , nicht , der weitläufig
 sogar behauptete , daß Rossinische Musik , Musik fürs Herz
 sei

 Sonntags [ 3. Octbr . ] Mittag .

 Nun ist endlich aller Unbestimmtheit ein Ende gemacht ,
 und habe ich den Eilwagen - Schein in der Tasche . - Gestern
 erhielt ich zur Antwort , daß alle Pläße auf Dienstag und
 Freytag besekt , sich aber wohl zu Separatwagen noch Personen
 melden könnten .
 Bey heutiger Nachfrage stellten sich mit
 mir zugleich drei Prager ein , aber statt auf Dienstag - auf
 Mittwoch ; so mußte ich wider Willen
 aber um der Sache
 gewiß zu seyn einen Tag zugeben . In 36 Stunden bin
 ich dann in Prag und Dir um die Hälfte der Entfernung
 näher , ließe sich nur diese zweyte Hälfte eben so schnell
 zurücklegen , um bald bei Dir , meine liebe , und in eurer Mitte
 zu seyn , - daselbst zunächst bey Dir auszuruhen - Dir zu
 erzählen - doch wird wenig übrig seyn , was ich nicht schon
 schriftlich erzählt , - mir von Dir desto mehr erzählen zu
 lassen

 -

 und auch zu arbeiten .

 Heute Morgen habe ich ausgeruht , dann die Eilwagen-
 geschichte arrangirt , hierauf einen Gang um ein paar
 Basteyen gemacht , dann in die Burgkapelle gegangen , wo ich
 noch ein Stük von einer Predigt gehört , doch nicht nahe genug ,
 um viel zu verstehen ,
 nur schöne Sprache , Organ und An-
 stand wahrgenommen ,
 dann aber der Messe beygewohnt ,
 - hier schöne Musik , besonders von den reinen Knaben-
 stimmen , - und was die Hauptsache , Kayser und die Kayserin

[170 (0178)]
bsb11902075_00178

 170

 sehr gut gesehen ; jener ist in der That ein sehr würdiger ,
 schöner Kopf ,
 auch den kleinen Napoleon , wie ihn die
 Leute nannten , die ich nach dem kleinen Prinzen fragte ,
 ein schöner Knabenkopf , dunkelblonde Haare , ruhig ernst , und
 natürliche Haltung .

 Auf dem Rükwege durch die Wasserpromenade hoffte ich
 etwa Gelegenheit zu haben , Dir von der hiesigen Eleganz der
 Damen eine Beschreibung machen zu können , aber ich sah hier
 wohl nur bürgerliche Leute ; die vornehme Welt ist nur zu
 Wagen im Prater zu sehen . Was ich hier , auch in der Oper ,
 sah , gibt mir weiter keine bestimmte Vorstellung , es ist mir
 nichts besonderes aufgefallen . Es scheint mir auch , nach dem
 was ich gesehen , die Eleganz wenigstens nicht größer , als bei
 euch , und ein breites , platschiges Schuh- und Gangwesen ist
 gewiß hier allgemeiner als in Berlin . Die Puzladen schei
 nen mir auch so zahlreich , - Fleisch- und Wurstladen , neben
 Damenhüten ,
 Silberladen neben Seilern u . f . f . ,
 die
 verdammt vielen Schnapsboutiquen , Schnapstische , Schnaps-
 kneipen u . s . f . , die sich in Berlin allenthalben einnisten , sieht
 man nicht .
 Nun zur Mahlzeit ... diesen meinen Brief
 schließe ich noch nicht , er wird der lekte von hier seyn , und
 dann möchte ich schneller fliegen können als die Briefe .
 Heute Abend ist erster Act der Zelmire - Dardanelli , und weil
 morgen Franzens Tag ist - in allen Theatern der Gesang :
 Gott erhalte unsern guten Kayser Franz .

 Montags Mittag .
 Sonntags Nachmittag schlechtes Wetter .
 Weil ich auf
 dem Theater - Zettel : „ Anfang außergewöhnlich 1/27 Uhr , "
 übersehen , erst um 7 Uhr hingegangen und gerade die Haupt-
 sache : Chorus „ es lebe unser guter Kaiser Franz " versäumt ;

 dann Zelmira erster Act , wie sang die Dardanelli köstlich !
 und vornehmlich Donzelli ein Recitativ , das sein Triumph
 war ! in der Opera seria iſt er unübertrefflich , - er und
 Lablache - bärtig mit schwarzen Locken , welche antike Köpfe !

[171 (0179)]
bsb11902075_00179

 171

 jener ein beginnender , dieser ein reifer Mann , man könnte sie jeder
 antiken Statue aussehen ! - Um 9 Uhr war dieser erste Act aus ;

 dann Ballet - Amor und Psyche . - Was soll ich aber von
 dieser Feerey der Figuren , Pantomimen , Füßen , Decorationen ,
 Verwandlungen , Scenerien erzählen ? - ein Chor von 16 Figu-
 rantinnen , dann wieder 16 Kinder als Amouretten , mit ihnen
 oder allein , - lektere kamen einmal , jedes eine Papierlaterne
 auf hohem Stabe tragend , und über der Laterne einen großen
 Blumenstrauß ; dann nahmen die 16 Figuranten jeder eines
 von den Kindern auf die Schulter , und jedes Kind seine hohe
 Laterne , die 16 Figurantinnen an der Hand der 16 machten
 so Tänze , Verschlingungen und Wendungen . Unter andern
 wenigstens sechs Vorhänge aufgezogen , Nebel , Nacht , Psyche
 darin , dann Mond mit Sternenhimmel , dann Morgendämme-
 rung , dann Morgenroth , dann Sonne und endlich glänzender
 Pallast voll Blumenvasen , silbernen Blättern . Amor und
 Psyche : Sgra Torelli und Sgra Brugnoli , römische Köpfe ,
 schwärzeste Augen , gebogene Nasen , Feuer , Lebendigkeit , Be-
 weglichkeit , Zierlichkeit , Ausdruck der Pantomime , Alles
 lebendiger , bewegter , reikender als bei uns . Doch um 11 Uhr ,
 wo ein neuer Act begann , fing es an , vielen zu lange zu
 dauern , sie gingen ab ; ich aber und andere Getreue hielten
 bis ans Ende aus , und so kam ich 1/212 Uhr zum Nacht-
 essen . Heute früh - Einpacksgeschäfte - mehrere Besuche
 dabey gehabt ; dann auf die k . k . Bibliothek im Regen , -
 Schäße durchgesehen , und nach dem Essen sind weitere Mauth-
 und Postgeschäfte zu versehen , ob ich gleich morgen noch nicht
 gehe , - ein überflüssiger Tag , doch hoffe ich noch auf die
 italienische Oper , - heute ist deutsche Kälte aus französischem
 Frost überseht : Der Schnee ....

 Wien 4. Oct. 24 .

 Noch immer Wien ! Meine Effekten sind schon auf

 -

 die

 der Spedition abgegeben , - einige Vermehrungen ,
 Verminderungen gehören unter die Reisekosten ; - diese sind

[172 (0180)]
bsb11902075_00180

 172
 -

 jedoch kein Heidengeld , sondern alles an Christen ausgegeben

 -

 und an mich
 auch einen guten Christen
 verwendet .
 Nun nach Vollendung solcher Geschäfte ins - - wohin ? ins

 italienische Theater ! zu - erstens dem Volksgesange - als
 heute am Franciskustag . - Das Regenwetter hat übrigens
 Illuminationen nicht aufkommen lassen , was sonst etwa die
 einzige Feyer dieses Tages gewesen wäre ; ich konnte von
 keinem weiteren Aufhebenmachens etwas erfahren . Auch ich
 habe diesen Tag gefeyert mit Anhören des erwähnten Ge-
 sangs , executirt auf der einen Seite von Sra Fodor à la tête ,
 dann Dardanelli u . s . f . , 13 an der Zahl , und von Signor David
 à la tête auf der andern Seite , Donzelli , auch Rubini , La =
 blache , Ambrogi , Bassi , da Franco 2c . , 16 Mann hoch -
 zwar einstimmig , aber ohne Solo's , Variationen . Also für
 solche Mittel nicht That genug , die Männer schwarz , die
 Damen in weißem Atlas ! Das Haus war dißmal gedrängt
 voll , wohl um Franzens Tag , auch mit um der deutschen
 Oper willen , die heute zum erstenmal gegeben wurde , - fran-
 zösische Musik von Deutschen und Deutschinnen aufgeführt .
 Einerseits , wegen des gedrängt vollen Hauses , hatte ich das
 erstemal Gelegenheit , sehr viele , d . h . mehrere hübsche Damen
 zu sehen und anderseits konnte ich meinerseits von den Wiener
 Damen mehr bemerken , weil ich keine Italiener und Italie-
 nerinnen auf der Bühne zu sehen und zu hören hatte !
 Auch davon gehe ich zur deutschen Oper über , d . h . die fran-
 zösische niedliche Musik von Auber , von deutschen Kehlen vor-
 getragen ! Im leßten Acte kommt durch einen französischen
 Coup Leidenschaft in die Stimmen , und hier lassen sie sich
 aus , aber früher kommt die Seele des Gesanges nur zum
 Pipsen und Sehnen und Kleinlautseyn . - Bey den Italienern
 aber ist gleich sehnsuchtsloser Klang , und das Metall des
 Naturells vom ersten Augenblick an , entzündet und im Zuge ;
 der erste Klang ist Freyheit und Leidenschaft , - der erste
 Ton geht sogleich mit freyer Brust und Seele selig ins
 Zeug ! der göttliche Furore ist von Haus aus melodischer

 ...

[173 (0181)]
bsb11902075_00181

 173

 Strom und beseligt und durchdringt und befreyt jede Situa-
 tion ! Frage die Milder , ob es nicht so sey ;
 sie selbst in
 Gluckischer ; nicht Rossini'scher Musik ist diß , denn ihr Ton ,
 Klang und Action ist von Haus und Anfang aus Leidenschaft
 und seelenvolle Durchdrungenheit , - Du selbst auch fühlst
 diß , wenn in Wiedertönen oder auch nur Erinnerung diese
 Fülle in Dir forttönt , fortlebt und fortstürmt . -- Noch wäre
 zu erwähnen , daß zuleht der erste Act des gestrigen Ballets
 gegeben wurde ; Eberle , eine Deutsche , tanzte vortrefflich , doch
 nicht ganz die italienische Tournure einer Torelli , die mit ihren
 bewundernswürdigen Manieren und noch mehr ihrer römischen
 Physiognomie , mir auch vom italienischen Tanzen eine Vor-
 stellung gab .
 Nun aber von diesen profanen Anschauungen
 und Spielen

 d . 5. Oct.

 Das Wetter hat sich heute Nachmittag wieder auf-
 geklärt ; gewiß hat der Berliner Dittmar diß vorausgesagt ,
 denn hier erst und in den hiesigen Zeitungen sehe ich , wie
 viel dieser Prophet hier , wo sein Vaterland nicht ist , —
 gilt ; aus welchem Grunde auch ich nicht in Schwaben ge-
 blieben , sondern über Nürnberg nach Berlin gegangen bin .
 Um auf meine trockene historische Relation zurück zu kommen ,

 heute Vormittag bey Zeiten auf die k . k . Bibliothek , bey
 Raphael und Marc Anton gewesen . Welche seelenvolle Zier-
 lichkeit , welche Unica ! Dabey auch wieder eine prosaische
 Bemerkung : hier sieht man an bestimmten Tagen ( in der
 k . k . Bibliothek alle Tage ) alle Schäße des künstlerischen
 Genies gratis ; den bedienenden Aufwärtern giebt man
 etwa ein Trinkgeld und ich habe immer , auch wenns nicht
 nothwendig gewesen , Trinkgelder gegeben , um der königlich
 preußischen Professur wenigstens Ehre zu machen . Dagegen
 ist die Berlinisch - Pokdamische Schmußigkeit hier und in der
 ganzen Welt verschrien !
 und ich , königlicher Professor
 publ . ordin . an der königlichen Universität zu Berlin ( und
 zwar Professor vom Fach , nemlich der Philosophie , als des

[174 (0182)]
bsb11902075_00182

 174

 Fachs aller Fächer - ) in Berlin , Pozdam , Sanssouci , wo
 ich etwas sehen wollte , einen Ducaten bezahlt - oder be-
 zahlen sollen ! Ich werde meinen Bekannten , die Lust haben
 könnten , Kunstwerke zu sehen , den Rath geben , die Ducaten
 und Thaler , die für alles und jedes - selbst die Grabstätte
 nicht nur Friedrichs des Großen , sondern auch seiner Hunde
 in Sanssouci erforderlich sind - zusammen zu nehmen , die
 Reisekosten nach Wien damit zu bestreiten und dann hier die
 herrlichsten Schäße , mehr in der That als sie dermalen in
 Berlin sehen können zu sehen . Lies hiervon einiges
 meinem so lieben werthen Freunde Geheimen Rath Schulze
 vor , eben daß er recht meinen Dank daraus ersehe für
 das , was mir durch sein wohlwollendes , herzliches Interesse
 alles Liebes und Gutes geworden , und versichere ihn dabey ,
 daß bey allem obigen ich den hiesigen Professoren Gelegenheit
 gegeben zu sehen , daß wir niemand zu beneiden haben , - im
 Gegentheil ! Aber um mit Gewalt denn doch noch auf
 meine Relation zurück zu kommen , so berichte ich kürzlich ,
 daß ich heute Nachmittag das schöne Schönbrunn mit seinen
 Aussichten noch einmal besucht , auch die Menagerie , doch nur
 die Anlage und vom Bestien - Volke nur das königliche , den
 Elephanten und den Strauß gesehen ,
 der übrige Pöbel
 hatte sich schon schlafen begeben . Eben so die Pflanzen , und
 da die Blumen nicht mit der Laterne sich sehen lassen , so
 habe ich auch diß auf ein andermal mir verspart , - zuletzt -
 heute keine Fodor , keine Dardanelli , kein Lablache , kein 2c . !
 Ende schlecht
 alles schlecht , nemlich noch ein Stück von einem
 Leopoldstheaterſtük , wovon ich den Zettel mitbringe . - Mor =
 gen in aller Frühe auf den Galoppwagen Gott geleite den
 Fuhrmann ! darauf beschränken sich vor der Hand alle Wünsche
 meiner Brust

 ....

 Donnerstag , Abends 7 Uhr .

 Gute Nacht Wien , diese Zeilen schreibe ich in Prag ,
 wo ich diesen Augenblick angekommen , - nach einer glücklich

[175 (0183)]
bsb11902075_00183

 175

 beendigten Reise , obgleich der Anfang schief aussah , da ich
 gestern morgens früh die Stunde des Eilwagens versäumte ,
 den ich jedoch bald einhohlte ; - auch dem Fortgang drohte
 Verzug , indem auf der lekten Station sich die Axe gesprungen
 zeigte , mit diesem Wagen also die Reise sich nicht fortseßen
 ließ , also glüklich , und selbst noch so frühzeitig die Reise
 beendigt , wie die Regel ist . - Sogleich schickte ich zu Hrn
 Onkel nach Briefen und size hier in Erwartung derselben .

 Und siehe ! der Lohnbediente bringt mir Deinen lieben
 Brief , richtig hier eingetroffen und mich empfangend - mit
 der ersehnten erfreulichen Nachricht von Deinem Wohlbefinden .
 Wenn es Dir nur recht gut geht , - das ist mein verdoppel-
 tes Interesse , - einmal , daß es Dir , meine liebe , wohl sey ,
 das anderemal , daß es Dir wohl sey , nachdem es mir so wohl
 gegangen . Mein Gutgegangenseyn und Geschwelgthaben in
 geistigen Genüssen würde mir ein übles Gewissen gemacht
 haben , wenn ich hätte erfahren müssen , daß Du indeß nicht
 wohl daran gewesen seyest ; es war mir oft ein beunruhigen-
 der Gedanke , ich genieße so viel Schönes und lebe in Uto-
 pien , geht es meiner Marie auch gut ? wenigstens ist sie
 wohl auf , so ist mein Gewissen beruhigt .
 Aber Du hast
 vieles entbehrt an Genüssen , die ich allein , ohne Dich , gehabt ,
 wenn ich Dir nur alles Schöne mitbringen könnte , was

 -

 -

 ich gesehen und gehört ,
 wenigstens bringe ich mich Dir
 mit und mit diesem mußt Du , meine liebe , vorlieb nehmen ,
 - es ist das Hauptstück , nicht wahr ? So frag ' ich , um mir

 Deine Antwort vorzustellen

 Nun in Prag bin ich Dir

 um die Hälfte näher

 ....

 Duxan 8. Oct. 24

 Wo Duxan in der Welt liegt , weißt Du wohl schwer-
 lich , ich weiß es selbst erst seit einer halben Stunde ; ich will
 Dir meine Kenntniß nun gleichfalls mittheilen . Duyan liegt

[176 (0184)]
bsb11902075_00184

 176
 -

 etwas über die Hälfte des Wegs von Prag nach Töpliß , und
 ich übernachte hieselbst .

 Von Prag bin ich nach 11 Uhr durch das an Aussichten
 so schöne Böhmerland
 die böhmischen Dörfer aber sind
 armselig und mir ist keine böhmischen Dörfer mehr im
 schönsten , lieblichsten Sonnenschein gereist , der alles ver-
 schönert , wie ist der Vollmondschein und ein paar dünne
 Kerzen mir die Erinnerung an Dich vergolden . Morgen Mit-
 tag komme ich in Töpliß und morgen Abend , vielleicht erst
 Sonntags , in Dresden an .

 P. S. Dresden 11. Oct. 24. In Töplik Sonnabend
 Nachmittags angekommen , von da gestern Abend hier - so
 weit oder vielmehr so nahe bin ich Dir also , meine liebe ! ...
 Gestern Abend ging ich noch sogleich zu Tiek und traf dort
 Prof. Hinrichs auf seinem Umzug nach Halle an , nebst
 Hrn Friedrich von Schlegel , der mir jedoch erst nach seinem
 Weggehen bekannt wurde .

 210 .

 Heiberg an Hegel .

 Johann Ludwig Heiberg , Sohn des dänischen Schauspiel-
 dichters Peter Andreas H. , geb. 1791 in Kopenhagen ( † 1860 ) ,
 nimmt als dramatischer Dichter , Kritiker und philosophischer
 Schriftsteller eine bedeutende Stelle in der dänischen Literatur
 ein . Seit 1823 als Lector der dänischen Sprache und Literatur
 an der Universität Kiel angestellt , besuchte er 1824 Berlin , wo
 er sich mit Hegel und seiner Philosophie bekannt machte . Durch
 seine im folgenden Brief erwähnte Schrift ' Ueber die menschliche
 Freiheit ' führte er diese Philosophie zuerst in Dänemark ein ;
 schrieb dann Vaudevillen und Dramen und wurde 1829 als
 Theaterdichter nach Kopenhagen berufen ; dort lehrte er auch
 Aesthetik und Literatur an der Militärakademie . 1849-1856
 war er Director des königlichen Theaters , an welchem seine
 Gattin Johanne Luise , geb. Paetges , als gefeiertste Schauspielerin

[177 (0185)]
bsb11902075_00185

 177

 wirkte . Dem Herausgeber dieser Briefe wurde bei einem Besuch
 in Kopenhagen 1843 das Glück zu Theil durch den ihm befreun-
 deten berühmten Theologen Martensen mit dem so geistvollen
 wie liebenswürdigen Ehepaar Heiberg bekannt zu werden . Der
 nun verstorbene Bischof Martensen giebt in den Mittheilungen
 aus seinem Leben ( 2 Bde . , deutsch übers . 1883 u . 1884 ) eine an-
 ziehende Schilderung von beiden Heibergs ( 1 , 254 ff .; 2 , 28 :
 Das Heiberg'sche Haus ) , nennt ihn einen wahren Repräsentanten
 vielseitiger Humanität und sie die große Künstlerin , bei der voll =
 endete Grazie mit sittlicher Reinheit untrennbar vereinigt war .
 Außer der erwähnten philosophischen Schrift hat Heiberg auch
 einen Grundriß der Philosophie und ein Buch ' Ueber die Bedeu-
 tung der Philosophie für die Gegenwart ' , 1833 , verfaßt .

 Kiel d . 20sten Februar 1825 .

 Hochgeehrtester Herr Professor !

 Die große Güte , die Sie mir , während meines nur zu
 kurzen Aufenthaltes in Berlin , bezeigt haben , machte es mir
 schon lange zur Pflicht , Ihnen meinen herzlichen Dank dafür
 abzustatten . Weil aber selbst im Reiche der Freyheit die
 äußere Veranlassung nicht fehlen darf , so glaube ich eine solche
 in der Uebersendung der beyliegenden kleinen Schrift gefunden
 zu haben , die , ob sie gleich in einer Sprache geschrieben ist ¹ ) ,
 die Sie vielleicht nicht lesen , Ihnen dennoch mit allem Rechte
 zukommt ; denn häufig finden Sie Ihre Schriften darin citirt ,
 und was überhaupt Gutes darin seyn möchte , gehört Ihnen
 mehr als mir selbst . Sie bezieht sich auf einen Streit über
 Freyheit und Nothwendigkeit , der in diesem Augenblick in
 Kopenhagen geführt wird , und zwar unter sehr angesehenen
 Männern , die aber mehr oder weniger an den abstracten
 Seiten des Verhältnisses festhangen , ohne sich zum Concreten
 des Begriffs erheben zu können , so daß der ganze Streit , wie
 ich dies auch in meiner Schrift bemerkt habe , einer fleisch-
 lichen Wiedergeburt der dritten Kantischen Antinomie ähnlich

 1 ) Om de menneskelige Frihed . Anledning af de nyeste Stridig-
 heder over denne Gjenstand . 1824 .
 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 12

[178 (0186)]
bsb11902075_00186

 178

 eine

 sieht . Ich glaubte daher eine nicht unverdienstliche Arbeit zu
 unternehmen , indem ich die Philosophen meines Vaterlandes
 darauf aufmerksam machte , daß sie sich , wie Müllerpferde , in
 einem Cirkel bewegten ohne durch ihre Anstrengung weiter zu
 kommen ; indem ich sie aus ihrem engen Kreise ins Gebiet
 der Wahrheit hinauszutreiben suchte , welches , meiner innigsten
 Ueberzeugung zufolge , nur in der von Ihnen eröffneten Sphäre
 der Begriffsphilosophie zu suchen und zu finden ist ,
 Lehre , die sich nach Dänemark hin noch nicht verbreitet zu
 haben scheint . Bald hoffe ich ein Weiteres zu demselben
 Zwecke leisten zu können , wenn meine deutschgeschriebenen
 Grundlinien zum System der Aesthetik , als spe-
 culativer Wissenschaft , die in Schleswig gedruckt wer-
 den , zum Vorschein kommen , eine Schrift , wobey ich nur
 bedaure , Ihre interessanten und tief eindringenden Vorlesungen
 über diesen Gegenstand nur aus unvollkommenen Collegien-
 heften , die mir in Berlin mitgetheilt wurden , zu kennen .

 Leider ist das Schreiben die einzige Art , wie ich in
 meiner unangenehmen Stellung bey dieser Universität für die
 Wissenschaft wirken kann , denn es fehlt hier gänzlich der Sinn
 für höhere Wissenschaft als das dürftige Brodstudium ; um
 aber einen solchen Sinn zu erwecken , müßte ich in einem an-
 dern Fache und unter andern Bedingungen angestellt seyn ,
 als ich bin . So ist z . B. über Aesthetik nicht seit Reinholds
 jüngeren Jahren gelesen worden , und es ist mir nicht möglich
 gewesen einen Cursus darüber zu Stande zu bringen . Es
 hat etwas Niederschlagendes , in den Jahren seiner Kraft zur
 Unthätigkeit in seinem Wirkungskreise verurtheilt zu seyn .
 Ich tröste mich aber bey dem Gedanken , daß die Welt groß
 ist , und daß meine künftigen literarischen Bestrebungen viel-
 leicht anderwärts die Anerkennung verdienen werden , die ihnen
 hier unmöglich zu Theil werden kann .

 Schon mehrere Male , als ich die Ehre hatte , Sie münd-
 lich zu sprechen , Herr Professor , wollte ich Ihnen meine
 Dankbarkeit bezeugen für das Licht , welches mir durch Ihre

[179 (0187)]
bsb11902075_00187

 179
 -

 Schriften aufgegangen war , allein die Lippe verweigerte dem
 Herzen ihren Dienst . Die Zahl der Unberufenen in der
 Philosophie ist heut zu Tage so groß , ihr Lob muß einem
 Manne wie Ihnen so unangenehm seyn , und auf der andern
 Seite war die Meinung , die Sie von mir haben mögten , mir
 so wichtig , daß ich keinen Muth dazu hatte , einen Versuch zu
 wagen , der wegen meiner Befangenheit , meiner Unbehülflich-
 keit in der mündlichen Unterredung , leicht die Folge haben
 könnte , daß Sie mich zu der großen Legio gezählt hätten .
 Die schriftliche Mittheilung ist kühner als die mündliche , und
 ich scheue mich daher nicht , Ihnen zu sagen , daß Sie , wenn
 auch viele ausgezeichnete , so doch gewiß keinen aufrichtigeren
 Verehrer besiken als mich .

 Der Herr Etatsrath von Berger , der sich nicht wenig
 gefreut hat , zu erfahren , daß er in Ihrem wohlwollenden
 Andenken noch immer fortlebt , bittet Sie , ihn ferner darin zu
 erhalten .

 Der Frau Professorin bitte ich Sie , meine gehorsamste
 Empfehlung zu bringen , und Ihre beyden liebenswürdigen
 Söhne , wenn sie meiner noch gedenken , aufs freundlichste zu
 grüßen .

 Mit der größten Hochachtung habe ich die Ehre zu seyn ,
 Herr Professor , Ihr ganz ergebenster

 J. L. Heiberg .

 211 .

 Cousin an Hegel .

 Victor Cousin hatte , nach seinen beiden Reisen in Deutschland
 ( vgl . Nr . 170 ) , an der Sorbonne zu Paris mit zündendem Beifall
 und immer zunehmendem Erfolge gelehrt , als ihm plößlich durch eine
 Note im Moniteur vom 29. Nov. 1820 die Eröffnung eines neuen
 Curses untersagt wurde . Bald darauf wurde auch die Normalschule
 geschlossen und ihm dadurch auch seine bisherige Wirksamkeit an

 12 *

[180 (0188)]
bsb11902075_00188

 180

 dieser abgeschnitten ( P. Janet , Cousin et son oeuvre p . 160 ) .
 Während der langen Unterbrechung seiner Lehrthätigkeit von
 1820 bis 1828 beschäftigte er sich mit einer französischen Ueber =
 sehung des Platon und mit Herausgabe der Werke von Proklus
 und Descartes . Im J. 1821 lernte er den Grafen Santa
 Rosa kennen , welcher nach der verunglückten Revolution in
 Piemont , deren Haupt und Führer er war , als Flüchtling im
 Incognito zu Paris lebte , und fand sich bald mit ihm , dessen
 Seelengröße und Charakterstärke er bewunderte , durch innigste
 Herzensfreundschaft verbunden . Der vertraute Umgang Cousins
 mit dem piemontesischen Revolutionär , mit dem er auch eine Zeit
 lang in der Verborgenheit zu Auteuil zusammen lebte , hatte für
 ihn die peinliche Folge , daß , nachdem Santa Rosa von der
 Polizei entdeckt , verhaftet und in Untersuchung gezogen worden ,
 auch seine Papiere durchsucht wurden ; und wiewohl sich dabei
 nichts Nachtheiliges für ihn ergab , und Santa Rosa selbst durch
 den königlichen Gerichtshof freigesprochen wurde , blieb doch der
 Verdacht politischer Umtriebe an beiden haften . Santa Rosa
 mußte Frankreich verlassen und ging nach England . Cousin
 aber gerieth unvermuthet in das Gehege der preußischen Demago-
 genverfolgung , als er im Herbst 1824 den Sohn der Marschallin
 Lannes , Herzogin von Montebello , auf deren Wunsch nach
 Deutschland begleitete : er wurde in Dresden verhaftet und
 nach der Hausvoigtei zu Berlin gebracht ; Hegel verbürgte sich
 für seine Unbescholtenheit in einem Schreiben an den Minister
 von Schuckmann ( f . den Auszug bei Rosenkranz S. 368 ) und
 Cousin wurde nach überstandenem Verhör in Freiheit gesezt ,
 blieb aber noch 6 Monate in Berlin unter polizeilicher Aufsicht .
 Diesen unfreiwilligen Aufenthalt benuzte er , um sich von den Schülern
 Hegels über dessen Philosophie in französischer Sprache Vorträge
 halten zu lassen , von Gans über Rechtsphilosophie , von Michelet
 über Logik und Religionsphilosophie , von Hotho über Aesthetik
 ( C. L. Michelet , Wahrheit aus meinem Leben , 1884 , S. 62 ) .
 Erst hierdurch , sowie durch nachgeschriebene Vorlesungshefte , die
 er sich ins Französische übersehen ließ , hat Cousin nähere Kenntniß
 von der H.schen Philosophie gewonnen . Anfang Mai 1825
 kehrte er nach Paris zurück , und Ende Juli erhielt er die ihn
 aufs tiefste erschütternde Nachricht von dem Tode seines Freundes
 Santa Rosa , der , durch die Noth gezwungen , England verlassen
 und sich nach Griechenland begeben hatte , wo er als Freiwilliger
 im Kampfe gegen Türken und Aegyptier auf der Insel Sphakteria
 bei Navarin am 9. Mai 1825 ruhmlos fiel . Cousin hat von
 seiner Freundschaft für ihn ein schönes Zeugniß abgelegt in einem
 mit vielem Gefühl geschriebenen Nachruf ( Fragments littéraires
 1843 ) . In dem folgenden Briefe an Hegel theilt er ihm die

[181 (0189)]
bsb11902075_00189

 181

 vor kurzem erhaltene Trauerbotschaft mit , gedenkt der Freunde in
 Berlin und schildert seine Lage unter dem Ministerium Villele .

 Paris le 18 Août 1825

 Je vous écris , mon cher ami , le coeur navré de
 chagrin ; après un mois de la plus douloureuse incerti-
 tude , je reçois la nouvelle certaine que S. R. n'est plus 1 ) ,
 Il est mort cherchant à donner l'exemple à des lâches
 qui ne l'ont pas suivi . Vous savez comment j'aimais
 S. R. J'ai perdu , Hegel , ce que je ne retrouverai de
 ma vie , l'alliance intime et profonde des deux seules
 choses que j'estime , la tendresse et la force . Pardon , si
 je n'insiste pas , mais si je commence à parler de lui , je
 ne pourrai plus vous parler d'autre chose , et je veux
 vous apprendre tout ce qui m'est arrivé depuis notre
 séparation .

 En passant à Leipzig , j'ai chargé le correspondant
 de mon libraire de vous envoyer un exemplaire de
 mon édition de Descartes . L'a - t - il fait ? Je l'ai chargé
 aussi d'en envoyer un exemplaire à Mr de Henning 2 ) ,
 auquel j'ai écrit de Fulda une lettre d'envoi , avec mille
 remercimens de tous les soins qu'il a eus de moi à
 Berlin , et la prière de me rappeller au souvenir de son
 aimable femme , de Mret de Me Forster³ ) , et de Mr Mi-
 chelet 4 ) . Je crains que la Hesse n'ait gardé mon billet ,

 1 ) Der Name Santa Rosa ist , wie es scheint aus Vorsicht , wegen
 gefürchteter Brieferöffnung , nicht ausgeschrieben .

 2 ) Leopold v . Henning , Schüler Hegels , habilitirte sich an der
 Berliner Universität Ostern 1821 , wurde 1825 außerord . Professor der
 Philosophie und 1835 , nach Gablers Berufung , ordentlicher Professor ,
 betheiligte sich an der Herausgabe von H.s Werken ( Bd . 3-6 Logik ) .

 3 ) Friedrich Förster , Freund und Mitkämpfer Körners im Lühow-
 schen Corps , dann begeisterter Anhänger der Hegelschen Philosophie ,
 Custos der Kunstkammer in Berlin und historischer Schriftsteller , † 1868 .

 4 ) Carl Ludwig Michelet , H.s Schüler , habilitirt 1826 in Berlin ,
 wurde außerord . Prof. 1829 und gab in H.s Werken die Naturphilo-
 sophie und die Geschichte der Philosophie heraus ( Bd . 7 und 13-15 ) .

[182 (0190)]
bsb11902075_00190

 182
 -

 et je vous prie de me servir d'intreprète auprès de
 Mr d'Henning et de ses amis . A Weymar , j'ai vu une
 fois Goethe qui m'a reçu à cause de vous , quoique ma-
 lade ; j'en ai été fort touché , et je vous en remercie .
 A Francfort j'ai cherché à trouver Carové qui vous
 est toujours très attaché¹ ) , quoiqu'il se soit un peu écarté
 de votre méthode philosophique . On peut avoir une in-
 telligence plus étendue et plus ferme ; on ne peut avoir
 plus de loyauté et un meilleur coeur . Je l'aime bien
 sincèrement . J'ai retrouvé aussi à Francfort Mr de Rhei-
 nardt qui ma comblé² ) . Il m'en a beaucoup appris sur
 ma situation , et Humann à Strasbourg³ ) m'a donné des
 nouvelles lumières , de sorte que je suis arrivé a Paris
 avec un parti pris et un plan fait : je l'ai suivi in-
 flexiblement .

 A Paris , un certain parti me préparoit une sorte
 d'ovation que j'ai refusée , pour plus d'une raison . J'ai
 trouvé tout le monde furieux contre la Prusse . On aurait
 voulu que je fulminasse un pamphlet contre elle et sa
 police . Assurément je n'aime point cette police ; mais
 après avoir été modéré contre elle à Berlin , il ne me
 convenoit point de m'aviser tout à coup de me mettre en
 colère à Paris , à 300 lieues du péril . Je suis donc resté
 tranquille , libre dans mes propos , selon mes principes et
 mes habitudes ; mais sans violence . Même j'ai osé dire
 que la vie à Berlin étoit fort supportable , et cela a fait
 jetter les hauts cris surtout à un Prussien 4 ) , plein de
 génie , si l'on veut , mais méchant et tracassier , qui auroit

 1 ) Vgl . S. 144. Cousin hatte ihn in Heidelberg 1817 bei H. kennen

 gelernt .
 2 ) Reinhard war französischer Gesandter am Bundestage 1825 bis
 1829. Vgl . oben Bd . 1 S. 8 .

 3 ) J. G. Humann aus Straßburg , Mitglied der Handelskammer
 daselbst , 1820 Deputirter der liberalen Opposition , nach der Julirevolu-
 tion Finanzminister .

 4 ) ' Probablement Humboldt ' ( Janet ) .

[183 (0191)]
bsb11902075_00191

 183

 été charmé que je tournasse tout Berlin en ridicule .
 Enfin , pendant quinze jours j'ai surpris et mécontenté
 les amateurs de scandale . Puis tout a passé comme tout
 passe à Paris .

 Cependant vous concevez que mes vrais amis , Human
 et Royer Collard ¹ ) , ont approuvé ma conduite et avec
 eux le très petit nombre d'hommes d'état de l'opposition ;
 excepté les intrigans et les brouillons et quelques faux
 amis qui cherchaient depuis quelque temps des prétextes
 d'ingratitude et de trahison ; le public qui ne s'arrète
 point aux bavardages des coteries a compris l'ensemble
 de ma conduite .

 Toute cette affaire a prouvé deux choses , que j'étois
 in variablement attaché à la cause de la liberté , mais que
 m'entrainer dans aucune folie n'étoit au pouvoir de per-
 sonne . Ceux qui par leurs dénonciations m'ont suscité
 cette persécution , et ceux qui espéroient exploiter mes
 ressentimens , sont découragés par la fermeté et la mo-
 dération de mon attitude ; et en géneral ma situation est
 à peu près celle que vous pourriez me désirer dans mon
 pays , et avec mes principes , qui sont encore , mon sage
 ami , un peu plus jeunes que les vôtres .

 Quant au gouvernement , je vous dirai qu'il a été
 satisfait de ma conduite là bas et ici . Mr de Damas 2 )
 m'a compris , et me rend justice . Il est même parvenu
 à obtenir d'un de ses collegues que l'an prochain , à la
 rentrée ( car nous sommes maintenant en vacances ) je
 fusse remis sur l'affiche de la Faculté , ce que je desirois ,
 comme vous savez³ ) . Si la chose se fait , et il y a toute

 1 ) Der bekannte Führer der Opposition in der Deputirtenkammer ,
 1827 Präsident derselben .

 2 ) Ange Hyac . M. Baron Damas , Minister des Auswärtigen im
 Ministerium Villèle 1824-1828 .

 3 ) ' Le fait est qu'il n'est pas remonté dans sa chaire avant
 1828. ' ( Janet . )

[184 (0192)]
bsb11902075_00192

 184

 apparence , je serai comme au paravant , et c'est tout ce
 qu'il me faut pour le moment . Mais croyez - vous que
 Mr de Damas n'a pu encore obtenir un double de mes
 interrogatoires 1 ) ? On lui écrit les plus belles lettres sur
 mon compte ; mais point d'interrogatoires . J'insiste , et
 j'insisterai toujours . Mais je doute que les lenteurs ordi-
 naires de votre Ministre repondent à mon impatience .
 Vous savez que le Gouvernement Français a fait une
 publication decisive à mon égard dans le Moniteur² ) et
 s'il me rend mon ancienne situation , il fait tout ce qui
 est en lui . Entre nous , j'ajoute que Mr de Damas m'a
 fait des offres que j'ai du rejeter , mais qui prouvent au
 moins sa bienveillance . Attendons , et n'anticipons pas
 l'avenir .

 Adieu , mon cher ami , il ne me reste d'espace que
 pour vous prier de saluer de ma part la bonne Md Hegel ,
 et notre exellent ami Bloch 3 ) .

 V. C.

 212 .

 Rusk an Hegel .

 Isaak Rust ( geb. 1796 bei Neustadt a . d . Haardt , gest . 1862
 in München ) war Hegels Zuhörer in Heidelberg , 1820 Pfarrer
 in Ungstein in der Rheinpfalz , 1827 reformirter Prediger in
 Erlangen , 1830 a . o . Professor , 1831 ordentlicher Professor der
 Theologie daselbst , 1833 Consistorialrath in Speier , wo er sich
 als Vorkämpfer der positiv gläubigen Richtung aufthat und durch

 1 ) Abschrift des Verhörs in Berlin .

 2 ) Note im Moniteur vom 29. Nov. 1820 ; s . Einl .

 3 ) Agent der Seehandlung , der mit seiner schönen Frau , einer geb.
 Levi aus Königsberg , ein Haus in Berlin machte , später Director der
 Berlin - Anhalter Eisenbahn war , dann 1854-59 in Bonn lebte und 1866 ,
 10. Mai , in Berlin starb ( geb. in Dresden 1780 ) .

[185 (0193)]
bsb11902075_00193

 185

 Schroffheit seine Wirksamkeit in der Pfalz verdarb , wurde 1846
 an das Oberconsistorium zu München verseht und war zuleht ,
 seit 1850 , Ministerialrath im Cultusministerium ( Herzog - Plitt ,
 Realencyklopädie für protest . Theologie und Kirche ) .

 Ungstein , bei Dürkheim im k . baier .
 Rheinkreise , d . 21. September 1825 .

 Hochzuverehrender Herr Professor !

 Aus weiter Ferne erlaube ich mir mein Andenken bei
 Ihnen zurückzurufen . Die beiliegende Schrift ist das erste
 literarische Produkt , das unter meinem Namen erscheint ¹ ) .
 Wem dürfte ich sie eher als Beweis inniger Hochachtung und
 Verehrung übersenden , als Ihnen , als dem Manne , der auf
 meine Bildung so entschieden eingewirkt hat und unter dessen
 wohlthätiger Leitung ich erst die Wissenschaft wahrhaft lieben
 lernte ? Ich gebe mich der freundlichen Hoffnung hin , daß
 Sie die bescheidene Gabe Ihres ehemaligen Schülers , der nie
 aufhören wird , Ihnen mit ganzer Seele zugethan zu seyn ,
 gütig annehmen und mit Nachsicht beurtheilen werden . Ich
 habe unbefangen geforscht , und , was ich gefunden , ohne Scheu
 ausgesprochen . Daß Ihr Geist , d . h . der Geist wahrer
 Wissenschaftlichkeit nicht ganz von mir gewichen ist , darf ich
 um so mehr glauben , als die Disposition meiner Schrift , wie
 mir scheint , ihm angehört , während vorzüglich der VI . Ab-
 schnitt in ihm wurzelt . Wenn ich Ihren verehrten Namen
 hie und da anführte und mir in dem angeführten Abschnitte
 erlaubte , Ihre großen Verdienste um die Wissenschaft und ihre
 Konstruktion anzudeuten , so geschah dieß einestheils , weil ich
 in Ihnen den ausgezeichnetsten Gewährsmann für meine An-
 sicht fand , anderntheils aber auch , weil ich mich ohne Scheu
 gegen die Seichtigkeit mancher Redner unserer Tage erklären
 wollte . Würden die in meiner Schrift niedergelegten Ansichten
 und insbesondere die in ihr befolgten Geseke des wissenschaft =

 1 ) Philosophie und Christenthum oder Glauben und Wissen , 1825 .

[186 (0194)]
bsb11902075_00194

 186
 -

 lichen Fortschritts nur im Allgemeinen Ihre Zustimmung er-
 halten , so würde dieß für mich der schönste Lohn seyn . Je
 länger ich mich mit der Wissenschaft befasse , desto theurer
 wird mir dieselbe ; aber leider meine äußern Verhältnisse sind
 für ihre Pflege nicht die günstigsten . Von einer ziemlich lang-
 wierigen Krankheit niedergedrückt , mußte ich schon vor 5 Jahren
 meine Lehrerstelle in Speier aufgeben und mich auf das Land
 zurückziehen . Hier lebe ich denn nun ( 9 Stunden von Heidel-
 berg auf dem Ueberrhein ) in einer sehr schönen Gegend , aber
 beinahe ausgeschlossen von allem literarischen Verkehr . Meine
 Gesundheit ist wieder hergestellt , aber das Ziel , das ich schon
 früher , von Ihnen verehrtester Herr Professor gütigst auf-
 gemuntert , in's Auge faßte , das Ziel nämlich akademischer
 Lehrer zu werden , ist weiter hinausgerückt als früher . Zwar
 würde es mir vielleicht in meinem baierischen Vaterlande nicht
 so sehr schwer werden , eine außerordentliche Professur zu er =
 halten ; aber höchst wahrscheinlich ohne allen oder mit einem
 so geringen Gehalte , daß ich mit meiner Familie nicht be-
 stehen könnte . Und doch zieht's mich immer wieder zum Ka-
 theder . Es ist eine unangenehme Lage . Verargen Sie mir
 dieses Bekenntniß nicht . Ich sehe in Ihnen immer noch den
 theuren Lehrer , zu dem ich offen reden darf . Ich will redlich
 fortarbeiten ; vielleicht gelange ich dennoch an das ersehnte
 Ziel ; ist's nicht , so habe ich in der Wissenschaft eine Freundin
 geliebt , die täglich liebenswürdiger wird und deren Umgang
 fortwährend immer mehr anzieht . Daß Schuster , ebenfalls
 einer Ihrer Schüler , in Paris , wo er sich im vorigen Jahre
 zur Fortsekung seiner chemischen Studien aufhielt , gestorben
 ist , werden Sie wahrscheinlich schon erfahren haben . Seine
 unglückliche Mutter ist durch dieses traurige und jedem un-
 erwartete Ereignis im höchsten Grade niedergebeugt . Herr
 Konsistorialrath Schulz in Speier ist , so viel ich weiß , mit
 den Seinigen recht wohl . Er hatte sich im vorigen Jahre
 mit mir zur Redaktion einer theologisch - kirchlichen Zeitschrift

[187 (0195)]
bsb11902075_00195

 187

 verbunden , besondere Umstände haben aber die Herausgabe
 derselben bis jekt verzögert .

 Ich schließe mit dem herzlichen Wunsche , daß meine
 Zeilen Sie und die verehrten Ihrigen in bestem Wohlseyn
 antreffen mögen .

 Mit der vorzüglichsten Hochachtung und Liebe bin ich
 Ihr Sie verehrender

 J. Rust .

 213 .

 Schlosser an Hegel .

 Der Historiker Friedrich Christoph Sch . , geb. 17. Nov. 1776 in
 Jever ( gest . 23. Sept. 1861 in Heidelberg ) wurde 1817 von
 Frankfurt a . M. , wo er Professor am Gymnasium und Biblio-
 thekar war , nach Heidelberg an Wilkens Stelle als ord . Professor
 der Geschichte und Bibliotheksdirektor berufen ( Univ . - Chronik ,
 Intell . Blatt Nr . 8 der Heid . Jahrbücher 1817 ) , war daher noch
 während 2 Semester Hegels College . Der Herausgeber dieser
 Briefe verdankt ihm die Einführung in das Studium der Ge-
 schichte und des Dante , 1835/36 .

 Heidelberg , d . 20ten Oct. 1825 .

 Lieber Herr College !

 Im Vertrauen auf unsere alte Collegialität und über-
 zeugt , daß Sie in Berlin einen nicht unbedeutenden Einfluß
 haben , addressire ich Ihnen den Dr. Rubino , einen Mann ,
 der in historicis und philologicis sehr tüchtig ist , ein specimen
 geliefert hat¹ ) , und von den Marburgern zum Professor em-
 pfohlen , vom Churfürsten aber nicht acceptirt ward , weil er
 meinte , es wären der Professoren schon zu viel 2 ) .

 1 ) Commentatio inaug . de tribunicia potestate , 1825 .
 2 ) Joseph Rubino wurde 1832 Honorarprofessor der Philologie

 und alten Geschichte in Marburg , 1843 ord . Professor .

[188 (0196)]
bsb11902075_00196

 188

 Da ich weiß , daß Sie wahre Wissenschaft gern fördern ,
 so scheue ich mich nicht , Ihnen einen Mann der mir sehr
 tüchtig scheint , zu empfehlen .

 Hinrichs hat mir viel von Ihnen erzählt ; wenn ich Ihnen
 von uns erzählte , so wäre es von Fehden , glauben Sie aber ,
 es ist so arg nicht , als man es macht . Wenn Ihnen Einer
 sagt , ich sey auch dabey , so sagen Sie , er lüge , Sie kennen
 mich , daß ich zuweilen heftig werde , aber es ist nicht bös da-
 mit gemeint . Dem armen Daub ist aber übel mitgespielt
 worden , gelegentlich erhalten Sie auch eins es ist das
 aber auch im Grunde nur eine fixe Idee des Alten ¹ ) .

 Ich werde Ihnen gern einmal wieder dienen , wenn Sie
 uns nicht etwa ganz vergessen haben .

 Ergebenst

 F. C. Schlosser .

 214 .

 Cousin an Hegel .

 Paris 13 Décembre 1825 .

 Mon cher ami , je ne veux pas que Gans parte d'ici² )
 sans vous porter quelques lignes de moi qui me rap-
 pellent à votre souvenir , et vous grondent bien fort pour
 votre silence et celui de tous mes amis de Berlin . Je
 vous ai écrit deux fois , l'une par la poste , l'autre par
 une occasion ; point de réponse . J'en ai fait autant à
 Bloch et a sa femme ; même silence . J'avais écrit à Mr Hen ­

 1 ) Voß ; vgl . S. 65 und 122 .

 2 ) Ed . Gans hat über seinen Aufenthalt in Paris 1825 in den
 ' Rückblicken auf Personen und Zustände ' , 1836 , anziehende Mittheilungen
 gemacht .

[189 (0197)]
bsb11902075_00197

 189
 -

 ning de Fulda dans la Hesse . Mr de la Motte Fouqué¹ )
 m'a écrit de jolis vers pour me reprocher ma paresse .
 Je lui ai répondu par de la mauvaise prose , mais au
 moins très longue . Il a été plus bref ; car il ne m'a pas
 répondu . Je vous pardonne bien volontiers ; mais tachez
 de donner quelques signes de vie , ou j'irai me remettre
 en prison à la Stadtvogtey pour ranimer votre amitié !
 Non ; car j'y crois , et du fond du coeur ; et ni le temps
 ni l'absence ni le silence n'éteindront ma foi .

 Nous avons eu Md Milder² ) . Elle a été un peu
 étrange ; mais je n'ai pas oublié tout ce que j'avais ac-
 cepté d'elle à Berlin . Il faut l'aimer avec beaucoup in-
 dulgence

 Gans s'est fort plu à Paris et y a réussi . Il a le
 coeur exellent , et de la franchise , sans parler de la force
 et de l'étendue de son esprit ; voila de quoi faire passer
 bien des choses . Hotho³ ) y a commencé des études dont
 il vous parlera . Je les ai beaucoup vus et je les éstime
 sinçèrement . Ils vous sont tous les deux profondement at-
 tachés , et nous avons souvent parlé de vous . Ne m'oubliez
 pas auprès de Mr Michelet et de Mr et Mme Forster .

 Comment allez vous ? Comment va la bonne Mme
 Hegel ? Et vos enfants ?
 Votre âme est en paix ,
 Hegel . La mienne est souffrante . Je passe ma vie à
 regretter ma prison . Mais je n'oublie pas que je ne suis
 pas avec vous , seulles , la nuit , sur votre canapé ; et ce
 n'est pas à 300 lieues de distance que nous pouvons
 causer intimement .

 Le chagrin s'acharne sur moi ; mais il n'aura pas
 affaire à un lâche . Je supporte tout et je travaille . Ma

 1 ) Der märkische Romantiker und preußische Major von französi-
 scher Herkunft , 1777-1843 .
 2 ) Vgl . oben S. 153 .

 3 ) Heinrich Gustav H. Hegels Schüler , in Berlin habilitirt
 1827 , außerord . Professor 1829 , Herausgeber der Aesthetik in H.s Werken
 ( Bd . 10 , Th . 1-3 ) begleitete Gans auf der Reise nach Paris 1825 .

[190 (0198)]
bsb11902075_00198

 190
 -

 situation exterieure est tolérable provisoirement ; on m'a
 rendu mon titre et ma demi solde et je suis comme avant
 mon voyage . Toute mon occupation est d'étudier et de
 traduire Platon , et la Philosophie d'Alexandrie . C'est là
 mon unique et serieuse affaire ; et dans les intervalles je
 corrige les épreuves de mon édition de Descartes . Vous
 connaissez ma vie comme si je vivais près de vous . De
 loin en loin , je donne quelques articles dans le J. des
 Savants , et je reste en rapport avec beaucoup de mes
 anciens auditeurs .

 Adieu . Aimez moi toujours et ne craignez pas que
 jamais je vous oublie . Je ne passe pas un jour sans
 penser à vous ; ésperons que nous nous verrons encore :
 j'en ai besoin , sous tous les rapports .

 Adieu , mon ami . Je vous embrasse de toute la
 force de mes bras et de mon coeur .

 V. Cousin .

 Na . Avez vous reçu mon Edition de Descartes ,

 et un volume de Proclus ? Où en êtes vous ?

 1826 .

 215 .

 Weike an Hegel .

 Christian Hermann Weiße ( 1801–1866 ) , 1823 an der
 Universität Leipzig habilitirt , 1828 a . o . Professor , 1845 ord .
 Professor der Philosophie , ging , wie der folgende Brief zeigt , von
 der H.schen Philosophie aus und correspondirte mit H. 1826-1830 .
 Lekterer kündigte in den Jahrbüchern für wiss . Kritik 1829 über
 W.s in diesem Jahre veröffentlichte Schrift ' Ueber den gegen-
 wärtigen Standpunkt der philosophischen Wissenschaft ' eine Recen =
 sion an , die jedoch nachher nicht erschienen ist . Nach H.s Tode
 correspondirte Weiße mit Schelling - s . Aus Schellings Leben

[191 (0199)]
bsb11902075_00199

 - -
 191

 3 , 62 Anm . und sagte sich in seiner Schrift ' Grundzüge der
 Metaphysik 1835 von der H.schen Philosophie los , von der er
 nur noch die Methode als unsterbliches Verdienst anerkennen wollte ,
 was jedoch Schelling ebenso wenig , wie die sogenannte H.sche
 Philosophie ' überhaupt , gelten ließ . S. dessen Briefe an Weiße
 S. 63 und 67 .

 Leipzig am 4ten März 1826 .

 Wohlgeborner Herr Professor ,
 Innig verehrter Lehrer und Meister .

 Ew . Wohlgeboren erlaube ich mir hiemit , eine Schrift
 zu übersenden , über die mir Ihr Urtheil von der höchsten
 Wichtigkeit sein muß¹ ) . So weit auch ihr Inhalt großen-
 theils abliegt von dem Gebiete der eigentlichen systematischen
 Philosophie ; so werden Sie doch den Einfluß leicht bemerken ,
 den das Studium Ihres Systemes , des tiefsinnigsten und um-
 fassendsten Werkes , welches der Menschengeist in unserm Zeit-
 alter hervorgebracht , auf dieselbe ausgeübt hat ; wenn Sie
 auch die Anwendung , die ich von Ihren Lehren zumal in der
 lekten Hälfte der Schrift gemacht habe , nicht durchgängig
 billigen sollten . Leider kann ich mich nicht rühmen , eine
 durchaus vollständige Kenntniß aller Ergebniße Ihrer wissen-
 schaftlichen Thätigkeit zu besiken ; nie noch war es mir ver-
 gönnt , Ihre Lehrvorträge persönlich oder abschriftlich zu be-
 nuken ; und auch zu der Bekanntschaft mit Ihren Schriften ,
 zu der mich traurige Vorurtheile früher nicht kommen ließen ,
 bin ich erst seit Einem Jahre gelangt , nachdem ich schon vor-
 her einige Jahre hindurch philosophischen , historischen und
 ästhetischen Studien ohne wahre Befriedigung oder einen
 festen Halt finden zu können , obgelegen hatte . Das Studium
 Ihres Systemes gewährte mir , was ich bedurfte , und von
 ihm aus datire ich meine Fähigkeit zur eignen wissenschaft-
 lichen Thätigkeit . Da es mir aber bei dieser entweder der

 1 ) Ueber das Studium des Homer und seine Bedeutung für unser
 Zeitalter .

[192 (0200)]
bsb11902075_00200

 192

 Charakter der Gegenstände , die ich schriftlich bearbeitete , oder
 vielleicht auch mein eigner subjectiver Charakter , bisher un-
 möglich machte , die streng philosophische Methode , die Sie
 entdeckt und nachgewiesen haben , und von deren Werth und
 Gültigkeit ich auf das Vollkommenste überzeugt bin , rein zu
 befolgen ; so befürchte ich den Vorwurf , Ihre Lehren oft nur
 äußerlich auf die Gegenstände aufgetragen , und die lektern
 auf eine unzulängliche Weise nach jenen behandelt zu haben .
 Das Bewußtsein , nicht nach Willkühr verfahren , sondern durch
 innere Nothwendigkeit geleitet worden zu sein , vermag mich ,
 so lebendig es auch in mir ist , vor diesen Zweifeln nicht hin-
 reichend zu schüßen , denn oft treibt uns eine innere Nothwen-
 digkeit zum Irrthum , um erst auf Umwegen uns zur Wahr-
 heit zu leiten . Auf jeden Fall bin ich mir bewußt , nur durch
 lebendige Mittheilung und geistigen Wechselverkehr mit Män-
 nern , die über die hohen Aufgaben des Denkens eine Stimme
 haben , in Stand gesekt werden zu können , mit festerem Selbst =
 vertrauen und geläuterter Einsicht eine Bahn fortzuwandeln , die
 ich nicht ohne ernste Begeisterung eingeschlagen bin . Wohl
 darf ich daher Verzeihung hoffen , wenn ich Sie ersuche , der
 gegenwärtigen Schrift und meinem wissenschaftlichen Streben
 einige Theilnahme zu gönnen , und wohlwollend aufzunehmen
 die Versicherung der aufrichtigen Bewunderung und der tief =
 gefühlten Ehrfurcht , die Ihr Geist und Ihre Werke mir un-
 auslöschlich eingeprägt haben .

 Ew . Wohlgeboren verehrungsvoll ergebener
 Christian Hermann Weiße .

[193 (0201)]
bsb11902075_00201

 193

 216 .

 Hegel an Cousin .

 Berlin 5/4 26

 Je ne peux commencer cette lettre , mon cher ami ,
 à laquelle j'arrive enfin , sans le sentiment amer des re-
 proches que je mérite d'avoir différé si longtemps à ré-
 pondre aux témoignages précieux réiterés , que vous
 m'avez bien voulu donner et ne pas discontinuer de
 donner de votre souvenir amical . Attribuez cette lenteur
 à une espèce d'idiosyncrasie , à laquelle je suis assujetti
 sous ce rapport , et dont personne ne peut être plus mé-
 content que moi - même . Dans ce malaise il me reste une
 seule consolation , mais qui elle - même malheureusement a
 pu contribuer au prolongement de ma négligence , c'est
 que je tiens pour sûr , que vous ne l'ayez pas attribué
 à une tiédeur de mes sentiments pour vous , et que mal-
 gré la justice de votre colère , si vous en avez conçu , elle
 n'aye pas diminué le fond de votre amitié pour moi . Au
 reste , pendant un temps considérable , qui s'est passé depuis
 votre départ d'ici , je me suis considéré d'être dans une
 espèce de conversation avec vous , par l'intermédiaire des
 amis communs¹ ) qui ont eu le bonheur de faire un sé-
 jour assez long à Paris , et surtout de jouir de votre
 société . Depuis qu'ils étaient enfin rentrés tous , il fallait
 sans doute remplacer ces rapprochements indirects par
 des signes de propre vie . Ce qui augmente la gravité
 de ma culpabilité , c'est les grandes obligations , dansa )
 lesquelles vous m'avez mis par la valeur des présents ,
 que vous m'avez fait parvenir , et qui m'ont procuré
 autant de plaisir que d'instruction . Dans votre Pro-

 a ) ' pour lesq . ' i .

 1 ) Gans und Hotho ; vgl . S. 189 .

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 13

[194 (0202)]
bsb11902075_00202

 194

 spectus ¹ ) ( dont j'ai soigneusement distribué les exemplaires
 que vous avez envoyés , et dernièrement encore celui
 destiné à votre ami Mr le baron Foucqué , et j'ai de toute
 part à vous transmettre des remerciments et des com-
 pliments ) - j'ai apprécié la profondeur des vues et des
 rapports aussi vrais qu'ingénieux , que vous y exposez ,
 autant que la force et la netteté de l'exposition ; ce style
 vigoureux et expressif n'appartient qu'à vous .

 Viennent ensuite les oeuvres de Descartes même
 et de Proclus 2 ) , présent de grande valeur sous tous
 les rapports , dont j'ai beaucoup à vous remercier ; ayant
 ce grand travail sous les yeux je vous félicite de l'assi-
 duité dont vous êtes capable , je félicite aussi la France
 de ce que de telles entreprises de la littérature philo-
 sophique y puissent être faites ; en me comparant à vous ,
 j'ai à me taxer de paresseux , et en comparant le dégoût
 de nos libraires pour l'entreprise des ouvrages philo-
 sophiques , je dois me persuader que le publique Français
 ait beaucoup plus de goût pour la philosophie abstraite ,
 que le nôtre . Votre édition de Descartes nous présente
 non seulement le point de départ de la philosophie mo-
 derne , mais le tableau aussi des efforts savants de son
 temps dans toute leur étendue ; je me réjouis d'avance
 surtout de l'exposé que vous promettez de faire et de la
 critique de la philosophie cartésienne , beau thème en lui-
 même , et très - fécond en rapport à notre tems , et à sa
 manière d'envisager la philosophie .

 Outre ces remerciments que j'ai à faire à vous , je
 vous prie de vouloir bien aussi vous charger à faire par-
 venir mes remerciments à Mr Guigniaut , qui a bien voulu

 1 ) Der Prospectus de l'édition de Descartes ist nicht vorhanden
 und konnte auch von Herrn P. Janet nicht aufgefunden werden . S.
 dessen Cousin et son Oeuvre p . 197 note .

 2 ) Oeuvres de René Descartes 1824-26 , 11 vols . Procli
 Platonici Opera 1820-27 , 6 vols .

[195 (0203)]
bsb11902075_00203

 195

 me faire présent de son précieux travail sur l'ouvrage
 de Mr Creutzer¹ ) ; c'est sans doute à votre amitié , que
 je dois cette bienveillance de la part de Mr Guigniaut ,
 dont j'ai été vivement touché ; le travail de Mr G. a fait
 un livre de l'ouvrage de Mr Cr . et en outre ce mérite
 de la réfusion , il l'a enrichi tellement par son érudition
 et par les développements des idées , que je ne connais
 pas d'ouvrage qui puisse donner une idée plus nette et
 en même [ temps ] richement développée des religions , que
 Mr Guigniaut y traite , aucun surtout , qui me pourrait
 être plus commode pour l'espèce de mes études , et qui
 m'aurait pu imposer des obligations plus graves , plus
 agréables . Veuillez prier Mr G. d'agréer autant mes
 remerciments les plus vifs , que les assurances de haute
 estime que j'ai conçue de son savoira ) par la lecture ré-
 pétée que j'ai faite de son travail . Mais pour revenir à
 vous , j'ai dû remarquer du sombre dans une de vos
 lettres , et je ne m'en suis pas étonné ; si vous y mettez
 en comparaison la paix de mon âme² ) , j'avoue que j'en
 possède peut - être plus que vous ; mais n'oubliez pas
 que vous êtes plus jeune , et par conséquence pas encore
 si enduré dans l'habitude des renonciations , et que si je
 possédais cet avantage , il serait trop amplement compensé
 par le relâchement des ressorts de l'activité , que mon
 âge commence à me faire ressentir . Il m'en est résulté
 le disagrément du même délai d'une nouvelle édition de
 mon Encyclopédie que d'une réponse à vos lettres et à
 vos bontés ; elle devait paraître dans le cours de l'hiver ,
 puis ces Pâques ; j'y emploierai les quinze jours de va ­

 a ) ' sa savant ' i .

 1 ) Jos . Daniel Guigniaut , Cousins College an der Pariser
 Normalschule bis 1822 , gab Creuzers Symbolik in französischer Bearbei-
 tung heraus , unter dem Titel : Les réligions de l'antiquité , 10 vols .
 1825-1851 .

 2 ) Vgl . S. 189 .

 13 *

[196 (0204)]
bsb11902075_00204

 196

 cances qui me restent encore et dans ce moment encore
 ce manuscrit est loin d'être beaucoup avancé¹ ) . J'ai à
 vous envier de votre activité ; j'appris de même avec
 grand plaisir la position intéressante par rapport à la
 jeunesse dans laquelle vous soutenez et nourrissez le be-
 soin de la pensée ; c'est aux individus qu'est dévolue la
 conservation des progrès de l'esprit et de la philosophie .
 La marche publique de vos affaires a pris une couleur
 très décidément uniforme , de manière que je m'étonne
 même de la modération du parti dominant ; si pour des
 cas particuliers concernant la liberté de la presse , il a
 succombé dans une cour de justice , il a pris non seule-
 ment sa revanche dans la chambre , mais d'une manière
 qui cause mon étonnement qu'il s'est contenté d'une telle
 mesquinerie² ) . Pour nous , nous allons notre train ordi-
 naire , que vous connaissez ; une lettre qui commence à
 circuler en copie , et qui a été écrite par notre Roi de
 sa propre main à sa soeur ( naturelle ) la duchesse d'An-
 halt - Cöthen , lors de sa conversion à la religion catholique ,
 en compagnie de son mari le duc , -
 très - forte et très
 développée³ ) , ferait un contraste singulier , si elle allait

 1 ) Die Encyclopädie erschien in 2. Ausgabe 1827 .

 2 ) Das Ministerium Villèle und die ihm ergebene Majorität der
 Deputirtenkammer erfuhr bei Verfolgung der liberalen Presse eine Nieder-
 lage durch die Anfangs Dezember 1825 erfolgte Freisprechung der Quo-
 tidienne und des Courrier - Français bei dem obersten Gerichtshof . Da-
 gegen verurtheilte die Deputirtenkammer am 1. März 1826 das Journal
 de Commerce wegen Beleidigung , die ihr durch dasselbe widerfahren ,
 legte ihm aber nur die geringste Strafe ( 1 Monat Gefängniß und
 10 Francs ) zur Buße auf . Duvergier de Hauranne , Hist . du gou-
 vernement parlementaire en France 8 , 411 und 458 .

 3 ) Herzog Friedrich Ferdinand von Anhalt - Köthen und seine Ge-
 mahlin Julie Gräfin von Brandenburg , Tochter Königs Friedrich Wil-
 helms II . waren im Oct. 1825 zur katholischen Kirche übergetreten . Der
 herrliche Brief , worin Friedrich Wilhelm III . diesen Schritt aufs schärfste
 mißbilligte , circulirte in Abschrift zu Berlin .

[197 (0205)]
bsb11902075_00205

 197

 être imprimée , avec vos processions jubiliaires de Paris 1 ) .
 Le roi a eu aussi le déplaisir de voir entrainé un autre
 de ses frères naturels , le comte d'Ingenheim , par cette
 soeur au même pas ,
 ce pas étant accompagné , à ce
 qu'on dit , d'un manque de parole , le Roi l'a banni de la
 cour et de toutes les villes du Royaume qui sont résidences .

 Mais il faut hâter à finir cette lettre , en ajoutant
 encore les nouvelles de vos amis d'ici , qui ne sont pas
 toutes agréables . Mr Bloch , ( qui s'attend à une ré-
 ponse de votre part à une lettre adressée à vous par sa
 femme , je crois ) a succombé à la tentation des con-
 jonctures commerciales qui l'année passée ont séduit tant
 de monde , mais il a encore pu s'arranger tellement que
 sa position lui est conservée , et que dans quelques an-
 nées il pourra être à même de se libérer de ses obliga-
 tions 2 ) . Madame Milder³ ) a dans ce moment un mal
 pas tout - à - fait léger au genou qui la retient au lit ; elle
 m'a tant de fois chargé de vous dire , que malgré le
 mécontentement qu'elle vous ait vu à Paris , elle ne cesse
 pas de vous aimer ; madame de Lieman 4 ) est malade à
 la mort . Mr Gans a été nommé Professeur en droit à
 notre Université ) , ce qui m'a donné beaucoup de satis-
 faction sous tous les rapports , surtout pour un projet que
 nous digérons dans ce moment d'un journal des sciences à
 publier ici ; Mr Hotho se porte bien , il prendra dans peu
 le dégré auprès de notre faculté ; a - t - il vous écrit , qu'il
 a choisi la philosophie de Descartes pour le thème de sa
 dissertation à défendre ? C'est des bonnes acquisitions

 1 ) Das von Papst Leo XII . in Nom 1825 gefeierte Kirchenjubiläum
 gab die Veranlassung zu einer allgemeinen Feier in Frankreich mit kirch-
 lichen Prozessionen , an denen sich Karl X.xund der Hof betheiligten .

 2 ) Vgl . S. 184 .

 3 ) Vgl . S. 189 .

 4 ) Schwester der Frau Milder .

 5 ) Als außerord . Professor , am 13. März 1826 .

[198 (0206)]
bsb11902075_00206

 198

 pour le travail dans la vigne du Seigneur ; Mr Henning
 et Mr Michelet vous auront donné eux - mêmes de leurs
 nouvelles , en vous remerciant de vos bontés ; j'ai le plaisir
 de voir éclore encore d'autres collaborateurs ....

 A propos , sur notre malheureuse et inconvenable
 conduite Mr Gans vous aura écrit ; c'est du plomb im-
 passible et irréméable .

 Enfin , adieu , mon cher , mon très - cher ami ; combien
 de fois je suis à regretter les soirées que vous avez
 voulu passer avec moi ; donnez moi au moins souvent de
 vos nouvelles ; adieu .

 Votre

 Hegel .

 [ Nach Abschrift . Im Auszuge bei P. Janet a . a . D. S. 197. ]

 217 .

 Cousin an Hegel .

 [ Paris ] 25 Avril 1826 .

 J'ai reçu hier , mon cher ami , votre longue et bonne
 lettre , où vous me payez d'un seul coup tous mes petits
 billets . Je repondrai plus tard ; aujourdhui avec l'égoisme
 d'un auteur , je viens vous prier de lire attentivement la
 preface de mes fragmens philosophiques ¹ ) et de m'en
 dire votre avis avec la rigueur d'un homme qui m'aime
 et veut mon avancement . Ne lisez que la preface , mais
 lisez la . Le Dr Gans sera le secretaire de tous vos
 amis ; mais je tiens à croire le vôtre separement . Il y
 a quinze jours quand j'écrivis au Dr G. , j'étais moins
 exigeant envers vous ; mais depuis votre aimable lettre ,

 1 ) Erste Ausg . 1826 ; zweite 1833 .

[199 (0207)]
bsb11902075_00207

 199

 je le suis devenu ; et je reclame de vous une page ou
 deux de reflexions uniquement sur cette pauvre préface .

 Voila , mon cher , ce que vous avez gagné , à être
 aussi bon pour moi . Je vous avertis aussi que je compte
 bien remuer la masse de plomb¹ ) . Comptez d'ailleurs
 sur ma moderation .

 Je vous embrasse

 V. Cousin .

 [ Der Herausgeber hat die Accente nicht hinzugesetzt , wo sie im
 Orig . dieses Briefs , wie in andern von Cousin , fehlen , auch sonstige
 kleine Schreibfehler nicht berichtigt . ]

 218 .

 Cousin an Hegel .

 Paris 1er Aout 1826 .

 Je ne puis vous dire , combien j'ai été touché de
 recevoir de vous , il y a quelques mois une longue lettre
 toute aimable , et pleine de details interessants de tout
 genre , qui m'ont un peu rappelé nos conversations du
 soir . Merci , merci , trois fois merci . Je crois sans doute ,
 cher Hegel , à votre amitié , et j'y croirais quand vous
 ne m'ecriviez de votre vie ; mais sans être trop payen ,
 je ne suis pourtant pas faché d'avoir quelques preuves
 sensibles de votre affection , et tout ce qui me vient de
 vous m'est extremement cher . J'ai aussi une autre
 raison d'aimer vos lettres . J'espère qu'elles contiendront
 sur mes écrits des conseils salutaires . Je veux me for-
 mer , Hegel ; j'ai donc besoin tant pour ma conduite que
 pour mes publications d'avis austères , et je les attends
 de vous . Sous ce rapport vous me devez de temps en
 temps une lettre serieuse .

 1 ) Anspielung auf den Schluß in Nr . 216 .

[200 (0208)]
bsb11902075_00208

 200

 Je vous ai envoyé mes Fragmens , c'est à dire la
 preface qui seule est lisible , et sur laquelle seule je solli-
 cite et j'attends votre opinion motivée . C'est un compte
 rendu de mes essais en philosophie de 1815 à 1819 .
 Descendez un peu des hauteurs et donnez moi la main .
 Il y a quatre points dans ce petit écrit 1. la Methode ,
 2. l'application à la conscience ou la Psycologie , 3. le
 passage de la Psycologie à l'ontologie , 4. quelques ten-
 tatives d'un système historique . Laissez tomber de votre
 bonne tête quelque chose sur ces quatre points . Soyez
 d'autant plus impitoyable que , determiné à être utile à
 mon pays , je me permettrai toujours de modifier sur les
 besoins et l'état , tel quel , de ce pauvre pays les direc-
 tions de mes maitres d'Allemagne . Je l'ai dit fortement
 à notre excellent ami Schelling.¹ ) , et je crois l'avoir écrit
 aussi au Dr Gans ; il ne s'agit pas de créer ici en serre
 chaude un interet artificiel pour des speculations étran-
 gères , non , il s'agit d'implanter dans les entrailles du
 pays des germes feconds qui s'y developpent naturelle-
 ment , et d'après les vertus primitives du sol ; il s'agit
 d'imprimer à la France un mouvement Français qui aille
 ensuite de lui même . Nulle consideration ne me fera
 abandonner cette ligne de conduite . Par consequent mes
 amis de là haut peuvent être avec moi d'autant plus
 sevères qu'ils ne doivent pas craindre de m'entrainer
 aveuglement ici bas dans des demarches mal calculées .
 Je mesurerai la force du vent sur celle du pauvre agneau ;
 mais quant à moi , qui ne suis pas un agneau , je prie le
 vent de souffler dans toute sa force . Je me sens le dos
 assez ferme pour le supporter ; je ne demande grace que

 1 ) Schellings Antwort , ' Erlangue le 16. avril 1826 ' , worin er die
 H.sche Philosophie als ' Wolfianisme in der höheren Potenz ' bezeichnet ,
 s . Aus Sch.s Leben 3 , 17 .

[201 (0209)]
bsb11902075_00209

 201

 pour la France . Hegel , dites moi la verité , puis j'en
 passerai à mon pays ce qu'il en pourra comprendre .

 Cela posé , parlez , parlez , mon ami ; mes oreilles et
 mon âme vous sont ouvertes . Si vous n'avez pas le
 temps de m'écrire , dictez à vos secretaires , d'Henning ,
 Hotho , Michelet , Gans , Forster quelques pagès Allemandes
 en caractères latins , ou , comme l'empereur Napoléon ,
 faites rediger votre pensée , et corrigez en la redaction
 que vous m'enverrez . Il ne s'agit pas de complimens à
 faire , mais de loyaux avis à donner .

 Je suis charmé que vous n'ayez pas été trop mécon-
 tent du Prospectus de Descartes . Dix volumes de cette
 utile entreprise sont achevés , le 11me et dernier est sous
 presse et contiendra des choses à peu près inconnues
 d'une beauté ravissante . Dans un misérable volume , im-
 primé en Hollande 50 ans après la mort de Descartes
 se trouvent des regulae ad directionem ingenii égales en
 vigueur au discours de la Methode et superieures pour
 l'enchainement et la forme didactique . Toute la revo-
 lution Cartesienne est là . J'espère que dans un mois
 vous aurez ce dernier volume . Je souhaite qu'il arrive
 à temps pour servir encore à Mr. Hotho 1 ) .

 Descartes fini , je m'enfonce dans Platon . C'est ici
 que vos conseils me seront indispensables , et quand vous
 aurez payé ce que vous devez de severités amicales à
 ma preface , je reclamerai la même dette en faveur de
 mon Platon . Pour le moment , je ne vous demande rien
 et vous envoye gratis le Tome troisième , qui vient enfin
 de paraitre , et qui contient , comme morceau principal le
 Gorgias . Un jour , il faudra me lire tout entier . Main-
 tenant ne lisez que la Dedicace . Il y a une phrase sur
 votre Police qui ne m'a pas paru trop vive quand je

 1 ) Für dessen Dissertation über Cartesius ; vgl . S. 197 .

[202 (0210)]
bsb11902075_00210

 202
 -

 l'écrivais , et qui , toute imprimée me fait un autre effet ,
 et me laisse un peu incertain de l'impression qu'elle pro-
 duira dans Berlin . Vous serez trop bon pour la blamer ,
 mais je ne voudrais pas pour tout au monde que vous
 puissiez la desapprouver interieurement . Lisez et jugez ¹ ) .

 Mr. Guigniaut vous remercie de la bonne opinion
 que vous avez bien voulu prendre de lui ; il tachera de
 la mériter de plus en plus . Le voilà tout heureux de
 posseder ici Creutzer en personne . Nous le promenons
 à travers ces rues interminables que les jambes alertes
 de Mr. Gans connaissent très bien . Nous le fêtons de
 notre mieux , et tachons de lui rendre ici son sejour
 agreable ; il si prète à merveille et ne parait pas mécon-
 tent de nous . Je dis de nous ; car je me suis mis aussi
 de la partie . Il n'y a pas eu d'explication entre nous ,
 et il ne semble pas se souvenir de sa conduite assez
 mauvaise envers moi² ) . Je n'ai pas l'air de m'en sou-
 venir non plus , et de cette manière nous vivons très bien
 ensemble . C'est un homme de genie en verité , et plein
 de bonté aussi avec des faiblesses inévitables . Il vous
 aime et nous parlons souvent de vous .

 A propos , vous ai je dit que j'avais envoyé mes
 Fragmens à votre Academie . J'ai besoin d'être bien
 dans Berlin avec le plus de monde possible ; car il ne
 m'est plus permis de me faire illusion sur les tendresses
 apparentes d'une personne que j'ai apris ici à connaitre
 mieux qu'à Berlin . Chaque chose a son temps . En
 attendant , conservez moi la bienveillance de Berlin et
 rappellez moi au souvenir de toutes les personnes qui
 ont été bonnes pour moi . Songez que l'an prochain , à
 pareille heure , il n'est pas impossible que je sois sur la
 route de l'Allemagne , mais que je n'y veux et n'y dois

 1 ) Wir theilen diese Widmung unter Nr . 225 mit .

 2 ) Vgl . Nr . 172 , wo sich umgekehrt Creuzer über Cousin beklagte .

[203 (0211)]
bsb11902075_00211

 203

 reparaitre que pour rentrer en prison ou y avoir une
 situation forte et elevée .

 Adieu , ne vous engagez pas trop vite dans l'entre-
 prise d'un Journal . Favorisez la , mais n'y entrez pas
 legèrement , c'est une grande responsabilité , un fardeau
 très lourd , et par le temps qui court , peu de chances
 d'être utile . Laissez faire Gans . Il est jeune , ardent ,
 infatigable ; il peut tous les jours descendre dans l'arène ;
 vous , mon cher , vous ne pouvez guère à votre age re-
 commencer ce metier . Reservez vous pour les grandes
 occasions . Une nouvelle Edition de votre Encyclopedie
 vaut bien cent articles de Gazette . Ceci bien entre nous ;
 car d'ailleurs le projet est beau , et convenable à vos amis ,
 s'ils sont sages , et s'ils sont bien unis . Embrassez les
 de coeur pour moi .

 Je finis en vous chargeant de cent mille choses
 affectueuses pour votre femme , pour vos enfans , pour
 Bloch , pour sa femme et Mme Milder que j'aime toujours
 malgré ses caprices . Je ne vous dis rien à vous , car il
 y a longtemps que tout est dit entre nous , et je me con-
 tente de vous embrasser encore du plus tendre de mon

 coeur .

 V. Cousin .

 Na . Faites en sorte que la copie de vos cours ,
 que j'ai demandé , soit nette et exacte .
 L'histoire de
 la Philosophie et l'histoire universelle , voilà ce qui
 m'importe le plus , pour le present .
 Parmi vos nou-
 veaux collaborateurs , n'avez vous personne qui s'in-
 teresse particulièrement à la philosophie ancienne ? Ce
 serait pour moi un correspondant bien utile .

 [ Stellenweise gedr . bei P. Janet S. 200 f . ]

[204 (0212)]
bsb11902075_00212

 204
 -

 219 .

 Hegel an Daub .

 Berlin , d . 15 Aug. 1826 .

 Endlich , verehrtester Freund , bin ich so weit , heute oder
 morgen den Anfang mit Sendung von Mst der 2ten Auf-
 lage von meiner Encyklopädie machen zu können . Ich melde
 Ihnen diß im Dankgefühl für die Gefälligkeit , die Sie mir
 erweisen , der Revision des Drucks sich freundschaftlichst an-
 nehmen zu wollen . So höchlich ich Ihnen dafür verbunden
 bin , so habe ich zugleich einiges übles Gewissen , darauf in
 Ansehung der Beschaffenheit des Msts mich zu viel verlassen
 zu haben , denn es ist allerdings von der Art , daß es einen
 aufmerksamen Seher erfordert , und daß Ihnen daher wohl mehr
 Bemühung gemacht wird , als ich billig in Anspruch nehmen
 darf . Übrigens bin ich bemüht gewesen , die Veränderungen ,
 Einschaltungen u . s . f . sehr sorgfältig und bestimmt zu be
 zeichnen . Übrigens gebe ich Ihnen freye Vollmacht , wo Ihnen
 Dunkelheit , Unverständlichkeit , auch Wiederholungen vorkom-
 men , ganz nach Ihrem Dafürhalten zu korrigiren , streichen
 und einzuhelfen . Wünschen muß ich , daß Sie durch das
 Interesse des Gehalts in etwas unterhalten oder schadlos ge
 halten würden ; es ist nur die freundliche Aufmunterung ,
 welche Sie meinen Bestrebungen haben angedeihen lassen , die
 mir es erlauben kann , auch noch diese gütigen Bemühungen
 für mich anzunehmen .

 Der Einleitung insbesondere habe ich eine vielleicht zu
 große Erweiterung gegeben , es hätte mich aber am meisten
 Zeit und Mühe gekostet , sie ins Engere zu bringen . Fest-
 gehalten und zerstreut durch die Vorlesungen und hier in
 Berlin auch mitunter durch Anderes , habe ich mich ohne Über-
 sicht darin so gehen lassen , daß mir die Arbeit über den Kopf
 gewachsen und die Gefahr war , es werde ein Buch daraus ;
 so habe ich sie mehreremal herumgearbeitet ; die Behandlung
 der Standpunkte , die ich darin unterschieden , sollte einem zeit-

[205 (0213)]
bsb11902075_00213

 205

 -

 gemäßen Interesse entsprechen ; es ist mir diese Einleitung
 aber um so schwerer geworden , weil sie nur vor und nicht
 innerhalb der Philosophie selbst stehen kann . Das Übrige
 habe ich wohl bestimmter , und so weit es geht , klarer zu
 machen gesucht ; aber der Hauptmangel ist nicht abgeändert ,
 daß der Inhalt nicht dem Titel Encyklopädie mehr entspricht ,
 nicht das Detail mehr eingeschränkt und dagegen das Ganze
 mehr übersichtlich wäre . Doch für meine Vorlesungen über
 die einzelnen Theile ist wieder das ausführliche Detail auch
 passend .

 Nun aber genug und zuviel hiervon .
 Blum ¹ ) ist wohl
 bereits bei Ihnen ; von unserem weitern Berliner Lebwesen
 wird er Ihnen also mehr erzählen können . Ebenso Marheineke ,
 der in etlichen Wochen bei Ihnen zu seyn gedenkt , wird Ihnen
 von dem literarischen Unternehmen , über das Sie Ihr Interesse
 bezeugt und Ihre thätige Theilnahme bereits zugesagt haben ,
 erzählen können ; wenn es auch noch nicht im Zuge ist , so ist
 doch bestimmter Anfang und Eingang gemacht² ) . Vor Januar
 soll das erste Heft fertig werden . Ebenso hoffen wir auf
 Freund Creuzers und Thibauts thätige Mitwirkung ; ich bitte ,
 mich beiden bestens zu empfehlen . Eine Hauptschwierigkeit
 bei unserm Unternehmen ist die geringe Anzahl bedeutender
 Werke , die es verdienen , sich mit ihnen abzugeben . Sie
 schrieben mir im May von einem hypochondrischen Dämon ;
 ich definire Hypochondrie als die Krankheit , nicht aus sich
 herauskommen zu können ich wüßte viele Arten dieses
 Herauskommens ;
 ich riethe aber die Ordnung , in der Sie
 das Verhältniß des Dämons und der Thätigkeit sehen , um-
 zukehren , nicht auf den Abzug von jenem zu warten , um diese
 eintreten zu lassen , sondern vielmehr durch diese jenen zu ver-
 treiben .

 Nun herzlichstes Lebewohl .

 [ Gedruckt in Verm . Schriften 2 , 493 ; revid . nach Abschrift . ]

 1 ) Vgl . S. 123 .

 2 ) Die Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik .

[206 (0214)]
bsb11902075_00214

 206

 220 .

 Seber an Hegel .

 Der folgende Brief hat ein besonderes historisches Interesse
 durch die Beschreibung des Collegium philosophicum in Löwen ,
 welches , als eine für die allgemeine Vorbildung der katholischen
 Geistlichkeit errichtete Staatsanstalt , den heftigsten Sturm der
 klerikalen Partei in Belgien gegen die Regierung K. Wilhelms I.
 hervorrief . Es wurde schon in Einleitung zu Nr . 74 erwähnt ,
 welche schwere Folgen daraus für das junge Königreich der Ver =
 einigten Niederlande entstanden und wie diese auch auf die amt-
 liche Stellung des holländischen Staatsmannes van Ghert , des
 philosophischen Freundes H.s zurückwirkten , da man ihn als Ur
 heber jener Institution nun nicht mehr pries , sondern im Stillen
 verurtheilte . Auf seine Veranlassung schrieb der an dem Colle-
 gium seit 1825 angestellte Professor Franz Joseph Seber , vorher
 Professor der Theologie in Bonn und Gegner von Hermes , diesen
 Brief , worin er den anfänglich viel versprechenden Erfolg des Colle-
 giums schildert , der aber um so mehr auch die Wuth der kirchlichen
 Eiferer aufstachelte . Ueber Seber und Hermes vgl . den Artikel
 von Rausch in der A. D. Biogr . 12 , 193 und Werner , Gesch .
 der katholischen Theologie S. 413. 564 .

 Löwen , den 9. Juni 1826 .

 Hochwohlgeborner ,
 Hochgeehrtester Herr Professor !

 Ew . Hochwohlgeboren beehre ich mich auf Veranlassung
 des Herrn Van Ghert eine kurze Beschreibung des hier seit
 dem Herbste vorigen Jahrs errichteten Collegii philosophici
 zu geben , und zwar um so lieber , weil ich einestheils hoffen
 darf , mit Ew . Hochwohlgeboren in einige Verbindung zu
 kommen , und weil anderntheils der Herr Van Shert Schöpfer
 dieser herrlichen Anstalt ist .

 Wie traurig es im Königreiche der Niederlanden mit den
 Bildungs - Anstalten der katholischen Geistlichkeit , und darum anch
 mit der Bildung der Geistlichen [ bestellt ist ] , haben Ew . Hoch-
 wohlgeboren mit eigenen Augen gesehen . Und wie nachtheilig
 eine solche Geistlichkeit in den Staat einwirken müsse und wirkt ,
 ist Ew . Hochwohlgeboren ebenfalls bekannt . Herr Van Ghert

[207 (0215)]
bsb11902075_00215

 207

 ging daher schon lange mit dem Gedanken um , ein Collegium
 philosophicum für die Katholiken des ganzen Königreichs ,
 die sich dem geistlichen Stande widmen wollen , zu errichten .
 Diesen Gedanken führte Er auch , ungeachtet des Widerspruchs
 der höhern Geistlichkeit , und selbst einiger Staatsmänner ,
 zum Erstaunen glücklich aus . Dieses Collegium zählt jekt
 230 Studenten , im künftigen Herbste wohl 400 ; so , daß es
 nach einigen Jahren schon die Zahl 1000-1200 , worauf es
 berechnet ist , erreichen wird . Seine Majestät der König , das
 Hohe Ministerium , und selbst viele Widersacher sind ungemein
 zufrieden mit dieser Anstalt . Das vom Herrn Van Ghert
 hierzu ausersehene Lokal , das vom Kaiser Joseph erbauete
 General - Seminarium , das gut 14-1500 Studenten faßt , ist
 nicht nur sehr passend gelegen , sondern auch sehr freundlich
 und schön . In diesem Lokale aber sind nicht nur die Vor =
 lesungen , sondern auch die dem Collegium angehörenden Stu-
 denten haben hier Wohnung und Kost . Der zahlungsfähigen
 Studenten zahlt einer jährlich 200 holl . Gulden ; die unver-
 mögenden erhalten königliche Bursen , womit diese Summe
 gedeckt wird . Ja ich kenne keinen größern Staat , der so be-
 reitwillig zur Unterstützung ist , als der Belgische , und so große
 Summen verwendet , als eben dieser . Die innere ( häusliche )
 Leitung dieses Collegii ist in die Hände eines Regenten ,
 zweier Subregenten , und eines Dekonomen gelegt . Die Zahl
 der Subregenten wird mit der Zunahme der Studenten ver-
 mehrt .
 Die Oberaufsicht haben die Herren Curatoren , die
 höchste und entscheidende aber der Herr Van Ghert , dem dieses
 Collegium tief in die Seele gewachsen ist . So gut gesorgt
 ist für Kost und Wohnung , so wie für die häusliche Ord-
 nung ; so wenig fehlt es an den wissenschaftlichen Fächern .
 Hier werden gelehrt : niederdeutsche Sprache , hebräische Sprache ,
 Lateinisch , Griechisch , allgemeine- niederdeutsche- und Kirchen-
 geschichte , Logik , Metaphysik , Moralphilosophie , Geschichte der
 Philosophie , Mathematik , Physik , Chemie , und Kirchenrecht .
 Auch wird nächstens gesorgt werden , daß das philosophische

[208 (0216)]
bsb11902075_00216

 208

 Gebiet nach seinem ganzen Umfange bearbeitet werden kann .
 Und , was den Herrn Van Ghert nicht weniger , als mich
 freuet : die Studenten dieses Collegii machen ungemein große
 Fortschritte ; besonders aber sind sie , was ich am wenigsten im
 ersten Jahre erwartet hätte , eingenommen für die philosophi =
 schen Fächer , die ich lehre , mit Ausnahme der Geschichte der
 Philosophie . Herr Van Ghert , der einem von mir veranstal
 teten Examen über die Logik beiwohnte , bewunderte die glück-
 lichen Fortschritte , welche diese Zöglinge in so kurzer Zeit ge-
 macht haben ; Er erkannte aber auch zugleich , daß ich in der
 Hegel'schen Methode philosophire ; was Ihn ungemein freuete .
 Herr Van Ghert , wie ich , warten mit Ungeduld auf Ew . Hoch-
 wohlgeboren philosophische Encyclopädie 2te Aufl . und auf
 Hochderoselben Religionsphilosophie . Mir muß um so mehr
 daran liegen ; indem ich den Deutschen in diesem Collegio ,
 deren Zahl etwa 80 beträgt , wöchentlich 3 Stunden die Ge-
 schichte der Philosophie von Kant an bis zu Hegel angefangen
 habe vorzutragen . In diesem Semester werde ich mit dem
 Jacobischen System schließen , im nächsten Schuljahre aber das
 Schellingische und Hegelsche System entwickeln . Das Fach
 der Geschichte der Philosophie ist mir zwar nicht , sondern
 einem andern Professor übertragen ; indeß da ich von den
 Deutschen ersucht worden bin , ihnen die neuern und neuesten
 Systeme vorzutragen , so willfahrte ich denselben um so
 lieber ; da zu hoffen ist , daß nach einigen Jahren Ew . Hoch-
 wohlgeboren System hier tiefere Wurzeln fassen werde , als
 auf mehreren deutschen Universitäten , wohin ich auch Bonn
 rechne .

 Daß mich der Herr Erzbischof von Köln¹ ) ( aus Münster )
 in Verbindung mit dem allmächtigen Geheimen D. R. R.
 Schmedding2 ) ( aus Münster ) in das Domkapitel zu Köln
 zwingen wollten , ist Ew . Hochwohlgeboren bekannt , so wie

 1 ) Graf Ferd . August v . Spiegel .

 2 ) Vortragender katholischer Rath im preußischen Cultusministerium .

[209 (0217)]
bsb11902075_00217

 209
 -

 auch , daß dadurch dem H. Professor Hermes zu Bonn ( aus ..
 Münster ) und dem Informator und Kaplan Ritter im Hause
 des Herrn G. D. R. R. Schmedding Luft gemacht würde .
 Indeß dieser Gewaltstreich , der in den Preuß . Universitäts-
 Annalen vielleicht kein Beispiel hat , gelang nicht ; und ich
 darf Ew . Hochwohlgeboren versichern , daß ich hier , unter dem
 Schuße der kräftigen Belgischen Regierung sehr zufrieden [ bin ] ;
 um so mehr , da ich einen sehr schönen Wirkungskreis habe .
 Ew . Hohlwohlgeboren bitte ich jetzt noch , mich dem Herrn
 Geheimen Oberregierungsrathe Dr. J. Schulze bestens zu
 empfehlen .

 Uibrigens bin ich , wie ich stets war , mit inniger Ver
 ehrung

 Ew . Hochwohlgeboren

 gehorsamster

 Seber Prof.

 221 .

 Hegel an seine Frau¹ ) .

 Berlin Dienstags 29/8 26 .

 Es ist von meinem Geburtstag also , daß ich zu er-
 zählen habe . Euer mir zugeschicktes Angedenken , das Frau
 Aimée 2 ) hinterrüks - recht hübsch - vorbereitet , wie die
 Schreiben der Jungen hat mich recht erfreut und ich habe
 Euch im Bilde der Seele recht innig dabey gegrüßt und ge-
 küßt . So sehr Frau Aimée früh ausgestanden und das
 Curige zum ersten mir vor Augen zu bringen bedacht gewesen ,

 1 ) H.s Frau war zur Zeit auf Besuch bei ihren Verwandten in

 Närnberg .

 2 ) Frau des Hauptmanns v . Hartwig , Freundin und Mitbewohnerin
 des Hauses am Kupfergraben 4 .
 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 14

[210 (0218)]
bsb11902075_00218

 210

 so war sie doch nicht früh genug aufgestanden . Denn wir
 hatten diesen meinen Geburtstag bereits von seinem ersten
 Ursprung an , Mitternachts um 12 Uhr , zu celebriren be-
 gonnen . Bei Herrn Bloch war ich bey einem Whist , das ,
 sehr verzögert und bey einem eben so verlängerten Nachtessen ,
 das Anpfeifen des 27sten durch den Nachtwächter herbeyführte ,
 welches durch das Klingen der Gläser erwiedert und über
 boten worden . Deine Gesundheit hat vorzüglich von mir und
 allen ( Zelters waren dabey ) ¹ ) , insbesondere aber von Rösel 2 ) ,
 herzlich mit darein geklungen .

 Morgens aber unterschiedene Gratulanten , liebe treue
 Seelen und Freunde , außer mehren Briefen mit Gedichten .
 Dann eine Geschäftsconferenz , während welcher eine Visite sich
 bey mir einfand
 wer meinst Du ? Sr. Excellenz Herr
 Geheime Rath von Kamph selbst in eigener Person . Mittag
 habe ich mich still gehalten und nur mit Euch zu der gesekten
 Zeit innigst angestoßen und angetrunken , mich für den Abend
 sparend . Denn da hat mir große Ehre , Freude und Liebes-
 beweise bevorgestanden . In einem neuen Lokal , unter den
 Linden , das zum erstenmal eingeweyht , großes Souper , so
 ausführlich , daß es verdient hätte , Dir beschrieben zu werden ,
 wie das vollständigste , exquisiteste Diner . Förster der Ord-
 ner , Gans , Hülsen ) , Hotho , Rösel , Zelter u . s . w .
 etwa 20 Personen . Dann trat eine Deputation von Stu
 denten ein , überreichte mir einen köstlichen Becher von Silber
 ( wie der Silberkaufmann hörte , daß er für mich sey hat er

 1 ) Zelter , Director der Singakademie , mit seinen beiden Töchtern .
 2 ) Samuel Rösel , Landschaftszeichner und Lehrer an der Zeichen-
 Akademie in Berlin , gehörte gleichfalls zu H.s näherem Freundeskreise .
 Er war als wiziger Gesellschafter und guter Whistspieler überall beliebt ,
 und pflegte sich bei Familienfesten mit einem Geschenk seiner Feder-
 zeichnungen , begleitet von heiteren Knittelversen , einzustellen . Auf ihn
 beziehen sich zwei kleine Gedichte Goethes in Nachgelass . Werken 47 , 213
 ( Rösels Pinsel , Röses Kiel ) und 214 ( Schwarz und ohne Licht und
 Schatten ) .

 3 ) Hauptmann , H.s fleißiger Zuhörer .

[211 (0219)]
bsb11902075_00219

 211

 auch das Seinige beygetragen , da er ein Zuhörer von mir
 gewesen ) auf einem Sammtkissen , nebst einer Anzahl gebun-
 dener Gedichte ,
 noch viele andere wurden mündlich vor-
 getragen ; auch Rösel seines , der mir am Morgen dasselbe
 mit einem antiken Geschenke¹ ) bereits zugeschikt , kurz so , daß
 es Mühe hatte , sie vor Mitternacht zu Ende zu bringen . Daß
 die Studenten Musik und Tusch mitgebracht , versteht sich so .
 Die Gesellschaft behielt sie gleichfalls ) beym Essen . Unter der
 Gesellschaft der Gäste befand sich einer , den ich nicht kannte .
 Es war Professor Wichmann . Es wurde mir eröffnet , daß
 ihm meine ( die viel besprochene , zu der Rauch nicht kommen
 konnte ) Büste übertragen worden 2 ) . Die nächste Woche -
 die laufende habe ich noch zu lesen - werde ich ihm siken .
 Der Frau Schwiegermutter werde ich ein Exemplar seiner
 Zeit zu überschiken die Chre haben . Willt Du sie überraschen ,
 so sag ihr nichts davon
 auch ich hätte Dich damit über-
 raschen können , doch Du weißt , ich für mich liebe die Über-
 raschungen nicht und ich hatte Dir die Liebe und Ehre
 zu erzählen , die mir an meinem Geburtstage widerfahren
 ( eine Blumenvase von Krystall von Herrn v . Hülsen nicht zu
 vergessen ) . So verknüpften wir denn um Mitternacht meinen
 Geburtstag mit Goethes , dem 28sten .

 -

 Gestern habe ich bis 11 Uhr geschlafen und mich etwas
 restaurirt ; nicht sowohl von den körperlichen Fatiguen , als
 von den tiefen Rührungen meines Gemüths , und noch beym
 Aufstehen erhielt ich wieder ein Gedicht , einen Morgengruß
 von Dr. Stiegliz³ ) . Du kannst nicht glauben , welche herz-
 lichen , tiefgefühlten Bezeugungen des Zutrauens , der Liebe
 gereiften

 und der Achtung ich von den lieben Freunden

 gestellt .

 a ) ' gleichsam ' Hi .

 1 ) einem Mosaiktäfelchen aus Pompeji .

 2 ) Die Büste in Marmor ist in der Aula der Universität auf-

 3 ) Heinrich St. , Philosoph und Dichter , geb. 1803 zu Arolsen ,
 gest . 24. Aug. 1849 in Venedig .

 14 *

[212 (0220)]
bsb11902075_00220

 212

 und jüngeren - erfahren ; es ist ein
 des Lebens
 belohnender Tag ¹ ) .

 für die vielen Mühen

 Ikt habe ich abzuwehren , daß des Guten nicht zu viel
 geschieht , dem Publicum sieht das anders aus , wenn im
 Freundschaftskreise auch der Mund zu voll genommen werden

 konnte .

 Nun lebt herzlich wohl , wo Euch auch dieser Brief treffe .
 Euer getreuer

 Mann und Vater .
 H.

 [ Gedruckt bei Rosenkranz S. 387 ; revid . nach Dr. ]

 222 .

 Gans an Hegel .

 Die beiden folgenden Bülletins ' beziehen sich auf die Stif
 tung der ( Berliner ) Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik ,
 worüber der Berichterstatter , Prof. Eduard Gans in Berlin , in
 einem nach H.s Tode veröffentlichten Aufsatz in seinen Rückblicken
 auf Personen und Zustände ' 1836 ( S. 214-256 ) nähere Mit-
 theilung gemacht hat . G. rühmt sich dort , der Urheber des Unter =
 nehmens gewesen zu sein , dessen erste Idee aus einer Unterhaltung
 mit Cotta in Paris 1825/26 entstanden sei . Doch kann man
 dies nur bezüglich der Ausführung gelten lassen . Denn der Ge-
 danke einer neuen wissenschaftlichen Zeitschrift war von H. seit
 lange gefaßt und schon im Febr . 1807 in einem Brief an
 Schelling angeregt worden ( s . Nr . 30 ) ; er nahm denselben in
 Berlin wieder auf und legte den Plan in einer an das preußische
 Staatsministerium gerichteten Denkschrift ( abgedruckt in Verm .
 Schriften , Bd . 17 der Werke , S. 368-390 , leider ohne Angabe
 des Datums ) ausführlich dar , worin er die Grundsäße für Rich-
 tung und Haltung der Zeitschrift schon ebenso feststellte , wie sie
 nachher die leitenden geblieben sind . Nur eine , allerdings wesent-

 1 ) Vgl . was L. Michelet in ' Wahrheit aus meinem Leben ' S. 83
 über diese Feier berichtet . Irrthümlich wird dort Cousin als anwesen-
 der Gast genannt , der 1826 nicht in Berlin war .

[213 (0221)]
bsb11902075_00221

 213

 liche Seite dieses Plans kam jekt in Wegfall . H. hatte das fran-
 zösische Journal des Savants als Vorbild im Sinne und wollte
 eine ähnliche gelehrte Zeitschrift , so früher in Baiern unter Mit-
 wirkung der Akademie der Wissenschaften zu München , und nun
 in Berlin , wo er der Akademie fremd gegenüberstand , als Staats-
 anstalt mit Unterstützung des Staatsministeriums ins Leben rufen .
 Es war Gans ' Verdienst , daß er bei seiner Verhandlung mit
 Cotta hiervon Abstand nahm , und Cottas , daß er durch ein sehr
 freigebiges Honorarerbieten die Gründung der Zeitschrift , als eines
 von der preußischen Regierung unabhängigen Unternehmens , mög-
 lich machte ; und es war nicht minder Gans zu verdanken , daß er
 nach seiner Rückkehr in Berlin die äußere Geschäftsführung in die
 Hand nahm und durch seinen Eifer und seine Betriebsamkeit rascd )
 zum Ziele führte . Schon im Juli 1826 constituirte sich eine
 Gesellschaft von namhaften Gelehrten Berlins unter H.s Vorsiy
 und Leitung , gleichwie eine Akademie für sich , bestehend in drei
 Abtheilungen , jede mit einem Secretär , als welcher Gans für die
 philosophische , Schulz von Schulkenstein , der Physiologe , für die
 naturwissenschaftliche , H. Leo , der Historiker , für die historisch-
 philologische eintrat . Böckh , Bopp , Marheineke , Joh . Schulze ,
 Varnhagen , Dirksen , Streckfuß , Waagen u . a . waren Mitglieder .
 Darauf , im September , begab sich Gans , in Begleitung seines
 Freundes Hotho , auf Reisen , um an verschiedenen Orten Deutsch-
 lands Verbindungen anzuknüpfen , Mitarbeiter anzuwerben , mit
 dem Verleger Cotta definitiv abzuschließen . Ueber den Erfolg be
 richten nachstehende Briefe , wozu als Ergänzung der schon citirte
 Aufsak von G. dient . Am 1. Januar des folgenden Jahres
 traten die Jahrbücher ins Leben ; sie sind nach H.s Tode noch
 fortgesekt worden bis 1846 ; von ihrem Rückgang und Verfall
 weiß Varnhagen in seinen Denkwürdigkeiten 7 , 553 mancherlei
 zu erzählen .

 Nürnberg den 20sten September 1826 .
 Erstes Bülletin .

 Verehrter Herr und Freund .

 Das Erste , womit dieses Bülletin anzufangen hat , ist das
 Bedauren , das wir empfanden , Ihre Frau Gemahlinn in Leipzig
 verfehlt zu haben : sie war einige Stunden vor unserer An-
 kunft abgereist . Gern hätten wir ihr eine Vorfreude durch
 gute Nachrichten von Berlin gemacht , doch mußte es uns auf
 der andern Seite wieder angenehm seyn , Ihren Strohwittwer ­

[214 (0222)]
bsb11902075_00222

 214

 stand früher beendigt zu wissen als Sie selbst es vermuthet
 hatten . Nachdem ich in Herrn Prof. Wenck¹ ) das Handwerk
 begrüßt hatte , eilte ich ebenso in Herrn Prof. ( vulgo Hofrath )
 Wendt 2 ) die Leipziger Philosophie zu salutiren , und für die
 Literaturzeitung zu unterhandlen . Ich fand einen kleinen
 Mann , der in der Mythologie des Leipziger Universitätswesens
 zu den mehr historischen Personen , d . h . zu den Professoren
 neuerer Stiftung gehört , welche als solche das Recht haben ,
 den Bewegungen der Zeit zu folgen , was den Professoren
 alter Stiftung aller 4 Nationen statutenmäßig verwehrt ist³ ) .
 Herr Wendt scheint ein Eklecktiker zu seyn , dem Vieles , was
 nicht zu einander kommt , zu gleicher Zeit recht ist , aber der
 deswegen für die Literaturzeitung doch wohl zu brauchen seyn
 dürfte . Als Concertdirector von Leipzig , als Stadtästhetiker
 und als Vorführer der Concertgebenden Damen wird er ohne-
 hin mit der populären Weise , wie sie bei uns gewünscht wird ,
 vertraut seyn . Herr Wendt nahm Abends bei uns im Hotel
 de Saxe ein Souper dinatoire ein , und hier vollendete eine
 Flasche guten Weins die schon Morgens begonnene Werbung .
 Herr Wendt hatte einige Bedenklichkeiten gegen Herrn von Cotta ,
 die das Honorar von 20 Thlrn . bald beseitigte . Bescheid
 weiß der Mann übrigens mit dem Buchhandel ; in Leipzig
 scheinen die Buchhändler die Werke bei den Autoren zu ver
 legen ; ihrer Initiative folgt selten ein Veto abseiten des

 1 ) Karl Friedr . Christian Wenck , 1826 Dekan der jurist . Facultät ,
 dann Oberhofgerichtsrath ( † 1828 ) .

 2 ) Joh . Amadeus W. , seit 1815 ord . Prof. der Philosophie in
 Leipzig , 1829 in Göttingen ( † 1836 ) .

 3 ) Jede Facultät zerfiel in zwei Klassen von Ordinarien : 1 ) die der
 alten Stiftung , deren Professuren schon im 16. Jahrh . festbegründet .
 worden , und 2 ) die durch das Bedürfniß weiterer Vertretung der Wissen-
 schaften zu jenen hinzugekommen waren . Nur denen von der alten Stif-
 tung , den ' alten Stiftern ' , wie man sie nannte , fielen die Verwaltungs-
 geschäfte , das Promotionswesen , die Gerichtsbarkeit u . s . w . zu . Erst
 1830 wurden diese mittelalterlichen Bestimmungen in der Hauptsache
 abgeschafft ( Zarncke ) .

[215 (0223)]
bsb11902075_00223

 215

 Autors : so giebt jekt Wendt die 2te Ausgabe vom großen
 Tennemann heraus¹ ) ; in den zahlreichen Noten polemisirt er
 gegen den Text , so daß die Käufer 2 Bücher statt eines , den
 Tennemann zugleich mit seiner Widerlegung kaufen müssen .
 Herr Amadeus Wendt wollte das Buch kennen , das er zu-
 nächst recensiren solle , und da ich keins sogleich zu nennen
 wußte , so schlug er mir Ritters Geschichte der Pythagoräischen
 Philosophie vor 2 ) was ich salva ordinis ratihabitione an-
 genommen habe .

 In Jena , wo wir einen halben Tag blieben , engagirte
 ich die Herren Professoren von Schröter³ ) und Zimmern 4 )
 für Römisches Recht , und Herrn Göttling ) für die historisch
 philosophische Klasse . Herr Zimmern will Mühlenbruchs Cession
 2te Ausgabe , und Schröter mein Erbrecht recensiren . Auch dazu
 ist die Genehmigung der Classe nothwendig . Herr Göttling
 frägt an , ob man ihm Thiersch Griechische Grammatik über-
 tragen wolle ?

 Nach einem kleinen Aufenthalt in Bamberg und Pom-
 mersfelde gingen wir über Erlangen hieher . In Erlangen
 sprach ich den Professor Döderlein , einen dem Anschein nach
 kranken Mann ) , der auf meine Anträge die Antwort ertheilte ,
 daß er seit 10 Jahren aufgeführter Recensent zweier Recensir-
 anstalten sey , niemals aber eine Recension gefertigt habe .
 Wenn wir ihn auf diese aufrichtige Versicherung hin , der er
 auch hier nachzukommen wissen werde , aufführen wollten , so

 1 ) Grundriß der Geschichte der Philosophie .

 2 ) Heinrich R. , Gesch . der Pythagoräischen Phil . , 1826 .

 3 ) August Wilh . v . Schröter , später D. - A. - Rath in Rostock , 1850 Staats-
 rath und Mitglied des Staatsministeriums von Mecklenburg - Schwerin .
 4 ) Sigm . Wilh . Zimmern aus Heidelberg , seit 1826 Prof. in Jena
 ( † 1830 ) .

 5 ) K. W. Göttling , der Philolog , † 1869 .

 6 ) Ludwig D. , mein vortrefflicher College , und keineswegs kranker
 Mann ; starb viele Jahre später als Gans ( 1839 ) am 9. Nov. 1863 .

[216 (0224)]
bsb11902075_00224

 216

 habe er nichts dagegen : eine Antwort à la Raumer¹ ) .
 Schelling war im Carlsbade .

 In Nürnberg , wo wir seit vorgestern Mittag sind , haben
 wir nicht verfehlt , die Familie Ihrer Frau Gemahlinn auf-
 zusuchen , die sich im besten Wohlseyn befindet . Auch Zeune² )
 nebst Frau aus Berlin fanden wir dort . Die zahlreichen
 Merkwürdigkeiten Nürnbergs haben uns 2 volle Tage beschäf
 tigt , und der Ort fängt mir , da ich grade fortmuß , sehr zu
 gefallen an . Unter den Bildern ist wohl ein Dürer am aus-
 gezeichnetsten , den wir durch die gütige Vermittelung des
 Herrn von Tucher bei Herrn v . Holzschuher sahen ³ ) . Wäh-
 rend Hotho hier große Nahrung für seine unmittelbaren Stu-
 dien findet ) , genieße ich hier mit , ohne das Gesehene sofort
 in den Zwang des Studiums zu verkehren .

 Weder in Leipzig noch in Weimar ( ich schickte einen
 Boten von Jena herüber ) noch hier habe ich Nachrichten von
 Herrn von Cotta gefunden : ich folge daher Herrn Schorn ,
 den ich in Jena sprach , und gehe von hier nach Stutt =
 gart , von wo aus ich ein zweites Bülletin zu schreiben
 gedenke .

 Ihrer Frau Gemahlinn , Ihren Kindern , meine herzlichsten
 Grüße , denen sich die ihrer Familie anschließen . Ebenso der
 ganzen Societät namentlich Herrn Prof. Leo ; Hotho grüßt
 herzlich .

 Leben Sie so wohl als es wünscht Ihr

 Gans .

 1 ) Es ist Friedrich von R. in Berlin gemeint .
 2 ) August 3. , Gründer und Vorsteher einer Blindenanstalt in

 Berlin und außerord . Prof. der Geographie an der Universität .
 3 ) Das berühmte Holzschuher'sche Bildniß , jekt in der Gemälde-
 gallerie zu Berlin .

 4 ) Als Aesthetiker und Kunsthistoriker .

[217 (0225)]
bsb11902075_00225

 217

 Zweites Bülletin .

 Stuttgard den 26ten September 1826 .

 Verehrter Herr und Freund .

 Dieses Bülletin , welches vielmehr eine Depesche ist , die
 ich der geehrten Societät übermache , ist ernsterer Natur , als
 das vorige , worin ich den Mangel an Inhalt mit allerley
 Arabesken verdecken mußte .

 Ich kam den 23. Abends spät hier an , und meldete mich
 bei dem Herrn v . Cotta , der glücklicher Weise grade von einer
 Reise zurückgekommen war . Ein Brief von ihm nach Weimar ,
 der mich zu einer Conferenz nach Augsburg oder München
 beschied , hatte mich nicht erreicht , was , wie Sie sehn werden ,
 gut war . Hier nämlich fand ich für unsere Sache ganz
 unerwartete Hindernisse vor . Der Herr v . Cotta hatte vor
 wenigen Tagen eine Audienz bei dem Könige von Bayern¹ )
 gehabt , und dieser hatte ihn aufgefordert eine Literaturzeitung
 für die neue Universität München herauszugeben . Thiersch ,
 den der König , wie es scheint als grand faiseur gebraucht ,
 war soeben hier gewesen , um den Königlichen Wunsch sofort
 vollziehen zu lassen . Cotta befand sich in einer eigenen Ver-
 legenheit . Er mochte seine Verhandlungen mit Berlin weder
 abbrechen , noch verläugnen : dann aber scheint er zu dem
 König von Bayern in solchen Beziehungen sich zu befinden ,
 die keinen refus erlauben , endlich sah er ein , daß zwei Unter-
 nehmungen gleicher Art in seinem Verlage nicht zusammen-
 bestehen können . Glücklicher Weise hatte ich in meinem lekten
 Briefe gemeldet , daß ich in München Thiersch und Niethammer
 als Mitarbeiter anwerben wollte . Diesen Brief zeigte Cotta
 dem Thiersch vor , indem er ihm zugleich entdeckte , wie weit
 er mit Berlin bereits gegangen sey . Thiersch , sey es nun
 die Eitelkeit , daß man an ihn gedacht hatte , sey es der un ­

 1 ) Ludwig I.

[218 (0226)]
bsb11902075_00226

 218

 organische Zustand in dem sich München , troß aller offensiven
 Prahlereien befindet , zog ab , ohne im Grunde was ins Reine
 gebracht zu haben .

 So standen die Sachen bei meiner Ankunft . Cotta war
 verlegen , entdeckte mir die Bayerschen Verhältnisse und wollte
 von mir einen Ausweg haben ; ich konnte keinen andern , als
 die Abbrechung aller Verhandlungen vorschlagen , wobey ich
 ihm zu bedenken gab , wie unsicher die Münchener Unter-
 nehmung sey , und wie treulos das Verfahren gegen uns seyn
 würde : ich muß es Cotta übrigens zur Ehre nachsagen , daß
 er dieses Lektere entschieden verwarf ; er lamentirte nur immer
 über das doppelte Unternehmen , wovon eines das andere
 tödten und untergraben würde . Endlich brachte er seinen
 Ausweg hervor , ob nicht beide Unternehmungen zu vereinigen
 seyen , und so das unselige Schisma zu beseitigen wäre . Ich
 gab diese Vereinigung zu , doch nur so , daß die Münchener
 als Mitarbeiter bei unserer Literaturzeitung gern gesehen und
 zugelassen würden : ich proponirte nach München in dieser
 Absicht gehen zu wollen . Cotta consentirte nur zu gern , und
 so ist heute Abend der Vertrag mit geringen Modificationen
 so , wie ihn die Societät vorgeschrieben hat , von mir und
 Cotta unterzeichnet worden . Dieser Vertrag wird in Mün-
 chen dazu dienen , die Herren , die ohnehin Alles voreilig thun ,
 entweder von ihrem Unternehmen abstehen zu lassen , oder uns
 in der Qualität von Mitarbeitern zuzuführen . Morgen früh
 reise ich , mit vielen Briefen , die Cotta geschrieben , begleitet
 nach München ab¹ ) .

 Dahin nun wünsche ich von der geehrten Societät weitere
 Verhaltungsbefehle , die ich auf jeden Fall abwarten will . Da
 der Vertrag unterzeichnet ist , so ist hier durchaus leichteres
 Spiel .

 1 ) Von seinen zu keinem Ziele führenden Verhandlungen in Mün-
 chen und dem dortigen wissenschaftlichen Zustand erzählt G. auf pikante
 Weise in den citirten Rückblicken S. 242 ff .

[219 (0227)]
bsb11902075_00227

 219

 Indem ich um diese Verhaltungsbriefe ergebenst bitte ,

 bin ich

 Ihr ergebener
 Gans .

 Sämmtliche Societätsmitglieder bitte ich zu grüßen .

 223 .

 Hegel an Gans .

 Berlin , 3. Oct. 1826 .
 Auf das zweite , geschäftsgewichtige Bülletin ,
 das ich
 heute erhalten , mit umlaufender Post , in Eile , vor
 allem aber mit rückwärtssehender angenehmer Erwiederung
 auf das erste , nicht anders , als mit anerkennender Belobung
 der Preiswürdigkeit und Nüzlichkeit der mehreren Subjecte ,
 ins besondere meines gehörig geschäßten Freundes Wendt ,
 eines Mannes , wie auserlesen zum Wesen 2c . welche Sie auf
 diesem , von mir in Dessau bei so schönem Wetter und in so
 vergnüglicher Gesellschaft so oft mitgewünschten Wege , zu-
 sammengepustet , auf daß Andere thun mögen , was für den
 großen Zweck geschehen muß . Auch Marheineke , wie ich
 zum Besten unserer guten Sache hier anführe , ist nicht ohne
 solche reiche Aufrührung Anderer zurückgekommen .
 Was
 Döderlein's Behandlung betrifft , denke ich wohl , daß Sie die-
 selbe nicht vollständig beschrieben , nur seine Eigenthümlichkeit
 gemeldet , die für sich die Würde unsers Unternehmens von
 oben herab benehmen that , als welches keine Recensir - Anstalt
 und kein Engagiren an eine Recensir - Anstalt involvirt ,
 freilich können unsere Gelehrten nur nach und nach sich zum
 Standpunkte eines rohen Canevas erheben , den sie als ihrer
 nicht unserer eigenen Activität zustehend , ansehen zu lernen
 hätten ; kaum dürfen wir rotten boroughs merken lassen ,
 um unsre parlamentarische Haltung gehörig zu schüßen . Es
 ist nicht anders als zweckdienlich und nothwendig gewesen ,

 -

[220 (0228)]
bsb11902075_00228

 220

 daß Sie von Nürnberg gleich nach Stuttgardt geeilt , nach-
 dem sich weder sonst die bestellten und selbst vorgehabten
 Briefe Cottas , noch auch am ersten Ort bei dem Gewürzkrämer
 Küffner die gewünschte Auskunft gefunden ¹ ) . Daß Sie mit
 Cotta abgeschlossen , diß ist nun die , d . h . Eine Hauptsache ,

 denn Sie wissen , daß zu Einer Sache viele Hauptsachen
 gehören . Nun Glück auf ! Gut ! Recht ! Um so zweckmäßiger
 und verdienstlicher , ja nothwendig , zeigte sich die Reise und
 persönliche Gegenwart ;
 Cotta steckt in so vielen Ver-
 wicklungen und Zusammenhängen , die es erschweren , eine be-
 deutende Sache rein herauszuschälen und fest zu machen , die
 selbst ein so weitläufiger Complex ist ; er blieb auch vorher
 dunkel über solche weitere Anknüpfungen ; hatte er uns , ja
 selbst seinem Geschäftsträger , dem Gewürzkrämer Küffner ,
 nichts davon zu verstehen gegeben , so segelten wir über Klippen
 und Untiefen , wo wir reine Fahrt sahen . Denn freilich
 Münchens Glanzschwangerschaft ist drohend für uns ; es sind
 drei Requisite , mit denen eine solche wissenschaftliche Epoche
 sich , und wehe ! ob nicht auf unsere Kosten , versehen muß ;
 1 ) berühmte Namen deren Ruhm werden Sie wohl in
 München erfahren ; 2 ) eine thätige Buchhandlung , d . h . eine
 solche , welche schlechten Autoren ein beträchtliches Honorar be-
 zahlt , und auf weißem Papier drucken läßt , und mit Unter-
 nehmungsgeist , mit oder ohne Capital , nach einem Jahre einen
 eclatanten Bankrutt macht ; 3 ) eine Literatur - Zeitung , nämlich
 aber wie nie eine gewesen , d . h . wenn nun Gott den Scha-
 den besieht , so alltäglich oder alltäglicher als je andere ge-
 wesen sind . Den Cotta , an dessen Eisenkopf so viele dieser
 Glanz - Universitäts - Schwangerschaften und ihrer Buchhandlungen
 vorübergegangen und darin hart geworden , hat das neue süd-
 deutsche Zion der Wissenschaft breit zu schlagen bis jest nicht
 verstanden .

 Und so stehen uns denn desto herrlichere Aussichten be-
 vor , höheren , welthistorischen Styls , die Vereinigung des süd ­

 1 ) S. Gans ' Rückblicke a . a . D.

[221 (0229)]
bsb11902075_00229

 221

 lichen Deutschlands , das auf seinen eigenen Beinen hochgesinnt
 gegen uns treten wollte , und des nördlichen Deutschlands ,
 eine Vereinigung , die schon aufs würdigste begonnen , und von
 um so gründlicherer Wirksamkeit seyn muß , als für die patrio-
 tischen Baiern , - somit auch insbesondere für Thiersch , -
 solch ein Vorzeig ein Panier ist , dem sie gern und patriotisch ,
 ja selbst mit Enthusiasmus zu folgen sich gedrungen fühlen .
 Diese Ansicht a priori zu fassen , war übrigens überflüssig ; sie
 wird sich Ihnen schon von selbst genug , bei Altbaiern
 insbesondere aufdringlich machen , als das einzige Motiv , wo-
 mit sie zu beschwichtigen wären , für solches Nachgeben
 und Weichwerden , wie es Thiersch schon angekommen seyn
 soll . Uebrigens haben Sie von selbst die weiteren Titel in
 Händen , die Einladung der etwaigen Brauchbarkeit Thierschs ,
 Fr. v . Baders und einiger wenigen Anderen ,
 deren be-
 rühmte Namen Sie in München erfahren werden ,
 meines
 Freundes Niethammer wirkliche Thätigkeit ,
 psychologische Hauptgrundlage an der inneren Gewißheit , auch
 der hohlen , von der Unzulänglichkeit , Leerheit und barbarischen
 Unbrauchbarkeit der Eifrigsten , - schließlich zu erwähnen ,
 daß Sie mit Cotta abgeschlossen , also nur die weiteren Zwecke ,
 die weitschweifige Bemantelung ( womit Cotta zufrieden zu
 machen ) , die große welthistorische Absicht der Vereinigung und
 das Zusammenpusten Anderer , die arbeiten , seyn werden .

 dann eine

 Alles dieses also zur freundlichen Erwiederung Ihrer ge =
 fälligen Bülletins , um deren Freundschaftlichkeit und Ver-
 gnüglichkeit dankbarst , so weit es von weitem seyn kann ,
 zu honoriren , — so wie meinen Dank für die gefällige
 Besorgung der Angelegenheit bei meiner Schwester .

 Nun noch , was ich seither an hiesigen Neuigkeiten ge-
 sammelt ;
 Grillparzer ¹ ) war hier , ein recht schlichter , ver ­

 1 ) Der Dichter Franz G. aus Wien hat in seiner Selbstbiographie
 ( Ges . Werke 10 , 159 ff . ) von seiner Reise nach Berlin und seinem Besuch
 bei Hegel , von dem er mit dem boshaften Satiriker Saphir zu Tisch
 geladen war , erzählt .

[222 (0230)]
bsb11902075_00230

 222

 ständiger und eifriger Mann , dann haben Naupachs 1 )
 Nachtwächter nicht zu ihrem Vortheil getutet ; sie haben vor-
 gestern in Potsdam geblasen ; ob den Herren da weniger
 Schaden geschehen , ist mir noch unbewußt . -- Professor Blum² )
 ist gegenwärtig hier auf seiner Durchreise ; - Leo³ ) ist in
 gestriger Sizung bei der Bibliothek mit 400 Rthlr . angestellt
 worden . Professor Abegg 4 ) aus Königsberg ist hier , er
 und ich vermissen Ihre Anwesenheit , er hat sich kriminalistisch
 und kriminell Schunke's und somit Puchta's Journal ange =
 schlossen , hat ein und andere Moralia für Sie in petto , wo-
 mit wir ihn aber nicht aufkommen lassen . Von Hülsen ist
 heute abgereist .
 Meine Büste ist so gut als fertig . -
 Carové wird in wenigen Tagen hieher kommen ; man könnte
 Pläne zu currenter , betriebsamer , läufiger Sekretariats-
 Arbeit mit ihm haben .
 Die Kunstausstellung hat seit zehn
 Tagen begonnen .
 Mit Ihrer Nachhausekunft hoffen wir

 Bericht über den Beginn und die Aussichten zu unserem ersten
 Hefte zu erhalten . Die herzlichsten Grüße an Hotho und an
 meine lieben , theuren Münchner Freunde , und an Sie , mein
 lieber und geschäßter Freund , dessen Gesellschaft ich so oft
 vermisse .

 Ihr

 Hegel .

 [ Nach Druck in Verm . Schr . S. 532. ]

 1 ) Ernst Raupach , der Dramatiker , mit dem H. freundschaftlich ver-
 kehrte . Es ist die Rede von seinem Schauspiel ' Die beiden Nacht
 wächter ' , 1826 .

 2 ) Karl Ludwig B. , folgte eben damals dem Ruf als Prof. der
 Geschichte und Geographie nach Dorpat .

 3 ) Heinrich L. , seit Dez. 1825 außerord . Prof. an der Universität .
 4 ) Vgl . oben Nr . 202 .

[223 (0231)]
bsb11902075_00231

 223

 224 .

 Diethammer an Hegel .

 München , den 12ten Oct. 1826 .

 Ihr Brief , mein verehrter theurer Freund und Gevatter ,
 war mir durch Inhalt und Anlaß sehr erfreulich . Meine
 verspätete Rückkunft ist zwar Schuld , daß ich Ihre Abgeord-
 neten¹ ) erst spät , und weniger als ich wünschte , gesehen habe .
 Sie wollen sich nicht länger halten lassen , sondern haben auf
 morgen ihre Abreise vestgesezt . Inzwischen haben wir das
 Unternehmen , das den Hauptgegenstand ihrer Sendung aus-
 macht , mehr als einmal umständlich besprochen , und Sie wer-
 den von ihnen hören , welches warme Interesse ich an dem
 Gedeihen Ihres Planes nehme . Wohl ist es hohe Zeit , das
 Wort zu nehmen . Darin stimme ich von ganzer Seele bei .
 Die Wortführer , die an der Tagesordnung sind , sind mir in
 der innersten Seele zuwider . Darum nehme ich auch in allem ,
 in dem ich ein Wort zu haben glaube , mit inniger Lust Partei ,
 und folge also Ihrer Einladung gern . Ob Ihnen viel mit
 mir geholfen seyn wird , steht noch dahin . Ich bin zwar durch
 den Tod unsers unvergleichlichen Königs
 es ist heute ge
 rade ein Jahr² )
 aus dem Schul - Karren , den ich so lange
 Jahre lang mit allen möglichen Versuchen nicht los werden
 konnte , über Nacht ausgespannt³ ) , und kann das Deus nobis
 haec otia fecit aus freudigem Herzen anstimmen . Allein mein
 Kirchenamt , das mir sehr am Herzen liegt , ist mir geblieben ,
 und das nimmt noch auf einige Jahre , bis zur dritten
 General - Synode , meine ganze Zeit und Kraft fast aus
 schließend in Anspruch . Bis dahin also können Sie mich nur
 als einen Freiwilligen betrachten , der zwar mit der vollen

 1 ) Gans und Hotho .

 2 ) K. Maximilian Joseph I. , starb am 13. October 1825 , worauf
 Ludwig I. folgte .

 3 ) N. hatte bis dahin das Amt als Oberstudienrath mit dem als
 Oberconsistorialrath verbunden .

[224 (0232)]
bsb11902075_00232

 224

 Freudigkeit eines Parteigängers ins Feuer geht , wo ihn die
 Lage reizt . Aber Sie können nur so weit auf mich rechnen ,
 als mir Feinde auf meinem Amtswege begegnen , wo mein
 Beruf ist . Wollen Sie unter dieser Bedingung mich auf-
 nehmen , so schreiben Sie mich in Ihre Rolle ein . Herrn
 v . Roth ¹ ) habe ich Ihren Brief mitgetheilt . Er hat mir
 aber auf die Einladung nichts erwiedert ; und deshalb in ihn
 zu dringen , habe ich außer den Gränzen meines Auftrages
 gefunden . Dagegen hat er mir , in Beziehung auf Ihre an-
 gekündigte Anzeige von Hamanns Werken 2 ) , aufgetragen ,
 Ihnen zu schreiben : 1 ) daß die Sammlung der Werke als
 mit dem 7ten Band geschlossen zu betrachten sey , indem der
 Ste Band eigentlich nur die Register enthalten werde , und
 außerdem höchstens noch einige wenige Nachträge von wenigem
 Belang ; 2 ) daß die Erscheinung dieses Sten Bandes so bald
 nicht zu erwarten sey , und daß er ihn , nach Ankündigung
 Ihrer Anzeige des Werkes , um so mehr noch aufzuschieben
 gedenke , um sich für den möglichen Fall ein Pläzchen darin
 in Beziehung auf Ihre Anzeige offen zu behalten ; 3 ) ins-
 besondere aber , daß Sie von selbst den Grund , warum Ha-
 mann so wenig begriffen worden und werde , darin finden
 würden , daß er oft einen sehr hohen Standpunkt genommen ,
 wie z . B. in seinem Urtheil über Homer . Ich für meine
 Person sehe Ihrem Urtheil über Hamanns Werke mit großem
 Verlangen entgegen . Ich finde seinen Standpunkt von der
 Art , daß ich von einem gründlichen Urtheil über ihn eine
 Auflösung des Mißstandes erwarte , in dem nach der gemeinen
 Ansicht Philosophie und Geschichte zu einander stehen . Ich
 halte aber die Auflösung nicht für leicht . Daß Hamann in
 der Vergleichung seiner Zeit mit der unsrigen als ein Seher

 1 ) Friedr . v . Roth war noch Min.- Rath im Finanzministerium ,
 wurde erst 1828 Präsident des Overconsistoriums .

 2 ) H.s Recension über ' Hamans Schriften , herausg . von Friedrich
 Roth ' , 7 Thle . 1821-1825 , erschien in den Jahrbüchern f . wiss . Kritik
 1828 ( wieder abgedruckt in Verm . Schriften , Werke 17 , 38-110 ) .

[225 (0233)]
bsb11902075_00233

 225

 über seinen Zeitgenossen steht , wird schwerlich widersprochen
 werden können . Aber unsre Zeit wenn man dem Troß
 diesen Ehren - Namen lassen will
 versteht ihn noch weniger
 als seine eigne . Es ist also vollkommen an der Zeit , daß
 einer komme , der den Staar zu stechen vermag . Ich heiße
 ihn von Herzen willkommen !

 Von einer Vereinigung Ihres Unternehmens mit einer
 gedachten Münchner Allg . Lit. Zeitung ist auch viel hin und
 her die Rede gewesen . Nur die Rücksicht auf Cotta , auf den
 noch sonst manches in Baiern berechnet scheint , hat mich be-
 stimmen können , einige Worte darüber zu verlieren . Daß sie
 verloren seyen , hat mir keinen Augenblick zweifelhaft seyn
 können , so wie ich die Lage der Sachen dahier kenne . Ich
 kann das nur für blinde oder verblendete Leute halten , die
 ein Unternehmen der Art dahier für möglich halten . Ich
 will noch eher glauben , daß dahier eine Universität zu Stande
 komme¹ ) , die alle Vorzüge von Jena und Göttingen alten ,
 und von Berlin neuen Styls in sich vereinige , als daß eine
 Lit. Zeit . dahier gedeihen könne , die einer freien Lebensluft
 bedarf . Eine Collision dieser Art kann der Verleger Ihrer
 Zeitung in der tiefsten Ruhe abwarten .

 Über die Art und die Bedingungen meiner Theilnahme
 an Ihrem Institut sehe ich den näheren Bestimmungen von
 Ihrer Seite entgegen . Meinen Namen unter den Theil-
 nehmern nennen zu lassen , wenn Sie es wünschen , trage ich
 kein Bedenken .

 Wie ich höre , wird Thierschens Schrift über die Schul-
 bildung in einem der ersten Hefte zur Sprache kommen² ) . In
 dieser Beziehung habe ich Ihnen einen Wunsch zu vertrauen .
 Die Verdienste der erwähnten Schrift kann niemand weniger

 1 ) Die Verlegung der Ludwig Maximilians - Universität von Lands-
 hut nach München erfolgte durch k . Dekret vom 3. Oct. d . I.

 2 ) Friedr . Thiersch , Ueber gelehrte Schulen mit besondrer Rücksicht
 auf Baiern , Bd . 1 in 4 Abth . 1826 , wurde recensirt von G.-R. Jo =
 hannes Schulze in den ( Berliner ) Jahrbüchern 1827 , Jan.

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 15

[226 (0234)]
bsb11902075_00234

 226

 verkennen als ich , dem die ganz besondern Verhältnisse , auf
 welche die Schrift berechnet war , genauer als irgend einem
 andern bekannt sind . In dieser Beziehung kann ich mich nur
 freuen , wenn die Vorzüge derselben öffentlich anerkannt und
 gerühmt werden ; und ich bin überzeugt , daß es für das
 Studienwesen in Baiern sehr vortheilhaft wirken wird , wenn
 die öffentliche Stimme die schlagenden Punkte gehörig hervor-
 hebt . Aber ich bin dabei persönlich in mehr als Einer Be-
 ziehung sehr betheiligt . So gleichgültig ich rücksichtlich des
 allgemeinen Urtheils in Teutschland seyn kann , ob meiner in
 diesen pädagogischen Untersuchungen gedacht werde oder nicht ,
 so wenig kann es mir rücksichtlich meiner besondern Stellung
 und Lage in Baiern gleichgültig seyn , meine Leistungen in
 Vergessenheit oder doch ins Dunkel gestellt zu sehen . Es ist
 der hierarchischen Partei gelungen , mich nicht nur von der
 Leitung der katholischen Schulen ( gegen die ich mich von
 allem Anfang an , und bis auf den Todestag unsers Königes
 unausgesezt gewehrt hatte ) , sondern auch von der Leitung der
 protestantischen Schulen zu verdrängen . Soll die Partei auch den
 Triumph haben , thun zu können , als ob an meiner Ver-
 drängung ganz recht geschehen wäre ? Ein alter 70jähriger
 lateinischer Versifex von der Pfaffenpartei hat hier schon im
 vorigen Jahr unter andern gelobpreißten Verdiensten des neuen
 Königs , zu denen er z . B. zählt : „ Ministris minuit salaria ,
 quod bene factum " , auch drucken lassen :

 et directorem Niethammer iuste repulsit ( sic ! )
 a legislatura scholae , quod bene factum .

 Das ist wohl die lustige Seite davon , die mich nicht weniger
 als Andre ergözt hat . Allein die Sache hat auch eine ernst-
 hafte Seite , die nicht bloß meinetwegen , sondern auch der
 Sache selbst wegen , wohl ernsthafter genommen werden darf .
 Von dieser Seite bin ich sehr dabei betheiligt , daß über dem
 Neuesten das Frühere nicht ganz vergessen werde . Vor mehr
 als achtzehn Jahren , da ich zuerst das Wort in dieser Sache

[227 (0235)]
bsb11902075_00235

 227

 nahm¹ ) , da galt es noch einen allgemeinen Kampf in Teutsch-
 land . Von dort an ist das Wort Philanthropinismus ein
 Secten - Name und Schiboleth in der Pädagogik geworden .
 Heutiges Tages kann es hierüber einen Kampf nur noch in
 dem katholischen Teutschland geben . Wird heut zu Tage auch
 Mehreres und Besseres über den gleichen Gegenstand gesagt ,
 so scheint doch der erste Sprecher nicht ohne Grund zu er-
 warten , daß er neben und über dem lekten Sprecher nicht
 ganz vergessen werde . Finden Sie diese Erwartung nicht un-
 billig oder unlöblich , und wollen darauf Bedacht nehmen , daß
 ihr einige Befriedigung gewährt werde , so soll mir dies einst-
 weilen , bis Sie einst noch gelegne Zeit dazu finden , statt des
 Buches dienen , das Sie einst zu Gunsten meiner Pädagogik
 schreiben zu wollen mir versichert haben .

 Von dem Stand unsrer nen gebornen gelehrten Münchner
 Welt werden Sie von Ihren Abgeordneten hinlänglich be-
 richtet werden . Schelling hat sich unter den ernannten activen
 Professoren der Münchner Universität nennen lassen . Ob er
 activ werden wird , bezweifle ich .
 Vorläufig hat er sich noch
 auf ein Jahr dispensiren lassen .
 Kommt Zeit kommt Rath !
 Köppen ist hier nicht aufgenommen , sondern wie man
 hört nach Erlangen bestimmt . Unter den Staatsdienern ,
 die sich zu freiwilligen Vorlesungen an der hiesigen Universität
 erboten haben , ist neuerdings auch unser Julius2 ) , der Finanz-
 wissenschaft und Staatswirtschaft vortragen will . Gebe der
 Himmel sein Gedeihen dazu ! Ich habe meine Freude dran ,

 fast die einzige , die ich bis jezt an der neuen Universität
 habe .
 Lichtenthaler ) , der bis jezt Prinzen - Instructor war ,
 ist in diesen Tagen zum Director der Central - Bibliothek da-
 hier ernannt worden .

 1 ) In der Schrift ' Streit des Philanthropinismus und Humanis-
 mus ' , 1808 .

 2 ) Niethammers Sohn , später bairischer Reichsrath , war zur Zeit
 Assessor bei der Finanzkammer in München .

 3 ) Philipp L. , am 30. Sept. 1826 zum Oberbibliothekar der k . Cen-
 tralbibliothek ernannt ( Bair . Reg . - Blatt ) .

 15 *

[228 (0236)]
bsb11902075_00236

 228

 Es ist endlich des Redens genug . Ich schließe mit unsern
 herzlichen Grüßen von uns und unsern Kindern an Sie und
 an die liebe Frau nebst den lieben Kindern allen .

 Mit alter treuer Freundschaft

 225 .

 Ihr

 Niethammer .

 Cousin an Hegel .

 [ Paris ] 15 Dec. 1826 .

 Ce billet , mon ami , vous sera remis par Mr le Dr.
 Panofka¹ ) , un de vos compatriotes qui a passé ici quel-
 ques semaines , en revenant d'Italie , et auquel je suis
 extremement redevable de la bonté qu'il a eue de me donner
 quelques leçons d'Archéologie sur les monumens anciens
 de notre Museum . Mr Panofka me parait tout a fait digne
 de vous connaitre , et je paye mes dettes en vous le pre-

 sentant .

 Vous avez dû recevoir le 1lième et dernier volume
 de Descartes . Je suis maintenant enseveli dans Proclus
 que j'espère pouvoir terminer pour Pasques . L'impres-
 sion du 6ième et dernier volume est très avancée . C'est
 là , mon cher ami , ma campagne de Moscou . Si je m'en
 tire , tout ira bien . Mais quelles peines me coute la copie
 et la collation des mss ! J'espère que ce 6ième volume
 vaudra un peu mieux que les autres , et que l'Allemagne
 voudra bien rendre justice au moins à mon zèle .

 Dites à Gans et à Hotho que je leur écrirai bientôt ,
 mais qu'en verité je suis abruti à force de travail et que

 1 ) Theodor P. , Archäolog , habilitirt in Berlin 1827 Jan. , außerord .
 Prof. 1843 , † 1858 .

[229 (0237)]
bsb11902075_00237

 229
 -

 je me cache à mes amis , excepté à vous , cher Hegel ,
 auquel je me montre sans façon , tel que je suis .

 A propos , Gans m'a dit que vous aviez mis la plume
 à la main pour rendre compte de mes pauvres Frag-
 mens . Quelques mots de vous feront ma vraie récom-
 pense , et me mettront sur la trace de ce que je dois
 chercher dans mes études ultérieures . J'attends donc
 avec impatience les paroles du maitre et je me fie à l'ac-
 tive amitié de Gans pour me les faire parvenir ¹ ) .

 Il me mande aussi que ma dedicace ne vous a pas
 deplu² ) . Allons , tout va bien , pourvu que je ' mène à
 bout cette édition fatigante d'un commentaire du Par-
 menide encore plus profond et plus subtile que le
 texte . Adieu , Hegel ; ou je perirai dans cet ennuyeux
 travail , ou je l'aurai achevé à Pasques , et serai maitre

 1 ) H.s Recension ist nicht erschienen .

 2 ) In der an Hegel gerichteten Widmung des 1826 erschienenen
 3. Bandes seiner Uebersehung des Platon , in welchem die Dialoge Prota-
 goras und Gorgias enthalten sind , gab Cousin seiner Freundschaft und
 Dankbarkeit folgenden warmen Ausdruck :

 Hegel , il y a dix ans que vous me reçûtes à Heydelberg
 comme un frère , et que dès le premier moment nos âmes se com-
 prirent et s'aimèrent . L'absence et le silence ne refroidirent pas
 votre amitié ; et quand dans ces derniers temps , voyageant de nou-
 veau en Allemagne , une police extravagante , dirigée à son insu
 par une politique odieuse , osa attenter à ma liberté , me charger
 des accusations les plus atroces , et me déclarer d'avance convaincu
 et condamné , vous accourûtes spontanément vous présenter devant
 mes juges , leur dire que j'étais votre ami , et engager votre parole
 pour la mienne .

 J'ai voulu , Hegel , vous remercier publiquement de cette noble
 conduite , non pour vous ni pour moi , mais pour la Philosophie .
 Vous avez prouvé qu'elle n'est pas toujours une occupation stérile ,
 et que le génie de l'abstraction peut très - bien s'allier avec la fer-
 meté de l'ame et le courage dans la vie . Encore une fois , Hegel ,
 je vous en remercie .

 Paris le 15 Juillet 1826 .

 Victor Cousin .

[230 (0238)]
bsb11902075_00238

 230

 alors de mon avenir , et d'un temps que je tacherai de
 mieux employer .

 Mille tendresses à tout ce que j'aime dans Berlin et
 se souvient encore un peu de moi

 V. Cousin .

 226 .

 Hegel an Daub .

 Berlin d . 19 Dec. 1826

 Hochgeschäßter Freund .

 Ich erhalte heute den 13. abgedruckten Bogen der Ency-
 klopädie¹ ) und bin eigentlich täglich im Falle , Ihnen meinen
 Dank für die mühsame Arbeit , die Sie übernommen , zu sagen
 zu haben ; ich wünsche nur , daß Sie durch das Interesse , das
 ich der neuen Bearbeitung zu geben suche , dabei einigermaßen
 unterstüßt werden : Mühe kostet es mich wenigstens ziemlich ;
 das Bestreben , gleichsam der Geiz , so viel als möglich stehen
 zu lassen , vergilt sich wieder durch die auferlegte größere Müh-
 seligkeit , Wendungen auszusuchen , durch welche die Verände =
 rung den Textesworten am wenigsten Eintrag thue . Sie wer-
 den nun einige Bogen der Naturphilosophie in Händen haben ;
 ich habe darin wesentliche Veränderungen vorgenommen , aber
 nicht verhindern können , hie und da zu sehr in ein Detail
 mich einzulassen , das wieder der Haltung , die das Ganze
 haben sollte , nicht angemessen genug ist . Ich vermuthe , daß
 die Druckerei Ihnen die ganze Arbeit der Correctur über =
 macht , statt der bloßen Revision , und dadurch Ihre Mühe
 wesentlich und ungehörig vermehrt ; ich habe ein Billet hierüber

 1 ) 2. Aufl . , verlegt bei Oswald in Heidelberg , 1827 .

[231 (0239)]
bsb11902075_00239

 231

 ....

 an Herrn Oswald beigelegt
 Gegenwärtig bin ich an
 der Geistesphilosophie und mit der größeren Hälfte - bis
 auf das nochmalige Durchgehen - fertig ; die zweite Hälfte
 werde ich freilich wohl ganz umarbeiten müssen .

 Eine der vielen Unterbrechungen , durch welche diese Arbeit
 aufgehalten wurde , liegt auch in einem Artikel , den ich für
 unsere kritische Zeitschrift ( über Herrn W. v . Humboldts Ab-
 handlung über die Bhagavatgita ) verfertigen mußte , einen
 zweiten über dasselbe muß ich mir auf später versparen ¹ ) .
 Von Ihnen sehen wir mit Verlangen Arbeiten dafür ent-
 gegen .

 Früher hat mir Marheineke die vergnügliche Nachricht
 gegeben , daß Sie eine Anzeige der zweiten Ausgabe der Ency-
 klopädie zu machen gedenken ; nichts kann mir so schäßbar
 und angenehm seyn , und ich glaube um so mehr darauf rechnen
 zu können , da sich ein solcher Artikel Ihnen leicht unter den
 Händen bei Ihrer gegenwärtigen Bemühung damit machen
 kann ; und ich hoffe darauf als auf etwas , worauf wir uns
 verlassen können .

 Aber nun kommt zugleich eine neue weitere Bitte an Sie ,
 nemlich eine Anzeige der zweiten Ausgabe der Dogmatik von
 Marheineke² ) zu machen ; ich sage nichts von dem höchst in-
 tensiven Interesse , das dieses Werk hat und für Sie ins-
 besondere haben muß , sondern erwähne vornemlich den Um-
 stand , daß wir außer Ihnen Niemand wüßten , der würdig
 von demselben sprechen könnte , und unumgänglich ist , daß
 nicht nur in unserer Zeitschrift , sondern daß überhaupt ge-
 hörig davon gesprochen wird , daß die Aufnahme , die es in
 den öffentlichen Blättern erfährt , nicht allein Mißhand-
 lung ist , und das Volk , das darüber herfallen wird , nicht
 allein das Wort habe . Ich hoffe darum darüber eine günstige

 1 ) S. Nr . 227 .

 2 ) Philipp M. , Grundlehren der christlichen Dogmatik als Wissen-
 schaft , 2. Aufl . 1827 .

[232 (0240)]
bsb11902075_00240

 232

 "

 Zusage von Ihnen und noch mehr , einen baldigen Aussak ;
 dieser braucht ja nicht , oder ganz beliebig , in ein Detail zu
 gehen und sich auf einzelne Lehren einzulassen ; die Hauptsache
 ist die Besprechung des allgemeinen Standpunkts . In einem
 Briefe von Nitsch¹ ) in Bonn ( der mit Lücke und Ullmann
 eine theologisch critische Zeitung unternommen ) wird Marh .
 aufgefordert hieran Theil zu nehmen , um ein Zeichen von
 seiner allgemeinen Richtung auf Anerkennung der ganzen
 wahrhaft neuen Theologie zu geben " . Es ist darum
 zu thun , daß bemerklich gemacht werde , daß Marh . in seiner
 Dogmatik ( bereits in der ersten hinlänglich ) ein Zeichen
 seiner Richtung gegeben und etwa dabey gelegentlich , was es
 mit dieser wahrhaft neuen " Theologie für eine Bewandniß ,
 auch der Anerkennung derselben durch Marheinekens Dogmatik
 habe . Diß hoffe ich also von Ihnen . Auch von Freund
 Creuzer wünschten wir ein kritisches Lebenszeichen zu erhalten ;
 ich ersuche Sie , ihm nebst meinen besten Grüßen zu sagen ,
 daß ich den Auftrag habe , bei ihm anzufragen , oder sogar
 ihm aufzutragen , - daß er Böttiger's Ideen zur Kunst-
 Mythologie² ) , vornehmen möchte ; ingleichen ob er Zeisners
 ( wenn ich den Nahmen recht behalten ) über die Pelasger
 ansehen möchte , ob diß interessant genug ist , um eine Anzeige
 von ihm zu verdienen , oder besser einen Artikel bei Gelegen-
 heit dieser Schrift über diese Materie , die ja ganz in seinem
 Interesse liegt , zu schreiben .
 Wäre es sonst etwas , worüber
 er sich aussprechen möchte , so möge er mir es zu wissen thun ,
 um nachzusehen , ob es nicht etwa schon von einem andern
 übernommen ist . Die Zeitschrift nicht bloß verspricht sich
 Beyträge von Ihnen beyden , sondern noch mehr wünsche
 ich , daß Sie beyde Ihre gute Sache zu Worte bringen und

 1 ) Karl Imman . Niksch , Prof. der Theol . in Bonn ( 1822-1847 ) ,
 später in Berlin , † 1868. Die neue Zeitschrift erschien 1828 unter dem
 Titel : ' Theologische Studien und Kritiken herausg . von Ullmann und
 Umbreit , in Verbindung mit Gieseler , Lücke und Nitsch ' .

 2 ) 1826 , 1. Cursus .

[233 (0241)]
bsb11902075_00241

 233

 geltend machen . Mit dem herzlichsten Lebewohl , hochgeschäkter
 lieber Freund ,

 Ihr

 .

 P. S. Ich hatte auf ein Blättchen , das ich ist erst
 wieder finde , Stellen im Msc . oder eingeschaltete Text-
 bemerkungen aufgeschrieben , die leicht im Abdruck Fehler
 veranlassen könnten ; nachträglich will ich , wenn es etwa
 nicht zu spät , Ihnen hier das wesentlichste bemerken , wenn
 Ihnen diese Stellen bei der Revision vorkommen [ es folgen
 die Correcturen ] . Ich glaube , ich habe Ihnen schon einmal
 die Bitte gemacht , etwaige Wiederhohlungen ( die besorge
 ich , besonders über den ontologischen Beweis vom Daseyn
 Gottes vorkommen mögen ) geradezu wegzustreichen .

 [ Gedr . in Verm . Schriften 2 , 495-497 ; revid . und ergänzt aus
 Orig . im Besitz der Verlagsbuchhandlung . ]

 1827 .

 227 .

 W. v . Humboldt an Hegel .

 Nachdem W. v . H. am lehten Tage des J. 1819 als preußi-
 scher Staatsminister des Innern entlassen und damit aus dem
 Staatsdienste ausgeschieden war , lebte er , mit sprachwissenschaft- =
 lichen Studien beschäftigt , meist auf seinem Landsize zu Tegel
 bei Berlin . Der folgende Brief wurde veranlaßt durch H.s Ne
 cension ' Ueber die unter dem Namen Bhagavad - Gita bekannte
 Episode des Mahabharata , von W. v . Humboldt , 1826 ' in den
 Jahrbüchern f . wiss . Kritik 1827 ( wieder abgedruckt in H.s Werken ,
 16,360-435 ) . Vgl . Th . Benfey , Gesch . der Sprachwissen-
 schaft , 1869 , S. 395 .

[234 (0242)]
bsb11902075_00242

 234

 25. Jan. 1827

 Es ist mir ein wahres Bedürfniß , Ew . Wohlgeboren
 gleich in dem Augenblick , in dem ich Ihre Beurtheilung meiner
 lekten akademischen Abhandlung erhalten und gelesen habe ,
 meinen lebhaften und wärmsten Dank für die gütige und
 schmeichelhafte Art abzustatten , mit der Sie meine Arbeit bei
 dem Publicum eingeführt haben . Über die Ideen , welche Sie
 auf eine so geistvolle und scharfsinnige Weise zugleich über die
 Indische Philosophie entwickeln , hoffe ich , erlauben Sie mir
 mich nächstens mündlich weiter zu besprechen . Das Ende
 Ihres Artikels hat mich mit der schmeichelhaften Aussicht
 überrascht , daß Ew . Wohlgeboren Sich noch einmal mit
 meinem Aufsak zu beschäftigen die Güte haben wollen¹ ) .

 Zu dem Erscheinen der Jahrbücher , die zumeist der
 Wissenschaft und der Kritik wesentlichen Nußen gewähren
 werden , wünsche ich Ew . Wohlgeboren von Herzen Glück .
 Das Äußere der Schrift scheint mir sehr vortheilhaft , nur
 wünschte ich einen schwärzeren Druck . Er kommt mir ,
 woran indeß vielleicht meine Augenschwäche Schuld ist , be-
 sonders blaß vor .

 Mit der hochachtungsvollsten Ergebenheit

 der Ihrige

 Humboldt .

 1 ) Der zweite Theil der Rec . erschien in demselben Jahrgang der

 Jahrb . Nr . 181-188 .

[235 (0243)]
bsb11902075_00243

 235

 228 .

 Cousin an Hegel .

 [ Paris ] le 15 Mars 1827 .

 Je vous écris , mon cher Hegel , pour vous annoncer
 la mort de mon pauvre père après une longue et triste
 maladie . Cet hiver a été triste pour moi et rempli par
 des soins penibles et des travaux bien peu agréables .
 J'ai voulu à tout prix terminer mon Edition de Proclus ,
 et tout autre travail cessant , je me suis mis à celui-
 là avec opiniatreté , et grace à Dieu , il est achevé . C'est
 la suite du commentaire sur le Parmenides ; ainsi Des-
 cartes et Proclus sont hors de mes mains , et désormais
 je suis tout à Platon et à mes propres idées . Le moment
 d'être un peu utile est arrivé .

 Aidez moi , mon cher ami , en m'envoyant de suite
 sans les faire copier vos deux cahiers de la philosophie
 de l'histoire et de l'histoire de la philosophie . Mr. Hotho
 les possède parfaitement écrits . Il les avait avec lui à
 Paris , et un de mes amis qui sait parfaitement l'allemand
 avait commencé de copier quelque chose . Mais Mr.
 Hotho m'ayant assuré que l'on trouverait aisement un
 copiste à Berlin , mon ami a interrompu son travail . Il
 est pret à le reprendre . Obtenez donc d'Hotho , qu'il
 envoye à son oncle les deux cahiers ; je les ferai copier
 exactement , et les lui renverrai deux mois après . Re-
 fuser , serait une preuve de defiance que je ne mérite
 pas , et il ne peut avoir besoin de ses cahiers quand leur
 auteur est là . Faites en sorte , mon cher ami , que cet
 envoi n'éprouve aucun retard ; je mesurerai votre amitié
 sur votre activité en cette circonstance . De jour en
 jour , je prends plus de goût à l'histoire de la philo-
 sophie , et j'y vois la confirmation consolante des idées
 qui me sont les plus chères .

 A propos , Gans et Hotho m'avaient annoncé que

[236 (0244)]
bsb11902075_00244

 236

 vous vous proposiez d'écrire quelque chose sur mes
 fragments dans le Nouveau Journal de Berlin ? Qu'est
 il arrivé ? Votre article redouté et desiré comme le ju-
 gement du maitre , a - t - il paru¹ ) ? et ne pourriez vous
 m'envoyer le cahier où il se trouve ? Hélas ! Je veux
 me former ; personne ici n'est en état de m'être utile , et
 mes amis d'Allemagne me délaissent .

 Ne m'oubliez pas auprès de Mme Bloch et de Mme
 Milder . Je leur suis toujours très attaché , quoiqu'elles
 ne me donnent pas signe de vie .

 J'ai envie cet été de faire un tour sur les bords du
 Rhin . Berlin et Paris ne pourraient - ils s'y donner ren-
 dez - vous ?

 Adieu , mon cher ami , songez que je vous bouderai
 tant que je n'aurai pas reçu les deux cahiers d'Hotho .
 Je vous embrasse de coeur

 Vict . Cousin .

 P. S. Mr. Grouchy , de la légation Française pour-
 rait se charger de vos commissions .

 229 .

 Goethe an Hegel .

 Weimar den 9. May 1827 .

 Als ich , verehrter Mann , Ihre liebwerthe Hand unter
 einem Schreiben an mich gezeichnet sah , war es eben ein
 Augenblick , als ich im Sinne hatte einige Zeilen an Sie zu
 erlassen , ja dadurch ward ich denn aufgemuntert es zu thun
 und hab ' es bis jekt nur wegen zu dringender vielfacher Ge-
 schäfte unterlassen .

 Gegenwärtig nehme mir die Freyheit inliegenden Brief
 zu übersenden , der die Wünsche des Bittstellers wie ich glaube

 1 ) Vgl . S. 229 .

[237 (0245)]
bsb11902075_00245

 237

 deutlich genug ausdrückt . Möchten Sie die Gefälligkeit haben
 mir die Frage zu beantworten : ob , nach Umsicht der in dem
 Preußischen Königreiche gegenwärtig obwaltenden Einrichtun-
 gen und Gesinnungen , diese Wünsche wohl Erhörung finden
 könnten .

 Die Bemühungen , welche dieser junge Mann erst meinem
 Faust und nachher der griechischen Literatur gewidmet , mußten
 mich für ihn interessiren und eine nähere Beobachtung seines
 Lebens- und Studienganges nur dieses Interesse vermehren ¹ ) .
 Leider sah ' ich seine Hoffnungen , die er auf eine Anstellung
 in Berlin gefaßt hatte , zulekt verschwinden und mußte für
 ihn auf irgend eine Weise Sorge zu tragen bisher aufgeben .

 Das Gesuch das er an mich brachte wußte ich nicht zu
 fördern ; ich wagte nicht selbst durch nähere Verhältnisse be
 rechtigt , mich denenjenigen zu nähern , welche hierinnen zu ent-
 scheiden haben könnten , da ich beyden Theilen das Unan-
 genehme einer abschlägigen Antwort ersparen möchte ; deshalb
 entschloßa ) ich mich jene Frage an Sie zu richten . Haben Sie
 die Güte mir deshalb Ihre einsichtigen Gedanken zu eröffnen .
 Freylich weiß ich wohl , daß man eher eine freye Gnade als
 die Ausnahme von einer bedeutenden Regel zu hoffen hat ,
 indessen wollt ' ich für den jungen Mann , der mir wirklich
 am Herzen liegt , nicht ganz unthätig seyn und lasse dieses
 Blatt abgehen in Hoffnung daß Sie solches nicht ungeneigt
 aufnehmen .

 a ) ' entschließ ' f .

 1 ) Es ist Karl Ernst Schubarth , für welchen G. lebhaftes Interesse
 und herzliches Wohlwollen an verschiedenen Stellen seiner Schriften aus-
 spricht ( Tag- und Jahreshefte zu J. 1820 und 1821 , Bd . 32 S. 179. 196
 Ausg . l . Hand ; Philostrats Gemählde 39 , 74 ) . Die hier angezogenen
 Schriften Sch.s sind : ' Zur Beurtheilung Goethes mit Beziehung auf
 verwandte Literatur und Kunst ' 2 Bde . , in 2. Aufl . 1820 , und ' Homer
 und s . Zeitalter ' , 1821. Seine bedeutendste Arbeit : Vorlesungen über
 G.s Faust , hat Sch . erst 1830 herausgegeben . Goethes Briefe an Sch .
 sind durch Hettner 1875 in der Deutschen Rundschau 5 , 23-40 ver-
 öffentlicht worden .

[238 (0246)]
bsb11902075_00246

 238

 Ich freue mich und danke schönstens daß Sie mein bey
 Ihrem bedeutenden literarischen Unternehmen haben gedenken
 wollen . Sie kennen den Kreis in welchem ich mich mit litera-
 rischen Freunden in Weimar bewege ; deuten Sie nur auf
 irgend einen Punct , von wo Ihnen eine Mittheilung angenehm
 seyn möchte . Zwar giebt mir die Herausgabe meiner Werke
 viele , und nicht immer erfreuliche Beschäftigung¹ ) , doch ruft
 uns wohl irgend eine freundliche Aufforderung zu einer Zwi-
 schenarbeit auf , zu der wir durch eigenen Trieb nicht ver-
 anlaßt wären . Erhalten Sie mir ein wohlwollendes An =
 denken . Empfehlen Sie mich Herrn Varnhagen von Ense
 aufs allerbeste und bleiben einer wahrhaften treuen Anhäng-
 lichkeit gewiß .

 Hochachtend wie vertrauend

 ergebenst

 J. W. Goethe .

 [ Nur die lekte Zeile und Unterschrift ist von Goethes Hand . ]

 230 .

 Daub an Hegel .

 Heidelberg 13t . May 1827 .

 Hochverehrter Freund !

 ...

 Heute habe ich den 27sten Bogen der Encyclopädie² )
 revidirt . Bisher wurde jeder Aushängebogen noch einmal
 von mir durchgesehen , wo sich dann fand , daß trok meiner
 Sorgfalt doch manche Druckfehler stehen geblieben sind .
 Übrigens war mir das Revidiren eine der liebsten Beschäf
 tigungen , die ich seit lange gehabt habe , theils der vielen
 neuen Belehrungen wegen , theils durch den Gedanken , daß
 wenn es künftig noch Universitäten und auf ihnen endlich
 wahrhaft wissenschaftlichen Unterricht giebt , Ihre Encyclopädie

 1 ) Ausgabe d . Werke lekter Hand .

 2 ) 2. Ausgabe , verlegt bei Oswald in Heidelberg .

[239 (0247)]
bsb11902075_00247

 239
 -

 das Werk seyn wird , nach welchem allein Philosophie - ohne
 die sie ja untergehen müßen - gründlich gelehrt werden kann .
 Von der neuen Einleitung ergriffen hatte ich gegen Freund
 Marheineke den Wunsch , die Anzeige dieser 2ten Ausgabe für
 die Berliner Lit. Zeitung zu machen , geäußert . Aber jekt
 steht das Ganze in einer Größe und Macht vor mir , die mich
 fürchten läßt , daß ich das Gewünschte nicht zu leisten ver-
 möge ; auch habe ich seitdem eine Erfahrung gemacht , die diese
 Furcht von einer andern Seite her vermehrt . Ich ging nemlich
 sogleich nach Empfang Ihres werthen Schreibens vom
 19t Dez. v . J. daran , die Marheineksche Dogmatik für Ihre
 L. Z. anzuzeigen . Ein Auszug , lobpreisend und dgl . konnte
 die Anzeige nicht seyn , und zum Tadeln hatte ich keinen
 Grund , für kleinliche Ausstellungen keinen Sinn . Ich mußte
 versuchen , aus der bisherigen Behandlung der dogmatischen
 Theologie den sogenannten Theologen mit ihrem historischen
 und sonstigen Christenthum die Nothwendigkeit einer andern ,
 deren Frucht das Marheineksche Werk ist , begreiflich zu machen .
 Und dieser Versuch beschäftigt mich noch , geht aber bereits
 weit über die Grenzen einer Anzeige , ein so großer Raum
 ihr in der Liberalität der Redaction der Berl . 2. 3. gestattet
 sey , hinaus . Ja , wer so kurz und so gediegen schreiben
 könnte , wie Sie !
 Meine Absicht war nun , die Unter-
 suchung , in die ihr Gegenstand mich immer tiefer hineinzog ,
 erst zu beendigen , und dann daraus , so gut es gehen wollte ,
 einen gedrängten Auszug zu machen und Ihnen diesen als
 Anzeige des Buchs zu übersenden , das wär ' auch schon ge-
 schehen aber
 Meine Frau erholt sich nach und nach , ich
 aber kränkle fort , bin jedoch seit einigen Wochen wieder bei
 der Untersuchung , und hoffe sie , allein ohne bestimmt sagen
 zu können , wann ? nicht ohne einigen Vortheil für die Wissen-
 schaft , um die es gilt , und für das Buch des Freundes fertig
 zu bringen

 ...

 Noch bitte ich Sie ergebenst , bei den Herren Hotho , Mar-
 heineke und Gans für mich ein gutes Wort gelegentlich ein ­

[240 (0248)]
bsb11902075_00248

 240

 zulegen ; der erste hat mir seine treffliche Inaugural - Disser-
 tation¹ ) freundlichst mitgetheilt , der zweite seine Dogmatik
 sogar zugeeignet , und der dritte unter dem 28t April in einem
 freundschaftlichen Schreiben die Frage gethan , wann die
 Societät für wissenschaftliche Kritik auf die beiden Recensionen
 Ihrer Encyclopädie und der Marh . Dogmatik von mir zählen
 dürfe , und bis jekt bin ich ihnen die Antwort und die Be-
 zeugung meiner Dankbarkeit schuldig ....

 Thibaut und Creuzer grüßen herzlich , beide sind im
 Spruchcollegium , philologischen Seminarium , mit Plotinos
 u . f . w . dermaßen beschäftigt , daß von ihnen schwerlich bald
 Kritiken und Recensionen zu erwarten stehen . Ich hoffe , Ihnen
 bald besseres zu schreiben und wenigstens meines Fleißes Frucht
 zu übersenden . Mit unveränderlicher Trene und Liebe

 Ihr Daub .

 231 .
 Hegel an Daub .

 Hochverehrter Freund .

 Berlin d . 29 May 1827 .

 Mit der Absendung der Vorrede zu der neuen Auflage
 erwiedere ich Ihnen zugleich Ihren freundschaftlichen Brief
 vom 13. d .; ich ersah zunächst daraus , daß Sie an diesem
 Datum erst den 27. Bogen zur Revision vor sich hatten ; so
 hat denn die Verzögerung des Abgangs der neuen Vorrede
 keinen Aufenthalt im Drucke gemacht ; diese Vorrede ist
 indem mir unter dem Aufsehen derselben Tholuck's Buch von
 der Sünde 2 ) zu Gesicht kam , - weitläufiger geworden , als ich
 im Sinne hatte . Ich danke Ihnen wiederholt für diese freund ­

 1 ) De philosophia Cartesiana 1826 .

 2 ) A. Tholuck , Die Lehre von der Sünde und vom Versöhner
 2. Aufl . 1825 .

[241 (0249)]
bsb11902075_00249

 241

 schaftliche Mühwaltung der Revision , deren gütige Uebernahme
 die Beschaffenheit des Mst doppelt und dreifach mühevoll , und
 um so viel schäßbarer und dankenswerther gemacht hat . Die
 Hauptverzögerung der ganzen Arbeit entstand daraus , daß mir
 die erste Ausarbeitung der Einleitung auch in ein Buch aus-
 zulaufen anfing , und ich daher eine Umarbeitung von vorne
 an vornehmen mußte . Dasselbe , um hiervon auf Weiteres
 überzugehen , das Sie in Ihrem Briefe erwähnen , sehe ich ,
 ist mit einem Artikel über Marheinekes Dogmatik geschehen ¹ ) .
 Sie geben uns nur das allgemeine Versprechen , daß Sie
 einen vorläufigen Auszug unsern kritischen Jahrbüchern be-
 stimmen ; in jeder Rücksicht , unter andern auch , daß dieselben
 größern Zuflusses an Mst sehr bedürftig sind , darf ich Sie
 bitten , uns denselben recht bald zukommen zu lassen . Wie
 haben Ihnen Carovés und Marheinekes Artikel über den Ka-
 tholicismus und Katholisiren zugesagt² ) ? Es ist ebenso noch
 zeitgemäßeres Bedürfniß , die aufgeklärte und , wie sie sich
 nennt , die neue Theologie zu besprechen , mit der sich auch
 Marheineke in einem Artikel , - doch von einer etwas zu be-
 sonderen - Seite , zu thun gemacht ; diese Theologie scheint
 beynahe in der Vorstellung zu seyn , das Monopol des Wort-
 führens zu besiken . Sie werden in den lekten Bogen der
 Encyklopädie und in der neuen Vorrede finden , daß auch
 ich an dergleichen Artikel , besonders an Herrn Tholuck ge-
 kommen bin .

 Wenn Sie sich denn noch zu der Anzeige meiner Encyklo-
 pädie entschließen könnten , so würde diß unsern Jahrbüchern
 eben so wie mir interessant und ehrenvoll seyn ; nach Ihren
 freundlichen Aeußerungen in Ihrem lekten , hatte Sie die Ein-
 leitung zunächst dazu aufgeregt , aber die Breite des Uebrigen

 1 ) D.'s Recension von Marh . Dogmatik erschien in zwei gewichtigen
 Artikeln in Jahrb . f . wiss . Kr . Nov. 1827 und Febr . 1828 .

 2 ) F. Carové , Ueber allein seligmachende Kirche , rec . von Marheineke
 in den Berliner Jahrb . 1826 .
 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 16

[242 (0250)]
bsb11902075_00250

 242

 -

 eher abgehalten . Ich sollte meinen , daß diß Ihre erste Ab-
 sicht , Ihre Ansichten über die Gegenstände der Einleitung dar-
 zulegen , nicht rückgängig machen sollte . Eine Anzeige in
 unsern Jahrbüchern ist für sich schon geeignet , ein eigener
 Artikel aus Veranlassung einer Schrift - mehr als eine bloße
 Kritik und Anzeige derselben zu seyn , und ein Artikel
 von Ihnen würde von selbst eine höhere Voreinleitung in den
 Gegenstand derselben werden ; wobei das Detail des Buches
 etwa nur kurz berücksichtigt , oder selbst übergangen werden
 kann . Den Standpunkt des Buches , und etwa den der eigen-
 thümlichen wissenschaftlichen Behandlung auseinander zu sehen ,
 würde ja ein ganz interessanter und genügender Stoff seyn ,
 und bloß solchen Stoff abzuhandeln , darauf würde Sie von
 selbst sowohl Ihr Interesse an der Sache als solcher , wie
 selbst Ihre Freundschaft beschränken .

 Herr A. W. Schlegel hält seit acht Tagen Vorlesungen
 über die bildenden Künste vor einem zahlreichen gemischten
 Publikum - tief kann er freilich nicht gehen , aber für
 sein Publicum ist seine deutliche und beredte Art sehr passend .
 Leben Sie nun herzlichst wohl - mit unveränderlicher
 Freundschaft und Hochachtung .

 [ Gedr . in Verm . Schriften 2 , 497 , coll . mit Abschrift . ]

 232 .

 Hegel an Cousin .

 Berlin 1 Juillet 1827

 Voici enfin , mon cher ami , la lettre que j'écris de-
 puis si longtemps et que je vous dois sous tant de rap-
 ports ; je suis enfoncé dans une banqueroute générale , tout
 autant pour mes devoirs littéraires que de la correspon-
 dance ; je ne sais pas trop encore comment m'en tirer ;

[243 (0251)]
bsb11902075_00251

 243

 je regarde votre créance comme privilégiée , et je com-
 mence par elle pour m'en acquitter avant toutes les

 autres .

 La seconde édition de mon Encyclopédie m'a occupé
 pendant tout l'hiver ; l'impression qui s'est faite à Heidel-
 berg sera achevée ces jours - ci , et le libraire est chargé
 de vous en envoyer avant tout un exemplaire ; comme ce
 livre n'est qu ' une suite de thèses , dont le développement
 et l'eclaircissement est réservé aux cours , je n'ai pu ôter
 que peu du formalisme et de la concentration , qui y domi-
 nent ; j'ai ajouté plus des notes , qui soient mieux à la
 portée des lecteurs .

 Surtout je suis en arrière pour les remerciments que
 je vous dois de cette multitude de productions , que votre
 assiduité est parvenue à mettre au jour , et que votre
 amitié m'a voulu faire parvenir , et de la dédicace d'une
 desquelles vous m'avez voulu honorer¹ ) ; cette dedicace ,
 monument de vos sentiments amicales pour moi , contient
 enfin votre manifeste contre notre police , pour l'om-
 niscience de laquelle au reste Platon est vraisemblablement
 coin obscur , dans lequel probablement elle n'a
 pas pénétré .

 un

 L'interêt que les Fragments² ) m'ont inspiré , m'a
 fait engager d'en faire un article pour notre journal cri-
 tique ; je n'y ai pas renoncé , mais l'accomplissement sera
 tard ; au reste manquer de l'a propos est une de nos qua-
 lités allemandes . C'est un beau présent que vous m'avez
 fait de votre édition complète de Descartes , la naïveté de
 sa marche et de son exposition est admirable ; on peut
 regretter de n'être pas doué de la puissance à forcer les
 hommes de recevoir l'initiative de la philosophie par les

 1 ) S. oben Nr . 225 .

 2 ) Cousin , Fragments phil . ( 1 éd . ) 1826. §.s Rec . ist nicht er-

 schienen .

 16 *

[244 (0252)]
bsb11902075_00252

 244

 études de ces traités si simples et si clairs , mais ce qui
 manque encore à rendre l'édition complète , c'est le plus
 intéressant , votre travail sur la philosophie Cartesienne .

 Le jeune Ampère est ici , et a la bonté de venir
 quelquefois me voir ; pour s'enfoncer tout - à - fait dans le
 centre du monde romantique il compte de visiter encore
 la Suède et la Danie¹ ) . Moi qui ne suis pas trop indi-
 gène dans ces brouillards , ne suis en état de contribuer
 ` à l'avancement de ses vues . J'ai eu dernièrement quel-
 quefois de vos nouvelles par Mr Panofka , qui aura la
 bonté de vous porter cette lettre , comme enfin les cahiers
 de Mr Hotho 2 ) .

 Panofka me dit , que vous commencez à renoncer
 au projet dont [ vous ] m'avez ecrit antérieurement , de faire
 cet été une visite aux bords du Rhin . J'ai ruminé
 longtemps cette espérance de passer quelques jours avec
 vous ; et j'ai donné même dans la hardiesse d'un projet ,
 ou de vous accompagner dans votre retour à Paris , ou de
 vous en tirer pour vous mener chez nous . En tout cas ,
 je vous prie de me faire avoir des avis de ce que vous
 arrêterez encore là - dessus . Je ne suis pas mal disposé
 de vous surprendre à Paris cet automne et de faire de
 là une excursion dans les Pays - Bas , mais surtout de
 n'arriver pas à Paris dans votre absence . Au reste , vous
 étant un homme indépendant , mais moi étant soumis aux
 réglements des supérieurs et des inférieurs , je suis forcé
 d'y conformer mes plans ; vous pourriez donc être beau-
 coup gêné en voulant concerter vos projets avec moi . Au
 dessus tout , tout cela n'est encore de ma part que
 châteaux d'Espagne dont je ne parle pas encore ici , pour

 1 ) Ampère , Jean Jacques , Litterarhistoriker , hat seine Reise be-
 schrieben : Littérature et voyages en Allemagne et en Scandinavie ,
 1834. 2 vols .

 2 ) Vgl . Nr . 203. 235 .

[245 (0253)]
bsb11902075_00253

 245

 ne pas donner prise aux moqueurs , car il m'est plus
 probable , qu'il n'en sera rien de tout cela . Mr A. de
 Schlegel va finir un cours qu'il a donné ici aux Dames
 et Messieurs sur les beaux - arts ; il n'a pas trop réussi
 ici pour ses leçons , ni pour sa manière d'être en société ;
 au reste nous sommes bien ensemble .

 Adieu , mon cher ami , j'espère avoir de vos nouvelles
 dans le mois courant , portez vous bien , ne soyez pas trop
 assidu dans votre cabinet , et continuez de m'aimer .

 Hegel .

 Mme de Milder me charge de vous dire , que dans
 le mois d'Août vous la trouverez à Wisbade et le
 mois de Septembre à Ems ; elle persiste à être votre
 bonne amie .

 [ Nach Abschrift . ]

 233 .
 Cousin an Hegel .

 Paris le 16 Juillet [ 1827 ]
 Rue d'Enfer , 14 .

 Hier , 13 Juillet , cher Hegel , j'ai reçu votre lettre du
 1er ; j'y reponds de suite , et laissant là mille et mille
 choses que j'aurais à vous dire , je vais droit à ce qui
 m'interesse le plus dans votre excellente aimable lettre .

 Il faut , mon cher ami , que vous mettiez à execution
 votre heureuse idée de venir à Paris cet été ou au com-
 mencement de l'automne , ou bien il faut que vous me
 donniez rendez - vous aux bords du Rhin . Entre nous , je
 n'irais point y attendre Panofka , mais je suis bien décidé
 à vous y aller chercher , si vous me promettez d'y venir .
 A Paris ou sur le Rhin , voyons nous dans le mois de

[246 (0254)]
bsb11902075_00254

 246

 Septembre . Je suis tout à votre disposition , et vous
 abandonne le plan de cette campagne . Comptez seulement
 sur mon exactitude . Au jour , à l'heure convenue , je
 serai oû il vous plaira .

 Le mieux assurement serait de venir à Paris . Si je
 parlais à Gans , je lui dirais : mettez - vous le ler Sept. à
 Berlin en diligence , le 10. vous serez à Paris . Vous y
 resterez 15 ou 20 jours et le ler Oct. vous serez à
 Bruxelles . Nous resterons une dixaine de jours dans la
 Hollande et les Pays - Bas et le 15 Oct. vous serez à Berlin .
 Mais cette rapidité et cette précision de mouvemens vous
 fatiguerait trop , et si vous venez à Paris , comtez sur un
 voyage de deux mois . Vous ne pouvez le faire à moins .
 Mais pourquoi n'y mettriez - vous pas ce temps ? J'aurais
 grand plaisir à vous faire les honneurs de Paris , cher
 Hegel . Vous descendrez chez moi , vous logerez chez moi
 et nous passerons encore de bonnes journées fraternelles .
 Vous aurez à votre disposition ma Gouvernante qui est
 Allemande , mon secretaire qui est Allemand , et moi qui
 vous aime de tout mon coeur . Je vous reconduirais par
 Bruxelles sur les bords du Rhin . Mais pour tout cela ,
 il faut partir de Berlin dans les premiers jours de Sep-
 tembre . Car plus tard la Belgique ne serait plus très
 belle ; et la fraicheur des soirées pourrait vous fair mal ,
 et la moindre inquiétude de la bonne Madame Hegel
 me peserait sur la conscience . En tout cas , mandez - moi
 promptement vos intentions .

 Vous tenir à Paris serait la perfection ; mais je
 compte pas sur la perfection , et je me reduis à vous
 demander une semaine sur le Rhin . En quatre jours
 vous pouvez être à Bonn ; j'y serais ; nous irions faire une
 excursion de dix jours dans la Hollande et les Pays - Bas ,
 et revenant par le Rhin , nous irions saluer la chère et
 très chère Mad . Milder entre les belles mains de laquelle
 je vous remettrais . Faites cela du moins , cher Hegel ,

[247 (0255)]
bsb11902075_00255

 247

 ou l'année prochaine je vais vous chercher jusqu ' à Berlin .
 Celle - ci je ne puis quitter Paris plus de quinze ou vingt
 jours . Je serais heureux de les passer avec vous .

 Remerciez bien tendrement pour moi Mad . Milder et
 dites lui bien que je l'aime toujours aussi . Vous ne
 parlez pas de Mad . Bloch . Elle ne m'écrit plus , et je
 suis en peine de tout ce qui l'interesse . Dites m'en un
 mot , je vous prie . Pourquoi n'irait - elle pas aussi à Ems ?

 Maintenant , quelques lignes pour la Philosophie . Ne
 manquez pas de m'envoyer par Mr. Panofka les cahiers de
 Mr. Hotho . Mon jeune Allemand les copiera , et j'attends
 votre Encyclopedie . J'en attraperai toujours quelque
 chose , et tacherai d'ajuster à ma taille quelques lambeaux
 de vous grandes pensées . Un article de votre main
 sur mes Fragmens me plairait fort , et je ne vous en
 tiens pas quitte . Félicitez - moi d'avoir achevé Proclus .
 Le sixième volume doit vous être parvenu avec un
 morceau sur Eunape . Mais tous mes efforts sont con-
 centrés sur Platon : c'est sur cette carte que je mets ma
 reputation philosophique ; et je mets aussi ma fermeté à
 achever une aussi penible entreprise . D'ici à un mois ,
 il en paraitra un nouveau volume que je vous enverrai
 par l'oncle de Mr. Hotho . Je veux que vous ayez sous
 les yeux toute ma traduction pour m'en dire franchement
 votre avis . Je ne vous dis pas adieu , et j'attends promp-
 tement un mot de vous .

 V. C.

[248 (0256)]
bsb11902075_00256

 248
 -

 234 .

 Goethe an Hegel .

 Weimar d . 17. Aug. 1827 .

 Mit aufrichtigem Dankgefühl für den Antheil den Sie
 an dem Schicksal Schubarts nehmen , habe ich diesen vorzüg =
 lichen , obgleich durch gewisse Eigenheiten verkürzten Mann
 hievon benachrichtigt . Wie dankbereit und willig er sich finden
 läßt , von der ihm zugewendeten Gunst Gebrauch zu machen ,
 geht aus beiliegendem Briefe hervor ¹ ) .

 In wiefern nun die von demselben geäußerten Wünsche
 zu erfüllen räthlich seyn möchte , überlasse geneigter Beurthei-
 lung , indem ich deshalb um einige gefällige Weisung bitte .
 Die bisherige Verzögerung wird zugleich dadurch erklärt und ,
 ich hoffe , entschuldigt . Haben Sie die Gefälligkeit die für ihn
 eingeleitete geneigte Gesinnung auch fernerhin zu erhalten . Er
 ist einer von den jüngeren Männern , die ich noch gern in das
 bürgerliche Tagesleben eingeführt zu sehen wünsche .

 Ihre literarischen Blätter² ) lese ich mit großem Antheil ,
 ob ich gleich , wie Sie meine Gesinnungen und Ansichten
 kennend sich ) leicht vorstellen werden , hie und da den Kopf
 schüttele . Diese gerühmte Heautognosie sehen wir schon seit
 geraumer Zeit nur auf Selbstqual und Selbstvernichtung hin
 auslaufen , ohne daß auch nur der mindeste praktische Lebens-
 vortheil daraus hervorgegangen wäre .

 Die Weimarischen Literatur- und Kunstfreunde bereiten
 Einiges , das ich früher oder später umsomehr mitzutheilen
 a ) ' kennen , sich ' f .

 1 ) H. ahnte nicht , welche Schlange er an seinem Busen hegte . Zwei
 Jahre nachher trat der junge Mann als Gegner gegen ihn auf : Ueber
 Philosophie überhaupt und Hegels Encyklopädie insbesondere . Von Dr.
 K. E. Schubarth und Dr. Carganico 1829 , welche Schrift § . in einer
 Recension der krit . Jahrbücher ( wieder abgedruckt in Verm . Schriften ,
 Werke 17 , 197-228 ) zu nichte gemacht hat . Uebrigens wurde Sch .
 1830 Prof. der Litteratur und Geschichte am Gymnasium zu Hirschberg
 und 1841 Prof. an der Universität Breslau , starb 1861 .

 2 ) Die Jahrbücher f . wiss . Kritik .

[249 (0257)]
bsb11902075_00257

 249

 Ursach habe , als bei überhäuften Arbeiten das nächste Stück
 von Kunst und Alterthum länger als gewöhnlich zaudern wird .

 Von Herrn von Henning wünschte wohl wieder einmal
 etwas Gefördertes und Förderndes zu vernehmen ¹ ) . Ganz eigen
 aber bin ich in diesen Tagen durch einige Ihrer und seiner
 Schüler erfreut worden . In Jever der Ultima Thule hat sich
 eine Gesellschaft junger Männer sehr glücklich meiner Farben-
 lehre bemächtigt , die wegen einiger Zweifel und Anstöße bey
 mir anzufragen den Entschluß faßten . Leider darf ich mich
 jekt in jenes geliebte Fach nicht wagen und konnte deshalb
 nur im Allgemeinſten antworten und auf Weg und Stege
 deuten .

 Erfreuen Sie mich bald mit eigner Arbeit ; ich halte
 meinen Sinn möglichst offen für die Gaben des Philosophen
 und freue mich jedesmal , wenn ich mir zueignen kann was
 auf eine Weise erforscht wird , welche die Natur mir nicht
 hat zugestehen wollen .

 In treuster Theilnahme

 ergebenst

 J. W. Goethe .

 [ Dictat ; die lekte Zeile , Namensunterschrift und Datum am Schluß
 eigenhändig . ]

 235 .

 Reise nach Paris

 aus Briefen Hegels an seine Frau .

 Cassel Sonntags früh d . 19/8 27 .

 Guten Morgen , meine liebe ! Eben überlegte ich gestern
 Abend , als ich auf meinen Teller Suppe wartete , ob ich noch
 es war 10 Uhr - an Dich zu schreiben anfangen sollte ,

 1 ) Prof. von H. las an der Berliner Universität über Goethes

 Farbenlehre , publice .

[250 (0258)]
bsb11902075_00258

 250

 als wer ? - Herr Heinrich Beer¹ )

 und seine Frau - in

 mein Zimmer trat . Du kannst Dir denken , welche Freude
 wir über diß so unerwartete Zusammenfinden gehabt ; da er
 direct von hier zurückgeht , kann er Dir sagen , daß er mich
 wohlbehalten getroffen .

 -

 Die Reise selbst bisher war freylich nicht ohne Un-
 bequemes ; die erste Nacht war die schlechteste , im Kabriolet war
 es allzu eng ,
 ich sekte mich in die Beychaise , wo wir aber
 zu vier waren , jede Station eine andere und immer eine
 schlechtere bekamen . Von Wittenberg gings besser . Mittags
 trafen wir in Halle ein , die Gesellschaft hatte sich vermindert ;
 ich hohlte Hinrichs2 ) , aß zu Mittag , schlief Nachmittag recht
 gut , um 6 reisten wir ab nach Nordhausen , nur noch ein
 Student mit mir - vortrefflicher Schnellwagen - jeder nahm
 eine Seite ein , die Bank war wie ein Sopha , ich richtete mich
 darauf ein und schlief , da [ wie ] Du weißt , ich auf dem Sopha
 zu schlafen gewohnt bin , beinahe die ganze Nacht . - Gestern
 wie vorgestern das schönste Wetter , aber in der ersten
 Nacht regnete es von Mitternacht [ an ] sehr heftig ; immer
 in Gesellschaft von Studenten machten wir gestern von Morgens
 6 Uhr an den Weg von Nordhausen hieher .

 Diß ist meine ganze Erlebniß seit ihr mich habt abziehen
 sehen . Nun einen Auftrag daß Du Herrn Beer eins
 der Exemplare von meiner Encyklopädie in meinem Nahmen
 übergibst , den ich mir übrigens noch vorbehalte hineinzu-
 schreiben ; - ich hatte vergessen es vor meiner Abreise zu thun .
 Wie [ ich ] gestern Abend von der Schnellpost abstieg , wartete
 ein junger Mensch schon auf mich , im Nahmen seines
 Vaters Conrector Matthias des Vaters einer meiner Zu-
 hörer , mich einzuladen bey ihm abzusteigen , was ich natürlich

 1 ) Bruder von Meyer Beer , dem Componisten , und Michael B. ,
 dem Dramatiker
 der ergebenste und fleißigste Zuhörer H.s , und doch
 kein Philosoph .

 -

 2 ) Seit 1824 ord . Professor der Philosophie in Halle .

[251 (0259)]
bsb11902075_00259

 251

 -

 nicht annahm . Papier ist insoweit wie die Materie aus .
 Nachmittags oder morgen früh breche ich wohl mit Mieths-
 kutscher auf . Grüsse die Jungen .

 Dein H.

 Ems , d . 23. Aug. 27

 So eben komme ich aus dem Bade und schreibe Dir
 flugs , da die Post um 3 Uhr abgeht und das Mittagsessen
 bevorsteht . - Du siehst aus dem Datum und dem genom-
 menen Bade , daß ich mich bereits bey 80 Meilen vorgeschoben
 habe und mir meine Kur sehr angelegen seyn lasse . - Ich
 habe Dir zunächst den weiteren Bericht meiner Reise zu geben ,
 der aber ziemlich einfach ist . Herr und Mde Beer werden Dir
 vor dem Empfang dieses Briefes bereits von dem vergnügten
 Tag , den wir in Cassel zusammen gehabt , dem schlechten
 Wetter zum Trok , erzählt haben
 Die Schnellpost ging
 erst Dinstags Abend von Cassel , ich fuhr daher mit einem
 Miethkutscher Montags den 21.1 ) von Cassel nach Marburg

 ...

 ohne Merkwürdigkeit ; Abends konnte ich noch den Hofrath
 Suabedissen , Professor der Philosophie2 ) , in dem holprichten
 Neste besuchen , der aber eben eine ganze Hecke Verwandtinnen
 bey sich hatte , so daß ich mich gleich wieder fortmachte .
 Dinstags fuhr ich nach Wezlar , wo ich erst nach Tisch Schulz³ ) ,
 der außer der Stadt im Garten wohnt , besuchte ; er und seine
 Frau hatten eine herzliche Freude über meinen Besuch ; sie sind
 sämmtlich sehr gesund und wohl aussehend - die Kinder ,

 1 ) Soll heißen 20 .

 2 ) D. Th . A. Suabedissen , Hofrath , gest . in Marburg 1835 .

 3 ) Staatsrath Schulz , Chr . C. Friedrich , seit 1819 außerord . Re-
 gierungsbevollmächtigter an der Universität Berlin , 1824 aus dem preußi-
 schen Staatsdienst entlassen , privatisirte in Weklar , später in Bonn , wo
 er 1834 starb . Vgl . Briefwechsel zwischen Goethe u . Staatsrath Schulz ,
 mit einem Lebensbild des lekteren , herausg . von Dünker , 1853 .

[252 (0260)]
bsb11902075_00260

 252

 ...

 mein Pathe¹ ) , die fast kränklich waren , alle sehr stark und
 wohl ; der Garten liegt an einem Berge , und hat etliche
 30 Schritte an dem Hügel hinauf liegende Gebäulichkeiten ;
 ich mußte den Nachmittag und Abend bis nach 10 Uhr bey
 ihm bleiben . Morgens kam Schulz zu mir , führte mich bey
 dem wenigen herum , was sehenswerth war und blieb mit mir
 bis zum Einsteigen in die Schnellpost , um 10 U.
 Er ist
 mit Leib und Seele in sehr interessanten Studien² ) ; seine
 Unterhaltung war mir sehr belehrend ; die ganze Familie lebt
 recht glücklich
 Gestern kam ich um 10 Uhr in Koblenz
 an ; die Schnellpost von da nach Trier geht schon morgen ;
 diß war zu früh ; ich werde daher erst Montags³ ) mit ihr
 abgehen , bis Trier in Einem Tag . Hätte ich es berechnen
 können , so konnte ich Dir aufgeben , mir nach Trier zu schreiben ,
 wo ich
 und zwar an meinem Geburtstage 4 ) -- einen Brief
 von Dir hätte bekommen können ; ich werde an demselben auf
 Euer Wohl und Vergnügtseyn trinken .
 Nun herzlichen Kuß
 und Gruß , ebenso an die Jungen . In Paris versteh ich kein
 Deutsch mehr . - Schreibe mir recht viel aus Berlin
 Euch und sonstigem Grüße die Freunde , Geh . R. Schulze
 insbesondere .

 -

 -

 von

 Trier , d . 28. Aug.

 Da ich so lange noch in Deutschland herumtrösle , so habe
 ich mir vorgenommen , Dir nicht eher als aus Frankreich zu
 schreiben ; da ich diesen Abend jedoch gute Weile habe , so
 will ich wenigstens meine Relation von dem bisherigen weiteren
 Betrieb meiner Reise machen , wenn auch der Brief erst auf
 einer ausländischen Post abgehen soll , um dem Zweifel nicht

 1 ) H. vertrat Pathenstelle bei der Taufe von Sch . jüngstem Sohne ,
 Friedrich , Febr . 1823 ( Dünker a . a . D. S. 93 ) .

 2 ) Sch . veröffentlichte 1827 eine Schrift über ' Die Römercastelle
 bei Weklar und Gelnhausen ' .

 3 ) 27. Aug.

 4 ) 27. Aug.

[253 (0261)]
bsb11902075_00261

 253

 Raum zu geben , daß ich gar nicht über die Gränze kommen
 werde . Bergen kann ich nicht , daß mich das Reisen bereits
 manchmal langeweilt , und daß ich mir nichts besser wüßte ,
 als den Abend bei Euch zu Hause zuzubringen und mündlich
 zu erzählen , was ich den Tag über gesehen . An merkwür
 digem , vergnüglichem und freundschaftlichem , das ich allent-
 halben erfahren , hat es keineswegs gefehlt .

 ..

 Meinen Aufenthalt in Ems , wo schlechtes Wetter war ,
 hätte ich freylich etwa kürzer einrichten können ; er hat mich
 eigentlich um drey Tage zurückgesekt ; Sonnabends bin
 ich nach Koblenz zurük ; Sonntags Vormittags habe ich einen
 Spaziergang gemacht nach Horchheim am Rhein - eine
 kleine Stunde von Koblenz versucht , wo Herr Joseph
 Mendelssohn ¹ ) sein Landgut hat . Das Wetter ging noch .
 Mendelssohns nahmen meinen Besuch sehr freundschaftlich auf ;
 ich fand Herrn Mendelssohn selbst , seine Frau , die Du
 immer als eine feine , würdige Frau ausgezeichnet hast , seinen
 Sohn² ) mit seiner erst seit etlichen Monaten geheyratheten
 Frau , und die andre Schwiegertochter , deren Mann in Berlin
 ist .
 Das Gut ist herrlich gelegen ; Garten , Weinberg , Haus ,
 alles in vortrefflichem , anmuthigem Zustande ; ein sehr reitzen-
 der

 zum ruhigen Genusse gemachter Aufenthalt . Ich blieb
 beym Mittagessen ; Herr Mendelssohn brachte mich nach dem
 selben in die Stadt zurück , von wo aus Herr Bauinspektor
 Lassault ) mich noch auf die Carthause führte , - den schönsten
 Punkt bei Coblenz , von wo man die reiche herrliche Land-
 schaft , den Rhein mit seinen belebten Ufern und den mannich-
 faltigen Hügeln und Burgen , die ihn dort begränzen ,

 1 ) Joseph M. , der würdige Sohn von Moses M. und Bruder des
 tresslichen Abraham ( Vaters von Felix M. ) , Gründer des Bankgeschäfts
 M. et Co. in Berlin und daneben wissenschaftlichen Studien hingegeben ,
 gleichaltrig mit H. , geb. 1770 , † 1848 .

 2 ) G. Benj . M. , Geograph und Statistiker , Professor in Bonn ;
 der andre Sohn Alexander führte das Bankgeschäft in Berlin .

 3 ) Joh . Claudius von Lassauly , in Coblenz , ausgezeichneter Archi-
 tekt , Vater des Philosophen Ernst von L. ( s . Allg . D. Biogr . 17 , 729 ) .

[254 (0262)]
bsb11902075_00262

 254

 unter anderen Stolzenburg

 Eigenthum des Kronprinzen ,

 dessen Ansicht ich aus Rösels Lichtschirmen gleich erkannte ,
 vor sich hat

 Gestern nun mußte um 3 Uhr des Morgens aufgestanden
 werden , um präcis 4 Uhr mit der Schnellpost hieher abzu-
 reisen ; die Tour ist über 16 Meilen sehr häufig bloß Berg
 [ ab ] , Berg auf , doch auf schöner Chaussée ; um 8 Uhr waren
 wir hier . - Ich finde überall Leute , denen ich bekannt bin ,
 und die sonst gefällig und freundschaftlich sind . Nachdem ich
 gut ausgeschlafen , machte ich [ mich ] nach 8 Uhr auf den Weg ,
 unter Leitung eines Bruders des Gastwirths , der mir die merk-
 würdigen römischen Ruinen zeigte und in der Gegend , unter
 anderm auf einem Gute des Schwagers vom General - Proku-
 rator Eichhorn , herumführte ; wir waren bis 1/22 Uhr auf
 den Beinen .
 Trier hat eine vortreffliche Lage an der
 Mosel , ein schönes Thal von der größten Fruchtbarkeit , von
 sanften Rebhügeln umgränzt . - Nachmittags war ich in den
 Kirchen

 Gestern habe ich auf euer Andenken an mich und euer
 Wohlsein getrunken und zwar in recht gutem Moselwein .
 Was machen die guten Jungen ?
 hältst Du es für zweck-
 mäßig , so nehme noch Privatunterricht für sie an ; ermahne
 sie aber nur , daß sie alle Tage ein Pensum für mich machen .

 ..

 -

 Luxemburg , d . 29. Aug. 1/24 Uhr .

 Seit einer Stunde bin ich hier ; in guter Gesellschaft
 hieher gefahren Hier bin ich über die deutsche Gränze ,
 aber noch nicht innerhalb der französischen ; auch ist selbst jenes
 nicht genau , denn dieser Theil der Niederlande gehört noch
 zum deutschen Bunde . - Ich komme von einem Spaziergang ,
 den mich Herr von Hanfstengel geführt hat , durch die Stadt
 und einen Theil der Festungswerke müde zurück . Die lekteren
 sind bewundernswürdig , so daß auch ich es einsehen kann ;
 auf die Diligence nach Mek bin ich eingeschrieben und werde
 morgen früh dahin abgehen , und von da geht es dann auf

[255 (0263)]
bsb11902075_00263

 255

 das eigentliche Ziel der Reise los , wozu das bisherige die
 Präludien waren . Du siehst , daß ich mich nicht übertreibe .
 Die körperlichen Fatiguen sind nicht bedeutend , die geistigen
 bestehen in der Geschäftslosigkeit und dem Mangel der Unter-
 haltung mit euch , dagegen in einer Unterhaltung mit un-
 bedeutender Gesellschaft ; doch geht auch diß im Ganzen ziemlich
 gut ; ein guter Brabanter aus Löwen , der eine Tour an den
 Rhein gemacht , um sich von dem kürzlich erlittenen Verlust
 eines Sohnes von 21 Jahren und einer Tochter von 17 Jahren
 zu zerstreuen , war heute mit in unserer Diligence , ein ge =
 faßter , gehaltener Mann , der mich einlud , ihn in Löwen zu
 besuchen .

 ..

 Mez , d . 30sten .

 Diesen Augenblick , nach 3 Uhr Nachm . , komme ich hier
 an ; ich könnte sogleich um 5 Uhr nach Paris ab-
 gehen ; nach meinem bisherigen System aber will ich wieder
 ausruhen So bin ich also in der That in Frankreich
 angekommen ! Abends . Bereits habe ich mich auf die
 Diligence Lafitte im Coupé einschreiben lassen ; diß ist das
 vorderste Zimmer der Wagenmaschine ; es sind drei Kasten vor-
 einander ; der mittlere heißt l'interieur und der hintere
 Cabriolet ; das Coupé hat 3 Size neben einander , vorwärts
 und ist mit Fenster geschlossen , nicht offen , wie die sogen .
 Kabriolets an unsern Schnellpostwagen . - Vor Tisch besah ich
 kurz die Stadt etwas , die Kathedrale von außen und vor-
 nemlich die Aussicht von einem Theile des Walls , die höchst
 anmuthig ist ; das Thal , - die Mosel fließt durch ,
 sanften Hügeln begränzt , weiter , reicher an Bebauung und
 Dörfern und reizender als die Umgebung von Dresden . Da
 Mek eine bedeutende Festung ist , ist die Garnison zahlreich .
 Nach Tische ging ich ins Theater , das ganz mit Officieren
 gefüllt war ; kaum ein Dukend Frauenzimmer und Civil-
 personen ; List gegen List ,
 auch in Deutschland auf dem
 Theater ,

 -

 von

 und dann ein Vaudeville , alles närrisches -

[256 (0264)]
bsb11902075_00264

 256

 und sehr kaltes
 Zeug , aber mit einer Lebhaftigkeit ge-
 spielt und gesprochen , daß ich fast kein Wort , vollends von
 dem heillosen Singen , verstand

 Ich habe keinen Anstoß von Unwohlsein , noch von Ver-
 druß mit Douanen oder sonst gehabt ; ich habe recht sehr guten
 Appetit und schlafe gut ; was mir fehlt , sind Nachrichten von
 euch
 die ich aber Sonntag ( ich schreibe diß Freytag früh ) ,
 übermorgen zu erhalten hoffe

 -

 ...

 Paris ! d . 3. Sptbr . 1827 .

 Nun , meine liebe , von dieser Hauptstadt der civilisirten
 Welt , im Kabinet von Freund Cousin ! der mir , um zuerst
 hievon zu sprechen , Deinen lieben Brief vom 20. v . M. ein-
 gehändigt , so daß ich endlich Nachricht von Dir und den
 Jungen , deren Brief mich gleichfalls sehr erfreut , erhalten

 ..

 Nach der Ordnung zu verfahren , müßte ich Dir meine
 Reise von Mek hierher noch beschreiben ; das Beste ist aber
 gewöhnlich , die Reise selbst zu vergessen . Wir sind Donners-
 tag¹ ) 5 Uhr abgefahren ,
 zunächst über einen sehr hohen
 Berg , in der Nacht durch Verdun , dann durch weite Plänen ,

 -

 nachdem wir St. Menehould les Islettes auf Bergen ,
 einem Theil der Ardennen gesehen berühmte Punkte im
 ersten Revolutionskrieg , - auch insbesondere die Windmühle
 von Valmy vom 20. September 1792 , - la Lune ,
 Er-
 innerungen meiner Jugend , die daran das gröste Interesse ge-
 nommen , bis nach Chalons sur Marne . Erinnere
 bei diesen Namen und jenen Plänen die Jungen an die
 Campi Catalaunici .

 Die Marne hat uns nicht mehr verlassen bis Paris ; das
 Thal der Marne ist es , wo der Champagner - Wein wächst ,

 ein sehr schönes , reiches , anmuthiges Thal von sehr vielen
 Stunden ; wir haben ihn in Chalons zuerst gekostet , dann in
 Juigny , kamen durch das berühmte Epernay ; es ist wie mit
 dem Rheinwein , wo man den besten nicht im Rheingau selbst

 1 ) Irrthümlich statt Freitag ( 31. August ) .

[257 (0265)]
bsb11902075_00265

 257

 -

 trinkt
 dann bei Nacht wieder in einiger Entfernung von
 der Marne durch Montreuil , vorher Chateau Thierry , —
 dann in die Nähe von Paris , ein paar Stunden von
 Paris auch Felder und Ebenen mit Gesträuch
 nicht inter-
 essant doch nicht unfruchtbar ; aber jene Thäler der Mosel ,
 der Marne , sind besonders fruchtbar , bebaut , reich an Dörfern ;
 die Dörfer besser gebaut als unsere deutsche , so wie insbe-

 sondere auch die kleinen Städte .
 Endlich also nach Paris
 durch Bondy und Pantin ,
 etliche Stunden vorher Staub
 so schlimm oder schlimmer als bey und in Berlin

 ...

 Hier zwischen 10 und 11 Uhr Sonntags , gestern an-
 gekommen , im Hôtel des Princes abgestiegen , - Cousin so-
 gleich ausgesucht . - Aber hier überwältigt mich die Menge
 der großen Gegenstände , die ich bereits gesehen und durch-
 laufen , d . h . von außen . Boulevards , Palais royal , Louvre ,
 Tuilleries , Luxembourg , Jardin und Palais 2c . gestern
 Abend Champs Elysées , wo Caroussel , Kneipen , d . h . Caffés
 und zwar des Ambassadeurs , de l'Aurore , ein Zustand
 wie bei den Zelten ¹ ) ,
 nur zehnmal mehr Menschen an den
 Tischen , Philister mit Weib und Kindern u . f . f . Gehe
 ich durch die Straßen , sehen die Menschen grade aus wie in
 Berlin , - alles ebenso gekleidet , ungefähr solche Gesichter , -
 derselbe Anblik , aber in einer volkreichen Masse .

 Heute früh bin ich aus dem Hôtel des Princes ausgezogen ,
 provisorisch die Effecten bei Freund Cousin niedergelegt - dort
 ist es sehr theuer - heute Morgen werden wir eine chambre
 garnie ausfinden . Daß wir wohl zusammen sind , in herz-
 licher Cordialität , versteht sich von selbst , - wir haben uns
 nicht lange beim dejeuner verweilt , ( d . h . um 11 Uhr Cote-
 lets gegessen und eine Bouteille Wein getrunken ) denn il a à
 veiller aux intérêts de Mde Hegel , d . h . zu sorgen , daß
 dieser Brief noch heute auf die Post kommt , was um 2 Uhr
 seyn muß .

 ...

 1 ) In Berlin .

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 17

[258 (0266)]
bsb11902075_00266

 258

 Paris , d . 9. Sptbr .

 Ich bin mit einer Bibliothek umringt , aus der
 ich die Interessen und die Gesichtspunkte des Geistes näher
 studire und kennen lerne ,
 ich habe freylich wenig Zeit
 dazu ; es ist bisher unausgesekt schön Wetter gewesen , und
 Regentage sind eben auch nicht zu wünschen

 -

 ...

 Die Hauptsache , mein Lebwesen allhier - zuerst das
 Logis , cine Chambre garnie
 Rue Tournon , Hotel Em-
 pereur Joseph II . wenn Ihr den Plan von Gans noch
 habt , so sucht den Ort auf - Jardin de Luxembourg iſt
 in der Nähe , Palais des Pairs , schließt gerade die Straße
 Tournon ; ich wohne im lekten Hause das an die Rue Vau-
 girard ſtößt .
 So müßt ihr genau finden können , wo ich
 existire . - Sonst theilt sich denn mein Treiben in das Her-
 umlaufen und Sehen der merkwürdigen Gegenstände , in Essen
 und Schwahen mit Cousin , dessen vertrauliche Freundschaft
 auch sonst in jeder Rücksicht für mich besorgt ist ; wenn ich
 einmal huste , so ist er mit den Verpflichtungen da , die er
 gegen Mde Egell habe . Aber Beschreibungen von den Gegen-
 ständen kann ich Dir nicht machen ;
 das ginge zu sehr ins
 Weite und Breite . Paris ist eine Stadt von altem Reich-
 thum , in der seit vielen Jahrhunderten Kunst und Pracht
 liebende Könige , und zulekt vollends der Kaiser Napoleon , und
 reiche Große , dann ein thätiges und industriöses Volk auf
 alle Weise Reichthümer aller Art zusammengehäuft haben ; der
 Palläste , öffentlicher Anstalten , - jede Facultät der Universität
 z . B. hat einen Pallast , etwa wie unser Universitätsgebäude ,

 ist eine Menge , die Halle au vin , Gebäude von lauter
 Kellern , ist ein grandioses Institut , es ist in der Nähe des
 Jardin des Plantes , eine prächtige Anstalt ; eine Menge von
 Gebäuden mit den naturhistorischen Sammlungen ; dann Ge =
 bäulichkeiten und Gehege für Thiere aller Art , die Menagerie ;

 Alleen , Gewächshäuser , Beete Alles diß ist natürlich
 drei- , vier , zehnfach ausgedehnter , weitläufiger , bequemer als
 bey uns , alles zu der unmittelbaren Benußung des Publicums ,

[259 (0267)]
bsb11902075_00267

 259

 -

 und doch alles so geschüßt , daß die Verderbniß abgehalten
 wird . Besonders wünschte ich Dich ins Palais royal , das
 Paris in Paris , die unendliche Menge von Boutiquen und
 der Reichthum der Waaren , die schönsten Juwelier- und
 Bijouterieladen , sekt in Erstaunen ;
 aber jede Straße
 ist ebenso auf alle Weise des Ueberflusses und der Pracht
 garnirt ; man kann überall Alles haben ; z . B. überall
 Cabinet de lecture
 ( in jedem Café , Restauration , ohnehin
 alle Zeitungen ) , mehrere im Garten des Luxembourg , wo
 man für 1 Sou die heutige Zeitung zum Lesen nimmt ,
 auch Cabinets d'aisance inodores und alles , was man mit
 den Leuten zu thun hat , geht einfach , verständig und honett
 zu ; man muß nur selbst keine Quäckeleyen machen . Die
 Kirchen , Pantheon oder St. Geneviève eine neue Kirche

 und die alte Kathedrale Nôtre Dame sind grandiose Archi-
 tecturen

 -

 Die Gemähldegallerie ist im Louvre , Ein gerader ,
 langer , oben gewölbter Saal
 die beyden Seiten mit Ge-
 mählden behangen ;
 ein Gang , fast unabsehbar , eine Viertel-
 stunde lang ; ich war ihn mit Cousin vor einigen Tagen
 schnell durchgegangen , gestern wollte ich die gründlicheren
 Studien oder Ansichten anfangen , da zeigte es sich , daß gerade
 gestern und heute noch Zeit ist , von morgen ist das Museum
 ( d . h . die Sammlung der Gemählde und auch der Antiquen )
 geschlossen wegen Zubereitung zur Gemähldeausstellung jeßiger
 Meister ; es ist ein großer Reichthum und von den edelsten
 Meistern berühmte Stücke , die man hundertmal in Kupfer-

 stichen gesehen , vorhanden ;
 da Vinci , Titian u . s . f . ,

 von Raphael , Correggio , Leon .
 ich gehe in einer halben Stunde

 wieder hin , um Raumer¹ ) und Panofka , die ich gestern dort
 getroffen , wieder zu finden und mit ihnen wegen heute Nach-
 mittag , es ist Sonntag und Kirchweyh in St. Cloud ( d . i . Fisch-
 zug in Stralau ) 2 ) Verabredung zu treffen ; Cousin räth nicht

 1 ) Friedrich von R.
 2 ) Bei Berlin .

 17 *

[260 (0268)]
bsb11902075_00268

 260

 -

 in

 hinzugehen ; dafür ist Course aux chevaux au champ de
 Mars . Raumer hat heute Mittag Audienz bei Mlle Mars ;
 der muß bei allen Actricen seyn¹ ) ; Cousin findet es lächer-
 lich zu ihr zu gehn , - zu Talma oder Mde Pasta , - wenn
 sie noch da wären - hätte er mich geführt . A propos Mlle
 Mars ; im Theater bin ich freylich auch schon gewesen
 dem Français zweimal , einmal Alzire von Voltaire und
 l'école des maris von Molière - also von den berühmtesten
 Piècen , das andre mal in Emilia , Tragédie nach W. Scott ,
 in Emilia hat Mlle Mars ,
 dann Mlle Leverd ( die
 Königin Elisabeth ) gespielt , besonders die Mars sehr
 liebenswürdig und edel , freylich mit Eigenthümlichkeit ; man
 versteht Mlle Mars und Leverd jedes Wort2 ) ; sie spielen , wie
 im Ganzen auch die Männer , viel gehaltner , mit viel weniger
 pathetischem Toben als unsre Acteurs und Actricen , — die
 Männer sind mittelmäßig , Lafond der berühmteste nach Talma ,
 fast wie ein Fleischer ;
 die Franzosen sind überhaupt ruhiger
 und bestimmter im Aussprechen ihrer Empfindungen als wir ,
 besonders Du ; wie oft sage ich Dir , Du sollest die Sache
 ohne Empfindung sagen und behandeln , doch steht Dir Deine
 Lebhaftigkeit oft ganz hübsch !

 Menschen habe ich sonst hier noch wenig gesehen und ge-
 sprochen ; es ist in jeziger Zeit kein Mensch in Paris ; zur
 Herzogin von Montebello wollte mich Cousin mitnehmen
 wir unterließen es aber , sie ist frank ; es ist Alles auf dem
 Lande ; die alberne deutsche Ehre , auch diesen und diesen ge-
 sprochen zu haben , ist überhaupt hier nicht zu Hause

 ..

 Die Jungen sind sehr brav in ihrer Korrespondenz , sie
 sollen nicht versäumen , mir recht oft zu schreiben , - dann
 nehme ich einmal Euch alle zusammen mit nach Paris ...
 Wegen des Essens habe ich mit Cousin Deliberationen

 1 ) Mars , Fr. Hipp . , 1779—1847 . Friedr . v . Raumer erzählt von
 einem Diner bei ihr , in seinem Briefwechsel 2 , 227 .

 2 ) Vgl . über diese Aufführung Fr. v . Raumer a . a . D. S. 222 .

[261 (0269)]
bsb11902075_00269

 261

 oder Streit , — diniren wir zusammen , so macht er die Or-
 donnanzirung ;
 aber bin ich allein , so weiß ich nicht , was
 die enorme Liste der charte bedeutet ; doch weiß ich ist
 eine table d'hôte , wo man doch sehen wird , was man vor
 sich hat , und mag oder nicht mag

 ....

 Paris , d . 13. Sptbr .

 Mein Pariser Lebwesen von dieser Woche wirft nicht
 viel Mannichfaltiges ab , Dir zu erzählen ; - im Gegentheil ,
 es ist sehr einförmig gewesen und es ist über diese Einförmig-
 keit selbst , das ich Dir vornemlich zu schreiben habe - da-
 mit Du nicht anderswoher in unnüze Besorgniß gesekt werden
 mögest , und Du von mir selbst mein vorübergegangenes Un-
 wohlseyn vernehmest . Ich habe Dir , glaub ich , noch ge-
 schrieben , daß ich das Museum zum lekten mal daß es auf
 seyn werde , noch besuchen wollte , was lekten Sonntag
 war ; - darauf , nachdem ich mit Cousin zu Mittag gegessen
 und einen großen Spaziergang durch die Champs Elyseés ,
 nach dem berühmten Champ de Mars , gemacht hatte , wurde
 ich in der Nacht von Magenschmerzen befallen ; ich habe
 auf diese Weise meinen Tribut bezahlt , den im Durchschnitt
 alle Fremde an das hiesige Seine - Wasser oder an die Lebens-
 weise abtragen müssen , wovon ich schon unterwegs näher be =
 richtet worden . Ob man mich gleich versicherte , es bedürfe ,
 um wieder befreyt zu werden , keines Arztes , so beharrte
 Cousin , wie er mich den andern Tag unwohl fand , doch dabey ,
 mir den seinigen aufzutreiben , und nach langem Suchen her-
 beyzubringen ; - dieser ein junger , sehr verständiger Mann , von
 vieler Vorsicht , behandelte mich also und zwar mit Lavements ,
 Fomentationen und Tisanen , ganz auf französische Weise

 so gut und zuversichtlich ich mich dabei befand , konnte ich mich
 doch des Zweifels nicht erwehren , daß ich mit deutschen Mit-
 teln in kürzerer Zeit abgekommen wäre
 So bin ich
 hiermit acclimatirt , habe die Bedingung durchgemacht , unter

 ....

[262 (0270)]
bsb11902075_00270

 262

 ..

 der man in Paris leben kann , und darf auf diese Weise nun
 hier bleiben , so lange es mir gefällt - und es sonst gut ist
 Was ich diese Woche versäumen mußte , ist das vor einigen
 Tagen hier eröffnete englische Theater , wo vorgestern ( und
 heute wieder ) Hamlet vom berühmten Kemble gegeben wurde
 Raumer der besonders die Theater approfondirt , war

 darin

 ...

 Paris , d . 19. Sptbr .

 So kann man immer nicht ohne Sorgen , wenigstens
 nicht völlig seyn , daß die Briefe richtig anlangen , und es ist
 mir diß eine um so ernstlichere Sorge , als ich Dein Ver-
 langen und Deine Aengstlichkeiten darüber kenne ; aber solche
 Umstände , wie auch meine Unpäßlichkeit gehören zu der Menge
 von Zufälligkeiten , denen wir ausgesekt sind und auf die wir
 gefaßt seyn müssen

 ...

 Seitdem habe ich denn wieder mancherley begangen oder
 befahren und besehen , doch mich dabey ausdrücklich vor zu
 großen Anstrengungen gehütet ; - die Entfernungen hier sind
 sehr groß ; wenn man einmal den Anblick der Straßen von
 Paris kennt , so wird das Gewühl langweilig ,
 es ist weit
 und breit dieselbe Menge Menschen , von wohlbesekten Laden
 u . f . f . Die Einförmigkeit ist dieselbe wie in Berlin , mur
 anderer Art . Einige Gelehrte habe ich kennen gelernt und die
 große Manuscripten - Bibliothek besucht , sie ist die bey weitem
 reichste in Europa . Am Freytag werde ich einer Sizung
 des Instituts , zu der mich Abel Remusat ¹ ) eingeladen ( Aca-
 démie des Inscriptions ) beywohnen Gelesen , studirt habe
 ich viel
 ganz unabhängig von meinem Unwohlfein ; ich
 hatte mir vorgenommen , in Paris etwas zu schreiben , um
 meinen Aufenthalt doch zu einem bestimmtern Zweck zu ver-
 wenden ,
 aber ich habe diß bald aufgegeben ; sonst ist meine

 -

 ..

 1 ) Der berühmte Drientalist , † an der Cholera in Paris 1832 .

[263 (0271)]
bsb11902075_00271

 263

 -

 Lectüre für die Kenntniß des intellectuellen Zustandes Frank-
 reichs nicht ohne Frucht gewesen .
 Viele Pläße und Orte
 besuchte ich hier ihrer historischen Denkwürdigkeit willen , -
 den Plak der Bastille z . B. , den Grèveplak , den Plak , wo
 Ludwig XVI hingerichtet worden u . s . f . , ich habe eine ( nun
 die beste ) Geschichte der französischen Revolution gelesen , und
 es hat eine presentere Gestalt , wenn man eine Anschauung der
 Pläße , Strassen , Häuser u . s . f . hat . Das Theater habe ich
 auf mehrere Tage aussehen müssen , es zieht mich überhaupt
 nicht besonders an . Gestern habe ich die englische Truppe ,

 -

 Othello von Shakespeare gesehen , den Kemble , ein be-
 rühmter englischer Schauspieler¹ ) , spielte , Miß Smithson die
 Desdemona .
 Diß ist freylich eine Sache ganz eigenthüm-
 licher , von der unseren ganz abweichenden Art . Bey dem
 Gesang gibt es einen allgemeinen Maßstab , und die Ab-
 weichung fällt wohl auch in die Manier , aber vornemlich in
 die größere oder geringere Trefflichkeit überhaupt ; aber hier
 fällt sie überwiegend in die nationelle Weise , an die man sich
 erst angewöhnt , die man erst muß zugegeben haben , um sagen
 zu können , es gefalle einem oder nicht . Solche Leidenschaft ,
 Diction und Declamation ginge keinem deutschen Schauspieler
 und Publicum in den Sinn . Schildern läßt sich diß freylich
 nicht ; was vorzüglich auffällt , ist das oft vorkommende , tief
 anhaltende , langsam feyerliche oder auch knurrende , wie das
 Knurren eines Löwen oder Tigers , Tönen und Sprechen ,
 dann wieder das Herausstoßen , wie Schnarren - der Sylben ;

 manches davon kommt auf die Natur der englischen Sprache ;
 es wird aber auch wieder schnell gesprochen ! schmerzlich ge- =
 schrieen u . s . f . Verstanden hab ' ich meist Alles , denn ich las
 Wort für Wort im Büchelchen nach .

 Was nun insbesondere auffällt , ist das Zerarbeiten der
 Muskeln um den Mund und die Backen ,
 ein Verzerren ,

 1 ) Charles Kemble , † 1854 .

[264 (0272)]
bsb11902075_00272

 264

 Grimaciren , das häßlich aussieht ¹ ) .

 -

 Das Ganze ist ein

 -

 auf allen Fall eine

 -

 neuer , großer merkwürdiger Anblick ,
 hohe , gründliche Ausbildung der Kunst , eine Kühnheit ,
 Freyheit und Vertiefung , die wir nicht gewohnt sind und die
 bey uns meist nur Carrikaturen hervorbringt . - Ich werde
 diß noch öfter sehen .

 Donnerstags 20. Sept.

 Das Vorstehende habe gestern Vormittag geschrieben
 um 10 Uhr bin ich mit Raumer und seiner Gesellschaft nach
 St. Denis und Montmorency gefahren . Dort ist die be =
 rühmte Kathedrale , der Begräbnißort der Könige von Frank-
 reich , sie war innen noch schwarz behängt von einem
 Todtenamt des vorhergehenden Tages
 in Montmorency
 ist ein Landgut , Eremitage genannt , wo Rousseau eine Zeit
 lang lebte² ) , und das deswegen - es sind viele kleine Reli-
 quien [ da ] , auch ein Rosenstock , den er gepflanzt , - häufig
 pilgrimsartig und auf Eseln
 ( auch von mir mit solcher
 Reuterey ) besucht wird .
 Montmorency liegt hoch und
 man besteigt die höhern Anhöhen hinter demselben , - man
 hat Paris in der Entfernung von zwei Stunden , den Mont-
 martre und die große reiche , mit Dörfern und Landhäusern
 besäte Ebene vor sich . - Es ist schön um Paris , fruchtbar ,
 abwechselnd ,
 kein Wunder , daß so viel auf dem Lande ge-
 Diesen Abend gehe ich in die italienische Oper ,
 sehr gerühmt zu hören ,

 lebt wird

 die Pesaroni

 noch auf die Gallerie im Louvre .

 vormittags

 Ueber den Frauenpuk , wie er hier aussieht , habe ich Dir
 noch nichts geschrieben ; er ist aber sehr einfach , ich kann keine
 Besonderheiten gegen Berlin bemerken , freylich habe ich nicht

 1 ) Vergl . über das englische Theater und die oben erwähnte Auf-
 führung des Hamlet und Othello in Paris die ausführliche Schilderung
 v . Raumers a . a . D. S. 229 ff

 2 ) Auf dem Landgut der Mde . d'Espinal , 1756 Apr. bis 1757 Dez.

[265 (0273)]
bsb11902075_00273

 265
 -

 -

 die haute société gesehen , doch im Theater vornehme Leute
 genug ; die Hüte , die man allgemein sieht , sind Strohhüte ,
 mit fast durchgängig weissen Schleifen , lang , steif , hinaus-
 stehend , - die Krempe natürlich , rund ,
 doch auch
 bunte Blumen und alles mögliche auf den Pushüten
 Nun
 noch einiges auf Deine Briefe bezügliches . An Immanuels
 Geburtstag wird derselbe meiner herzlichen Liebe zu ihm ge-
 dacht haben und der Erinnerungen und Aufforderungen , fort-
 dauernd brav und fleißig zu seyn , die darin liegen . Den
 Brief von Göthe habe erhalten ¹ ) .

 ....

 Es fängt nachgerade an , Zeit zu werden , an die Art
 und Weise und das Wann meiner Abreise von hier zu denken ;
 das lange Landreisen auf den Diligencen , Schnellposten
 u . f . f . war mir sehr lästig geworden und ich dachte ungern
 daran ; höchst vergnüglich ist es mir daher , daß Cousin mit
 mir über Brüssel reisen wird , er geht mit bis Cöln
 chose convenue von da habe ich dann nur den Kaken-
 sprung nach Cassel und von da nach Berlin Wenn ich
 zurück bin , sprechen wir nichts als französisch .

 d . 21. Sept.

 Gestern habe ich Romeo and Juliet von der engli-
 schen Truppe gesehen , - Julie sehr gut , obgleich nicht von
 der ersten Stärke , - nicht so viel als Mde . Crelinger 2 ) ,
 Romeo - Kemble in den vier ersten Akten ganz mittelmäßig ,
 ohne alles Leben , im leßten aber gräßlich , verrückt , -
 das englische Wüthen habe ich nun in seinem ganzen Glanze
 gesehen ; es ist wunderbar , wie sie den Shakespeare verhunzen ;
 im lekten Act erwacht Julie , während Romeo noch lebt , aber
 das Gift schon getrunken ,
 hier eine Scene , in der sie ganz
 vom Wahnsinn ausser sich kommen und aufs scheußlichste

 wüthen . - Eben so verhunzt ist die Scene des ersten Zusam ­

 1 ) Nr . 234 .

 2 ) Auguste Cr . , berühmte Schausp . in Berlin , gest . 1865 .

[266 (0274)]
bsb11902075_00274

 266

 menkommens von Romeo und Julie , er liebt sie schon vorher ,
 sekt sich zu ihr auf den Sessel , eh ' er mit ihr spricht , und
 wie sie von der Amme unterbrochen worden , treibt Mercutio
 mit dieser Spaß , damit jene noch länger zusammen sprechen
 können .

 Im französischen Theater bin ich nicht so viel gewesen ,
 als ich gedacht ; - die kleinen Theater und Stücke sind artig ,
 doch bin ich bald damit fertig , — es sind Späße , die man
 gleich weg hat . Mlle Mars spielt gegenwärtig nur in
 Emilia , in der ich sie gesehen .
 Die Pesaroni hat gestern
 gesungen , aber wir zogen die Engländer , die in meiner Nach-
 barschaft sind ( Odeon ) , vor .

 In der großen Oper haben sie gegenwärtig nicht viel ,
 doch muß man diß noch sehen .

 Paris 26 Sept. 27

 Auf nächsten Montag ist unsere Abreise ungefähr
 festgescht ; doch ist sich in so etwas auf Cousin nicht zu ver-
 lassen ; wenn wir zehnmal gesagt haben : convenu , so wird
 doch alles wieder umgeworfen . Mit meiner Gesundheit geht
 es unausgesekt gut ; ich esse wie wir andern vernünftigen
 Deutschen um 1 oder halb 2 Uhr ordentlich , doch mäßig zu
 Mittag die Pariser Ordnung oder Unordnung kommt noch
 von der Revolution her , die in diesem Punkt noch völlig in
 Schwang ist . Von dem englischen Theater habe ich Dir
 das lekte mal geschrieben ; den Tag darauf war ich in der
 französischen Oper , und den folgenden in der italienischen
 und zulekt in der großen französischen Opera und Ballet . Aber
 wie soll ich diß alles beschreiben , vollends die Stimmen lassen
 sich nicht mahlen . In der französischen Oper oder Melo-
 dram ( im Odeon ) ist Mde Schüß ( Tankred ) eine starke vor-
 treffliche Stimme und gute Representation , freye schlanke
 Gestalt ; wenn ihre Kraft hie und da noch mehr Biegsamkeit ,
 Weichheit , Methode erhält , wird sie sehr ausgezeichnet werden

[267 (0275)]
bsb11902075_00275

 267

 können . Mad . Garcia ¹ ) in der italienischen Oper eine klare ,
 nicht sehr mächtige , aber methodisch gebildete Kehlstimme ;
 aber was ist von Mde Pisaroni ( Tebaldo ) zu sagen 2 ) ,
 eine
 kleine Figur , ungefähr bucklig , im Gesicht ganz der Frau Doctorin
 Heyse gleich , nur daß sie nicht einäugig ist ; dafür zieht sie bey
 gewiſſen Passagen den Mund in die häßlichste Schiefe und hat
 dabey einen etwas krähenden Ton , doch eine Stärke , Metallklang
 der Tiefe und Höhe , die man bewundert
 man hält dafür daß
 sie unter den lebenden Sängerinnen der Catalani am nächsten
 käme ; sie bleibt freylich noch immer ziemlich entfernt von ihr .
 In der französischen Oper ist Derivis³ ) Baß der ausgezeich-
 netste . Ausser den Genannten nichts vorzügliches , - aber
 es wird nichts verdorben ; mittelmäßiges , aber nichts schlechtes .

 Das hiesige Publicum ist sehr gutmüthig , besonders von
 moralischen und rührenden Zügen wird es sehr erschüttert und
 bezeugt den grösten Beyfall , [ auch ] wenn Sänger und Acteurs
 dabey weiter kein Verdienst haben . Die reine Musik von
 Oedipe à Colone 4 ) gefällt noch immer und wird ebenso rein
 vorgetragen und gegenwärtig fast ganz allein gespielt ; - diß
 ist für den Fremden ein Uebelstand , daß viele Wochen , beson-
 ders in iziger Jahreszeit , immer dasselbe gegeben wird .
 In die große Oper ist es beschwerlich zu gehen ; sie fängt um
 8 Uhr an und war kaum um 12 Uhr aus . Zuerst Oedipe
 das Haus zum

 in 3 Acten , dann Ballet in 3 Acten ,
 Drücken voll .

 ein Gegenstand ,

 Was soll man vom Ballet erzählen ;
 den zum Ballet zu bearbeiten noch keinem Menschen eingefallen
 ist , und nicht leicht einem andern eingefallen wäre ,

 näm-

 lich eine Somnambule . Im ersten Act wird getanzt mit
 allen Chikanen ; doch ist Handlung darin ; Grazie , Heiterkeit ,
 Beweglichkeit [ hat ] auch das Corps du Ballet ; im zweyten

 1 ) Garcia - Malibran , geb. 1808 , begann erst ihre Ruhmeslaufbahn .

 2 ) Pesaroni , Benedetta Rosamunde .

 3 ) Derivis , H. Etienne .

 4 ) Von Sacchini , aus Neapel , gest . in Paris 1786 .

 i

[268 (0276)]
bsb11902075_00276

 268

 tritt eine Somnambule , durch's Fenster auf einer Leiter mit
 einer Laterne in der Hand kommend , im Schlafzimmer des
 Herrschaftsherrn auf , legt sich , - nachdem sie geknieet und
 gebetet ( Franzosen um mich [ her ] sagten : sie sey eine Pro-
 testantin , da es nicht eine Eglise ist , worin sie betet ; die
 protestantischen Kirchen heißen hier officiell Tempel ) .
 Der Herr - aus Ehrfurcht - steigt aus demselben Fenster
 und läßt sie allein , großes Applaudissement über diß
 tugendſame Benehmen . Der dritte Act fängt mit dem höchsten
 Unwillen des Bräutigams der Somnambule an , daß sie im
 Zimmer eines Herrn schlafend gefunden worden . Der Herr
 erklärt ihm und dem gesammten Volke , daß sie als Schlaf =
 wandlerin in sein Zimmer gekommen ; sie wollens nicht be-
 greifen , noch verstehen ; da erscheint sie noch einmal auf dem
 Dach mit der Laterne spazierend und über eine gefährliche ein-
 gefallene Mauer hoch herabmarschirend ; - Versöhnung endigt
 Alles .
 In den beyden lekten Acten wird nicht mehr getanzt
 aber viel Grazie und Lebendigkeit der Pantomime , die
 freylich nicht allenthalben verständlich seyn kann . Gestern
 war ich in St. Cloud , schöne Umgebung , — am Ufer der
 Seine , deren Krümmungen hier fast einen ganzen Kreis bilden ,
 den Rebhügel umschließen ; vor sich liegt Paris mit seinen
 schönen Thürmen und Kuppeln und unzähligen Häusern .

 -

 Mit Cousin bin ich allerdings alle Tage zusammen , aber
 die Lebensart , auf die ich zurückgekommen , hindert uns , uns
 noch öfter zu sehen . Seit meinem Uebelbefinden halte ich
 an der deutschen und esse um 1 Uhr zu Mittag , er um
 5 Uhr ..

 Heute ist häßliches Wetter , ich hoffe für die Reise besseres ,
 werde aber herzlich froh seyn , wieder bei euch in ordentlicher
 warmer Stube ( die hiesigen haben meist backsteinerne Fuß-
 boden ) zu siken

 ...

 Paris 30. Sept. 27 .

 Meine liebe ! Vergebens habe ich am Donnerstag und
 dann die folgenden Tage auf einen Brief von Dir gehofft -

[269 (0277)]
bsb11902075_00277

 269

 desto mehr hoffe ich , daß an diesem Ausbleiben allein die Vor =
 stellung Schuld hat , die Du Dir machst , daß ein Brief mich
 nicht mehr in Paris getroffen hätte ; ich will nicht anderen
 unbestimmten Besorgnissen nachhängen und bey dem Gedanken
 bleiben , daß ihr euch insgesammt wohl und vergnügt befindet .
 Unsere Abreise ( d . h . Cousins und meine ) ist auf morgen oder
 übermorgen festgesekt ; wir haben beyde bereits unsere Pässe
 in Ordnung ; in Brüssel wünsche ich dann einen Brief von
 Dir auf der Post vorzufinden .

 -

 -

 Von meinen hiesigen Umtrieben ist es vornemlich das
 Theater , von dem ich zu erzählen habe . Daß ich einer Sizung
 der Akademie der Wissenschaften beygewohnt , dort die Köpfe
 der berühmten Herren gesehen , auch einige gesprochen , andere
 ausgesucht , aber nicht getroffen habe , daß ich auf der Biblio-
 thek ,
 wo aber gegenwärtig Ferien sind ,
 zu thun gehabt ,
 ist nicht weitläufiger zu erwähnen ; aber die Verwicklungen des
 Sichtreffens und Nichttreffens und dann nach ausgemachter
 Sache doch wieder durch Zwischenvorfälle an der Erreichung
 des Zwecks gehindert zu seyn , das Alles nimmt Zeit in
 Menge hinweg . Im Theater habe ich seitdem zwey Haupt-
 vorstellungen erlebt ; die eine die Semiramide von Rossini auf
 dem italienischen Theater ,
 wo wieder die Pisaroni sang ,
 ( Ninyas ) Sgra Blasis war die Semiramis die Oper war
 in jeder Rücksicht vortrefflich , eine ausgezeichnete Aufführung ,
 ebenso sehr als herrliche Musik , es ist traurig , daß man
 in Berlin vorzüglich nur solches Zeug , wie Italiener in Algier ,
 als Rossinisches kennt , oder dafür ausgiebt ; man kann daselbst
 freylich nicht viel mehr geben ; es hat mich sehr gefreut , Sgra
 Pisaroni noch einmal gehört zu haben ; nicht nur ihr Gesang
 ist herrlich , auch ihre Action ist belebt , warm und voll Ver-
 stand . Das eigenthümliche Große aber der französischen
 dramatischen Kunst war vorgestern in Tartuffe und in
 Valerie ( bei Euch Emilie , die blinde ) zu sehen ; in beiden
 spielte Mlle Mars , - man kann nicht anders , als sie be-
 wundern ,
 ein ruhiger Anstand einer gebildeten Frau , die

 -

[270 (0278)]
bsb11902075_00278

 270

 ihres Alters unerachtet ,
 besonders en face , - noch sehr
 gut aussieht , und ihre schönen Augen hin und her bewegt ;
 ihre Stimme ist ebenso klar als der Ausdruck immer richtig ,
 verständig und an seinem Orte empfindungsvoll ; besonders in
 Emilie ist nicht leicht ein Auge trocken geblieben ; sie hat die
 Augen offen , nicht so stier wie die Müller , sie bewegt auch die
 Augenlieder , die Augäpfel gehen aber freylich nur ins Un-
 bestimmte hinaus ;
 sie ist höchst rührend , drückt aber das
 richtige Verständniß der Rolle , nemlich die innere Sinnigkeit
 ebenso wesentlich aus ; - gestört wurde man mehrmals bey der
 Vorstellung durch ein allgemeines St ! St ! das nemlich die
 andere Störung des Schneukens , Seufzens und Schluchzens
 des Publicums bekämpfte . Aus dem Spiel der Mars in
 Tartüffe sah ich erst ein , daß und warum Tartüffe eine
 Komödie ist ¹ ) ; Tartuffe wurde von Michelot ganz aus-
 gezeichnet gegeben , ebenso Orgon , dessen Charakter wesentlich
 komisch seyn muß , um nicht bloß albern zu seyn . Das Kam-
 mermädchen ist dabey durch ihr Spiel eine Hauptperson .
 Ebenso in Valerie sind alle Rollen vortrefflich und thun das
 Ihrige zu dieser tiefen Wirkung des Stücks wie kann doch
 das kritische Gesindel bey uns ewig über Scribe , den Verfasser
 der Valerie , schimpfen ?

 Gestern bin ich in Versailles gewesen und habe die
 dortigen Herrlichkeiten gesehen , nebst groß und klein Trianon ,
 die beiden lekteren sind meublirt , das Schloß von Ver-
 sailles nicht ,
 man sieht also nur die Pracht seiner Thüren ,
 Wände , Plafonds und Wandgemählde -- die lekteren meist
 ganz neu und mittelmäßig . Die Gärten sind allzu alt =
 französisch , weite Pläße mit beschnittenen Hecken ,
 Bos-
 quets ,
 besondere Seitenanlagen von Bäumen , Spring =
 brunnen , Bildsäulen , Säulengänge u . s . f .; die Anzahl der
 marmornen Bildsäulen im Garten ist 130 , die Orangerie ist
 bewundernswürdig , der älteste Baum ist im Jahre 1420 ge-

 1 ) Vgl . v . Raumer a . a . D. S. 238 .

[271 (0279)]
bsb11902075_00279

 271

 pflanzt . Bey den Trianon dagegen sind englische , an =
 muthige Anlagen ,
 doch auch mit Spielereyen von künstlichen
 Felsen , Schweizerhäusern , am meisten Wesens macht man
 vom Springen der Wasser , - was wir freylich nicht sahen ,
 nur die Menge von Neptunen , Tritonen , Fröschen u . s . f .

 Nach der Rückkehr von dieser Exkursion gibt mir Cousin
 Deinen lieben Brief , worin Du mir über mein Uebelbefinden
 und Deine Besorgnisse darüber schreibst
 schreibt , wodurch ich unwohl geworden ? - er muß wissen ,
 daß ich nicht solch kleiner Springinsfeld mehr wie er , sondern

 ..

 Immanuel

 ein schon alter Vater bin ,

 daß ich mir höheres Alter und

 Gesundheit vornemlich darum auch wünsche , um ihn und seinen
 Bruder noch weiter gedeihen zu sehen , und das Meinige dazu
 beytragen zu können ,
 und um diese zu hoffende und an
 seinem Geburtstage in frischeres Andenken gebrachte Befriedi-
 gung mit Dir , meine liebe , noch lange zu theilen

 und dabey ,
 diß mag

 Du bemerkst , daß ich nicht mit solchem Feuer und En-
 thusiasmus von Paris schreibe , wie aus Wien , -
 daß Du den Freunden vieles mitgetheilt hast ;
 seyn , aber es ist doch alles zu flüchtig , was ich schreibe ,
 als daß es eben vieler Mittheilung fähig wäre ; Du mußt
 dazu rechnen , daß mein Unwohlseyn mich viel Zeit hat ver =
 lieren lassen - und dann , daß Alles so ungeheuer weit und
 weitläufig ist , daß man äußerlich ganz rüstig seyn muß , um
 mehreres zu umfassen ; und wesentlich sich länger hier auf-
 halten muß , um in gründlichere Berührungen und Eindrin-
 gungen zu kommen ; es ist ein höchst interessanter Boden ,
 aber etliche Wochen reichen nur hin , um aus der Betäubung
 hinaus und zur Gewohnheit alles des Glänzenden und Man-
 nichfaltigen zu kommen . Heute z . B. sind wir nach einem
 Abattoir , d . h . Schlachthaus gefahren - in welcher Stadt
 der Welt würde ich nach einem Schlachthaus fahren ? aber
 diß ist eine der Merkwürdigkeiten , die Paris noch Napoleon
 wie hundert anderes Große verdankt
 Dann sind

 -

 ...

 -

 wir auf dem Montmartre gewesen , wo man den Reichthum

[272 (0280)]
bsb11902075_00280

 272

 し

 fla

 an Häusern von Paris , und die herrlichen fruchtbaren , lebens-
 vollen Umgebungen übersieht ; - auch im Palais der Chambre
 des Deputés .
 Die Börse - noch von Napoleon angelegt

 sahen wir vorher , welcher Tempel ! - Um halb 6 Uhr
 speiste ich mit Cousin und Fauriel¹ ) ( dem Herausgeber der
 Griechenlieder , die auch ins Deutsche übersekt sind ) . Vor
 einigen Tagen speisten wir zusammen mit Mignet , Thiers ,
 Mustoxidis 2 ) , Fauriel u . f . f .; kurz , man muß ein Halbjahr in
 Paris seyn , um einheimischer zu werden mit allem dem , wo-
 für man ein tieferes Interesse faßt , und , wie gesagt , durch
 Gewohnheit alles Interesse an dem zu verlieren , was für die
 erste Zeit auffallend und sehenswürdig ist . Cousin hat mich
 oft ausgelacht , wenn ich das sah und merkwürdig zu sehen
 fand , was mir das Gewissen eines Reisenden und das Manuel
 des Etrangers zu sehen auflegte .

 Doch ich muß hier ebenso abbrechen , - als ich abbreche ,
 in Paris mehr zu sehen ; so wenig ich das Schreiben von
 dem , was in die Augen fällt , erschöpfen [ kann ] , ebenso wenig
 könnte ich in noch 4 Wochen das erschöpfen , was Reisende ,
 die ihre Schuldigkeit thun wollen , die Merkwürdigkeiten nach
 der Schnur zu sehen

 Du berichtest mir viele interessante Neuigkeiten , über die
 einzeln zu erwidern zu lange werden würde . Doch Göthe's
 liebevolle Ausdrücke haben zu viel verführerisches , um nicht
 von meinem , zu euch eilenden Reiseplan abgebracht zu werden
 und einen Abstecher nach Weimar zu machen . Aber die
 Hauptsache , diesen Abend haben wir , Cousin und ich , Billets
 auf die Diligence nach Brüssel genommen , wir haben vor-
 gezogen , Dienstag früh abzureisen , in 36 Stunden sind
 wir in Brüssel über Valenciennes und Mons ; diß ist also
 der lekte Brief , den Du aus Paris von mir erhälst
 14 Tagen etwa werde ich euch mit herzlichster Freude um-

 -

 armen - doch schreibe ich Dir noch von unterwegs

 ..

 In

 1 ) Claude F. , der Litterarhistoriker , 1772-1844 .

 2 ) Der Name ist undeutlich geschrieben ; wohl Andreas M. , der

 griechische Gelehrte und Staatsmann .

[273 (0281)]
bsb11902075_00281

 273

 Brüssel , den 7 Oct. 27 .

 Also Brüssel ! im Hause meines Freundes Herrn van
 Ghert¹ ) und mit einer Feder , die mir Mde van Ghert so
 eben geschnitten und zwar in einem Nu , durch Einen Druck .
 Du siehst hiermit , daß es Ernst geworden , Paris zu ent-
 sagen , - woran Du in Deinem Brief , den ich mir so eben
 von der Post hohlen lassen ,
 daß es so bald geschehe ,
 zweifeln wolltest .

 Vor allem habe ich Dir von dem weiteren Verlauf meiner
 Fahrt zu berichten . Von den lekten Tagen meines Aufent =
 halts in Paris habe ich Dir , glaube ich , geschrieben ; ich sah
 noch die Giraffe , das Neorama ( die Peterskirche in Rom ) ;
 während ihr in Berlin seit einem halben Jahre an einem
 Haus zu einem Diorama baut , sind die Pariser längst weiter ;

 das neueste ist das Neorama , sehr schön , sehr vollkommen ;
 ich brauche ist nicht nach Rom zu reisen , um diese Basilique
 und den Pabst mit seinen Kardinälen u . s . f . auf den Knien
 anbetend den h . Peter
 liegen zu sehen .
 Dann den
 2. Oct. Dienstags sind wir , d . h . Cousin und ich , morgens
 präcise 7 Uhr abgereist
 im Coupé , wo wir bald allein
 mit einander waren höchst bequem ! Es ist mir höchst be-
 friedigend und ich danke es Cousin sehr , daß er mit mir reist ,

 ich bin des Reisens mit Fremden sehr überdrüssig ge-
 worden . Der Weg meist ganz eben , durch die fruchtbaren aber
 einförmigen Ebenen der Picardie , dann des Hennegaus und
 Brabant's über Senlis , Peronne , wo wir zu Nacht speisten
 ( Ihr werdet diese Städte auf der Charte finden ) , durch
 Cambrai bey Nacht , dann Valenciennes , wo Caffee getrunken
 wurde , Mons Mittag gehalten , Abends am Mittwoch
 kamen wir hier an . Auf dieser Reise , wie ich Paris ver-
 lassen , hatte ich wieder sehr starken Appetit und esse und trinke
 so viel als ein Niederländer . Ich besuchte gleich meinen
 lieben Freund Hrn van Ghert , der , von meiner Ankunft nicht

 1 ) Vgl . Nr . 74 Einl .
 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 18

[274 (0282)]
bsb11902075_00282

 274

 unterrichtet , eine große Ueberraschung und Freude hatte . Es
 half nichts , ich muß gleich bey ihm übernachten ; ebenso herz-
 lich nahm mich seine Frau auf , die eine gar gute , liebe
 Holländerin ist . Alle sprechen mir von meinem viel besseren
 Aussehen als vor vier Jahren 1 ) . - Donnerstags gingen wir
 umher , in dem schönen Park u . s . f . , wo wir Herrn von
 Goubon , vormaligen Minister und Vorgesekten des Herrin
 van Ghert , der ist Staats - Referendaer iſt , trafen .
 Das
 Concordat mit dem Pabst ist die Hauptangelegenheit , und
 wird tüchtig darauf geschimpft , ist auch sehr nachtheilig

 und macht meinem Freund , der ist vornemlich diese An-
 gelegenheit mit der katholischen Kirche zu bearbeiten hat , viel
 zu schaffen

 -

 und wird es noch mehr

 Freitags früh sekte ich mich

 Cousin blieb in Brüssel

 auf die Diligence nach Ghent , sah was vom dortigen
 Eykischen Bild ( wovon wir in Berlin die schönen Stücke
 haben ) zu sehen , sekte mich um 2 Uhr in die Barque nach
 Brügge auf dem Canal ( - sie wird von Pferden gezogen ;
 in der Kajüte wird gelesen , Whist gespielt u . s . f . ) ; um 8 Uhr
 Abends kam ich an , Ghent hat 70000 , Brügge 33000 Ein-
 wohner , in dem Aeußeren des lekteren ist das Eigenthüm-
 liche niederländischer Bauart ganz erhalten , das schon in Ghent ,
 und noch mehr in Brüssel verwischt und modernisirt ist .

 -

 In Brügge sah ich die höchst denkwürdigen , herrlichen
 Original - Werke von van Eyk und Hemling und kann mich
 nicht genug freuen , diese Ansicht genossen und noch erreicht zu
 haben , auch eine Maria mit dem Kinde in Marmor
 von Michel Angelo .
 Was alles in diesen Nieder-
 landen ist ! in ganz Deutschland und Frankreich ist kein Werk
 von Michel Ange , und in den Niederlanden ist dieses höchst
 großartige , ganz eigenthümlich in ernster Hoheit aufgefaßte und
 herrlich ausgeführte Bild der Maria , und dann noch jenes un-
 sterbliche größere in Breda , das ich vor vier Jahren gesehen² ) .

 1 ) Vor 5 Jahren ; vgl . Reise nach d . Niederl . 1822 Nr . 194 .
 2 ) S. S. 107 .

[275 (0283)]
bsb11902075_00283

 275
 -

 Gestern Nachmittag um 3 U. sekte ich mich wieder in die
 Diligence , auf der ich heute früh 6 U. hier angekommen ,
 dann mich ins Bett gelegt , gefrühstückt , schnell nach Empfang
 Deines Briefes geschrieben , um jest mit meinem lieben Freund
 und Cousin auszugehen . - Morgen früh geht es weiter
 Cölln zu , wo ich einem Briefe von Dir entgegen sehe .

 Lebe wohl

 in 4 Jahren vielleicht sehen wir Hrn
 v . Gh . und seine Frau in Berlin , die sich Dir aufs beste
 empfehlen lassen , und mir zugestehen , diß Versprechen zu
 machen ; wir siken am Tische mit 6 Kindern , 5 Knaben und
 1 Mädchen ; der älteste Sohn ist 17 J. alt , - wenn er hier
 sein Studiren vollendet , soll er im Zutrauen auf uns sie in
 Berlin vollenden .

 Elberfeld , d . 12. Oct. 1827 .

 Du wirst Dich leicht über das Datum , sowohl dem Orte
 als der Zeit nach , wundern , aber Du wirst finden , wenn Du
 auf der Charte nachsiehst , daß Elberfeld auf der Straße nach
 Cassel liegt , und was die Zeit betrifft , so muß die Entschul-
 digung darin bestehen , daß ich oder die lekte Tour ab =
 gerechnet wir ganz mit Gemächlichkeit gereist sind , und
 daß wir uns bei Frau und Kind
 und Mutter gerade
 hierauf berufen , - wenn sie uns vorwerfen sollten , daß wir
 nicht mehr Eile angewendet , in ihren Armen zu seyn .

 -

 Vor allem habe ich Dir meine Zufriedenheit über die
 Pünktlichkeit Deiner Briefe , die ich zur richtigen Stunde vor-
 gefunden , meine Befriedigung über den Inhalt derselben
 den freundlichen Inhalt der Liebe ! dann den befriedigenden
 der äußern Sachen und Umstände - zu bezeigen

 ...

 Das Arrangement mit unserer Wohnung gereicht mir
 eben so sehr für mich zur Zufriedenheit , als in Betreff auf
 Dich , da ich sehe und weiß , wie sehr es Dich befriedigt . Ich ,
 der ich das Bedürfniß der Bequemlichkeit immer stärker zu
 fühlen fortfahre - und auf dieser Reise noch etwas weiter
 darin bestärkt worden , bin besonders zufrieden damit . Du

 18 *

[276 (0284)]
bsb11902075_00284

 276

 1

 könntest zur Sicherheit den Kontrakt auf zehn Jahre nur
 geradezu abschließen ,
 ich habe Dir ja Plenipotenz darin
 ertheilt , Hr . v . Hartwich hätte das Amt Deines Bürgs-
 manns und Schirmvogts ( doch das ist nur ein schwäbischer
 Titel es ist das Amt , die Frau selbst gegen den Mann
 zu vertreten ) vielleicht dabey übernehmen wollen . Alles was
 Du schreibst , ist gut gethan . Ich will also am Kupfer-
 graben leben und sterben ;
 sieh Du zu , auf wie lange Du
 accordiren willt .

 -

 Nun aber auch von unserer Reise ; aus Brüssel habe
 Dir geschrieben , -
 in diesem Briefe wirst Du finden , wann
 wir abgereist , - ich glaube es war Montag , nachdem wir
 Abends vorher die Illumination in der Stadt über den ersten
 Ausgang der Königin der Schwester unsers Königs¹ )
 mit angesehen
 Also zuerst über Löwen nach Lüttich
 ein reiches Land den andern Tag nach Aachen
 mit
 Lichtern den Dom gesehen und [ uns ] auf Kayser Karls Stuhl
 abermahls gesekt , dann nach Cölln beydes kleine Tagereisen

 ...

 von Lüttich nach Aachen , besonders schöne reiche Gründe ,
 in Lüttich wie in Löwen und Gent schöne Universitäts-
 Gebäude ; wir haben uns auf diesen Universitäten umgesehen ,
 als einem dereinstigen Ruheplake , wenn die Pfaffen in Berlin
 mir selbst den Kupfergraben vollends entſeiden ; die Kurie in
 Nom wäre auf jeden Fall ein ehrenwertherer Gegner , als die
 Armseligkeiten eines armseligen Pfaffengeköchs in Berlin² ) .
 Also Mittwochs Nachmittags in Cölln angekommen , gleich
 Deinen lieben Brief abgehohlt , dabey erfahren , daß die
 Schnellpost erst Freytags , d . i . heute , Cassel zu geht
 dann

 1 ) Friederike Wilh . Luise von Preußen , verm . seit 1791 .
 2 ) H. war gereizt durch die an den frommen König Friedrich Wil-
 helm III . gebrachte Verdächtigung , daß seine Philosophie unchristlich sei .
 Auch von der katholischen Kirchenbehörde war er bei dem Minister von
 Altenstein verklagt worden , wegen einer in einer Vorlesung gemachten
 Aeußerung in betreff des katholischen Dogmas der Transsubstantiation
 und über die im Mittelalter daraus gezogenen Consequenzen .

[277 (0285)]
bsb11902075_00285

 277

 noch , - statt den Donnerstag in dieser alten , häßlichen Stadt
 in Merkwürdigkeiten zu vegetiren , einen Abstecher nach Vonn
 gemacht , den lieben , alten Freund Windischmann meinerseits
 und dann gemeinschaftlich den Herrn v . Schlegel 1 )

 zuerst sein Haus mit Gewalt
 und da er endlich da heraus
 gekommen ihn mit aller Cordialität und Munterkeit be-
 sucht doch die gute oder vielmehr höchst stattliche
 und
 behagliche Einrichtung des Hauses - bis auf den Hühnerhof
 und die Pfauenstange und deren Anstrich und Veranstaltung
 - verspare ich auf die mündliche Beschreibung ; nur von einer
 Frau , die man darin suchen möchte , ist nichts zu erwähnen ;
 doch vermißt man sie eben nicht völlig , denn wenn nicht Weib-
 liches doch Weibisches findet sich etwa schon daselbst . - Wir
 hätten in Bonn freylich mehrere Tage gemüthlich und ernst-
 haft ( wozu wir jedoch überhaupt nicht aufgelegt ) und inter-
 essant zubringen können . Daß wir den heutigen Vormittag
 mit abermaligem Besuch des erhabenen Doms , der Wallraff-
 schen Sammlung , Besichtigung der sterbenden Marie u . s . f . ,
 Austernessen , Moselweintrinken u . s . f . , nützlich zugebracht ,
 muß den Schluß machen , mit dem Beysake , daß ich dann
 allein Mittags hieher mit nochmaliger Uebersehung der Wupper
 in einiger Studententabakspfeifengesellschaft gelangt .

 Auf diesem neuen Blatte aber fasse ich alles in Cinem
 zusammen , daß mir Freund Cousin nichts angenehmeres hätte
 erweisen können , als daß er mich bis Cölln begleitet , das
 Landreisen auf Schnellposten in der Gesellschaft , die man dar-
 auf genießt , war mir sehr verleidet , so daß ich schon darauf
 dachte , von Rotterdam zur See nach Hamburg zu gehen .
 So haben wir mit Schwazen , Essen und Trinken an allen
 dreyen haben wir es nicht fehlen lassen , eine höchst vergnügliche ,
 gesunde und lustige Tour mit einander gemacht . Die Hälfte
 ist nun überstanden , und ich werde Cousin , den ich dabey noch
 lieber gewonnen habe , immer dankbar dafür seyn . Die andere

 1 ) Aug. Wilh . v . Schl .; vgl . S. 22 A. 1 .

[278 (0286)]
bsb11902075_00286

 278

 Hälfte werde ich nach Deinen mehrmaligen Aufforderungen
 und Berichten der Aufforderungen ,
 durch einen abermaligen
 Abstecher nach Weimar , in ihrer trüben Monotonie unter-
 brechen
 aber vor Ende nächster Woche kann ich dann
 schwerlich in Berlin sein Dem Karl , über seine Versezung
 nach Secunda , bezeuge meine volle Zufriedenheit , ich kann
 nichts mehr hinzufügen als daß ich Euch herzlich grüße
 und küsse

 ..

 ...

 Weimar , d . 17. Oct. 27 .

 Mein lekter Brief hatte mich also bis Elberfeld ge-
 bracht , von da gings quer durch Westphalen über Arnsberg
 und Arolsen nach Kassel , von Arnsberg ging , statt einer
 Schnellpost ein gewöhnlicher alter Postwagen ab , und zwar
 der leßte ,
 das nächste Mal ein Eilwagen ,
 jenen lekten
 mußte ich aushalten ; meine Hoffnung , am Sonntag noch nach
 Eisenach zu gehen , ließ sich also nicht in Erfüllung seken ; ich
 mußte in Cassel , wo wir erst Nachmittags ankamen , über-
 nachten , ruhte aus , ging eine halbe Stunde ins Theater

 Göthe's Egmont

 ..

 und fuhr erst vorgestern , Montags , nach
 Eisenach mit einem Miethkutscher
 durch Waldthäler , ein
 eben nicht freundliches Land . Was wir von Westphalen
 sahen , das Wupperthal , dann andere Thäler , die Gegend um
 Arnsberg war anmuthiger Hier war ich nicht mehr in
 Frankreich noch in den schönen Niederlanden , weder den Gegen-
 den noch den Wirthshäusern nach ; auf die lekteren hat mich
 der gute Appetit , den ich habe , aufmerksam gemacht ; theils
 aber sind seit ein paar Tagen keine guten zu haben gewesen ,
 theils haben mich die Kutscher in die ihrer Meynung oder
 ihrem Interesse nach guten , d . h . schlechten , geführt . In Eise-
 nach übernachtete ich ; morgens vor Tag , so daß ich von
 der Stadt nichts gesehen , ( denn bey Nacht war ich angekom
 men ) fuhr ich mit einem Einspänner in dickem Nebel aus ,
 der erst gegen Gotha hin von der Sonne bezwungen wurde ;
 nun gings bey herrlichem Wetter , von dem freundlichen Gotha

[279 (0287)]
bsb11902075_00287

 279

 -

 nach Erfurt , wo ich Herrn v . Griesheim aussuchte , ihn aber
 nicht , doch seinen Bruder traf , und seiner Frau Mutter , einer
 recht lieben , gebildeten und verständigen Frau , der ich nicht
 unbekannt war , mein Kompliment machte . Abends bei
 sinkender Sonne kam ich dann gestern hier an . Also nach
 einigem Zurechtmachen , zum Ziele dieses Umweges , dem
 alten verehrten Freunde geschritten . Das Haus war illu-
 minirt , der Großherzog hatte sich zum Thee ansagen lassen ;
 ich ließ jedoch einstweilen meine Ankunft melden . Göthe
 empfing mich aufs freundlichste und herzlichste ; ich hatte ihm
 mancherley zu erzählen ; nach einer halben Stunde kam der
 alte Großherzog ; eine Hauptsache muß ich aber noch nach-
 holen , - daß ich außer Riemer - Zelter bey Göthe antraf .
 Göthe präsentirte mich dem gnädigsten Herrn , zu dem ich mich
 auf den Sopha , - ich glaube sogar , ich saß ihm zur Rechten ,
 - sekte ; er frug nach Paris , - er ist etwas taub ,
 fo
 verging der Abend ( Zelter und Niemer sekten sich klüglicher-
 weise in das daranstossende Zimmer ) so gut es mit dem alten
 Herrn gehen wollte , in der Conversation ,
 Göthe stand dabey immer , ich merkte diesem nach und nach
 ab , daß der Herr etwas taub war , und daß man , wenn es
 still mit Sprechen wird , nicht ihn zu unterhalten suchen , son-
 dern warten solle , bis ihm wieder etwas einfällt , sonst
 ging alles ganz ungenirt , ich mußte ein paar Stunden auf
 meinen Sopha genagelt aushalten . Der Großherzog hatte
 mir empfohlen , seinen botanischen Garten in Belvedere zu
 sehen ; ich fuhr mit Zelter heute früh - Göthe hatte seine
 Equipage dazu bereit halten lassen - um 10 Uhr hinaus ;
 es sind in der That sehr große , ausgebreitete Anlagen ; der
 Herzog ist selbst ein großer Botaniker ,
 es sind schöne Exem-
 plare von Pflanzen da zu sehen ; - wir beyde waren freilich
 nicht Kenner genug , um alles gehörig zu schäßen ; Mittags
 waren wir wieder hier ; ich machte Herrn und Frau v .
 Schwendler meinen Besuch , wo ich freylich vielem Bedauern ,
 daß Du nicht dabei seyst und daß ich mich von Göthe in

 -

 bis 1/210 Uhr .

[280 (0288)]
bsb11902075_00288

 280

 -

 Beschlag nehmen lassen 2c . , zu begegnen hatte .
 Dann einen
 Gang in die alten bekannten , vor 25 Jahren begangenen
 Wege des schönen Parks , Begrüßung der Ufer der kleinen
 Ilm und ihrer leiseren Wellen , die manches unsterbliche Lied
 gehört . Um 2 Uhr zum Mittagessen zu Göthe , das vortreff-
 lich , und vom besten Appetit honorirt wurde ; die Frau
 v . Göthe¹ ) ist , jede Stunde ihre Entbindung erwartend , un-
 sichtbar ,
 war also nicht bey Tische , die Schwester ,
 Fräulein v . Pogwisch² ) , recht munter , Hofrath Vogel der
 Arzt , ein D. Emmerich³ ) , Sekretär Göthe's , die zwei Enkel ,
 der Sohn , Zelter und ich
 ich saß neben Göthe , zu meiner
 Rechten das erwähnte Fräulein ; die Weimaraner Gäste stiller ,
 wir aber gemüthlich , gesprächig , tapfer essend und trinkend , -
 ich mußte Göthe von den politischen und literarischen An =
 sichten und Interessen in Frankreich viel erzählen , es inter-
 essirte ihn alles sehr ; er ist ganz kräftig , gesund , überhaupt
 der alte d . h . immer junge - etwas stiller ein solches
 ehrwürdiges , gutes , fideles Haupt , daß man den hohen Mann
 von Genie und unversiegbarer Energie des Talents darüber
 vergißt ; wir sind als alte treue Freunde ohnehin nicht auf
 dem Fuße der Beobachtung ,
 wie er sich zeige oder was er
 gesprochen , sondern cordat zusammen , und nicht um des
 Rühmens und der Ehre willen , diß von ihm gesehen und ge-
 hört zu haben u . s . f . Der Sohn hat mir nach Tisch sehr
 ausdrücklich gesagt , wie Göthe sich der Hoffnung , daß ich bey
 ihm auf meiner Rückreise von Paris einspreche , erfreut habe ;
 er sprach mir überhaupt ausführlich von seinem Verhältnisse
 und Empfindung zu seinem Vater in jeder Rüksicht , und man
 muß Göthe in seinem Alter und Lebweise glüklich preisen ,
 ihn in solcher Liebe und Pflege zu wissen und den Sohn

 -

 1 ) Die Schwiegertochter Ottilie , geb. v . Pogwisch .

 2 ) Ulrike .

 3 ) Soll heißen Dr. Eckermann , der mit Riemer bei der Ausgabe

 von G.s Werken beschäftigt war .

[281 (0289)]
bsb11902075_00289

 281

 darum achten und lieb haben . Diesen Abend bin ich dann
 noch im Theater gewesen , und schreibe nun dieses an
 Dich , und was ich dann vornemlich hinzuzufügen habe ,
 ist über unsere Pläne oder vielmehr Beschlüsse , endlich nach Hause
 zu gehen . Göthe mochte also Zeltern und mich noch morgen
 wenigstens bey sich haben ; so reisen wir also übermorgen ;
 Zelter ebenso satisfacirt , daß ich mit ihm , als ich , daß er mit
 mir die weitere Reise macht . Aber da wir nach gerade beyde
 alte Herren sind und die Bequemlichkeit uns annehmlich und
 nüzlich ist , so sind wir nicht zur Tapferkeit der Schnellpost
 aufgelegt ,
 sondern wir werden mit dem Miethkutscher ,
 den wir bereits gemiethet , Freytags abfahren , und , so Gott
 will , Sonntags dann bei euch eintreffen , wo Dich dann Dein
 Odysseus nach den vielfarbichten Fahrten wieder zur Ein-
 färbigkeit des häuslichen Lebens [ zurükkehrend ] umarmen
 wird

 Ich wäre freilich gern Sonnabend eingetroffen , um den
 Sonntag zu einem ruhigen Tage zu haben , ehe das Meldungs-
 und sonstiges Gethue angeht meine Vorlesungen werde ich
 Montag über 8 Tage anfangen -- sage daher nicht , daß ich
 Sonntag , sondern wohl erst Montag komme , damit ich Sonn-
 tag wenigstens einen ruhigen Abend mit Dir und den Kindern
 habe ; und nun küsse ich Dich und sie zum lektenmale schrift-
 lich , das nächste mal mündlich , grüsse alle Freunde ,
 schriebe gern noch lange fort , aber Papier und Zeit schließen .

 ich

 236 .

 Gabler an Hegel .

 Georg Andreas Gabler , geb. 1786 in Altorf , Sohn des
 Professors der Theologie Joh . Phil . G. in Altorf , später ( seit
 1804 ) in Jena , nennt sich einen der ältesten Schüler H.s , denn
 er hörte ihn , gleichzeitig mit van Ghert , in Jena 1805 und 1806
 über Mathematik , Geschichte der Philosophie , Philosophie der

[282 (0290)]
bsb11902075_00290

 282

 Natur und des Geistes ( worüber interessante Auszeichnungen von
 ihm vorhanden sind ) , unterrichtete 1807-1810 die Söhne
 Schillers in Weimar , war hierauf Gymnasiallehrer in Ansbach
 und Bayreuth , seit 1821 Rector des lekteren Gymnasiums , und
 wurde im Frühjahr 1835 als Hegels Nachfolger nach Berlin be-
 rufen , † 1853 .

 Nürnberg d . 28ſt . Sept. 1827 .

 Verehrungswürdiger und innig hochgeachteter
 Lehrer und Freund in der Wissenschaft !

 Wenn einer Ihrer ältesten Schüler endlich einmal auch
 in einem größeren Werke öffentlich auftritt , und auf dem von
 Ihnen gezeigten Wege der Wissenschaft etwas zu leisten sich
 bestrebt , so mag es wohl Zeit seyn , daß er es thut und im
 Zeugniß von der Wissenschaft auch von Ihnen Zeugniß giebt ;
 aber zu wünschen ist auch , daß , je länger er geschwiegen und
 an sich gehalten , desto besser auch in ihm die Sache verdaut
 sey , und nicht als ein noch unordentlich gährendes Ferment
 an das Licht trete . Die mitfolgende erste Abtheilung eines
 von mir beabsichtigten größeren Werkes¹ ) , welche zu Ihnen
 wie ein Enkel zum Großvater kommt , und in ihrer reinen
 Pietät auch eine wohlwollende Aufnahme in der Gesinnung
 der Familienliebe nachsucht und anspricht , mag sich für ihre
 genuine Abstammung nun selbst vor Ihnen rechtfertigen , und
 wird es , wenn der Vater ein ächter Sohn ist . Ich will daher
 auch nicht viele Worte darüber machen . Sie werden finden ,
 daß ich mich zu meinem Anfang sogleich an Ihre Phänome-
 nologie , wenigstens einen Theil derselben , gewagt und Ihnen
 nachgearbeitet habe , mit welcher Freyheit und Selbständigkeit
 und mit welchem Glücke , darüber erwarte ich Ihr gefälliges
 Urtheil . Es schien mir , daß besonders denen entgegen , welche
 sich von den äußern Objecten und der Vorstellung nicht los-
 zuwinden vermögen , die Untersuchung sogleich mit allem Nach ­

 1 ) Lehrbuch der philosophischen Propädeutik , erste Abth .

[283 (0291)]
bsb11902075_00291

 283

 druck auf die Wahrheit des Wissens an und für sich zu richten
 sey , und habe daher diese Seite gleich von vorne herein be-
 sonders hervorgehoben , auch mit Hülfe der äußern Reflexion ,
 daß , wie wir uns auch anstellen mögen , wir doch niemals dem
 Geschick entgehen können , die Gegenstände anders zu haben ,
 als wir sie wissen , und daher das Bewußtsein sich nur für
 sich zu befriedigen und für die innere Wahrheit seines Wissens
 zu sorgen braucht . Ich habe es daher noch sehr mit den alten
 Gegnern , mit Krugischer , Friesischer und ähnlicher Philosophie ,
 die in hiesigen Landen bey vielen noch für große Weisheit
 gilt , und mit den Rationalisten zu thun gehabt , während Er-
 scheinungen wie Hr . Schleiermacher , und vollends Hr .
 Tholuck , bei uns noch weniger Glück gemacht zu haben
 scheinen . Und um hierin nicht mit demjenigen zurück zu
 bleiben , was man eher , wenn man denn , wie manche Recen-
 senten , diesen Unterschied in der Wissenschaft machen will ,
 das Meinige nennen kann , habe ich mich auch in besondern
 ausführlichen Anmerkungen nach Lust gehen lassen .
 Ich
 wünsche sehr , daß eine Polemik , unter anderen z . B. auch
 eine sehr reichliche gegen Hrn . Herbart¹ ) an mehreren Stellen ,
 Ihnen nicht mißfallen , und wenigstens besser gefallen möge ,
 als die rohe und ungebildete Kappische² ) . Auch hoffe ich
 nicht in Hrn . Hinrichs Weitschweisigkeit verfallen zu sein ,
 dessen antiker Tragödies ) ich so wenig Glück als seiner Logik
 versprechen möchte . Solche Redseeligkeiten und Ungeschickt
 heiten , die gegen Styl und Geschmack verstoßen , thun mir
 Leid für die Sache der Wissenschaft .

 Hr . v . Henning aber sollte nach meinem Dafürhalten

 1 ) Joh . Friedrich H. , seit 1809 auf Kants Lehrstuhl in Königs-
 berg , Hegels Gegner , veröffentlichte 1824 sein Hauptwerk ' Psychologie
 als Wissenschaft ' .

 2 ) Christian K. gab 1826 seine Schrift ' Das concrete Allgemeine
 in der Weltgeschichte ' heraus . Vgl . über ihn Nr . 201 .

 3 ) Hinrichs , ' Grundlinien der Philosophie der Logik ' , 1826 ; derselbe ,
 Das Wesen der antiken Tragödie ' , 1827 .

[284 (0292)]
bsb11902075_00292

 284
 -

 etwas herzhafter auftreten , und wenigstens solche naseweise
 Bursche , wie der Recensent seiner Principien der Ethik im
 Hermes ( eine andere Schrift kenne ich noch nicht von ihm ) ,
 den ich ebenfalls ein paarmal im Auge gehabt habe , gehörig
 zurechtweisen . Inzwischen bedauere ich auch , die zweyte Aus-
 gabe Ihrer Encyklopädie erst nach Beendigung meiner Arbeit
 und selbst erst nach Absendung der Vorrede zu Gesicht be-
 kommen zu haben ; der Charakter von Ruhe , der über den
 jekt hinzugekommenen Theil der Einleitung sich ausbreitet ,
 würde auch auf mich Einfluß gehabt haben . Es kann indessen
 auch Fronie , woran ich es hin und wieder nicht habe fehlen
 lassen , ihr Gutes haben . Eines der schwersten Stücke in
 Ihrer Logik , wie ich gerne gestehe , war für mich immer , viel-
 leicht durch einen Fehler der Vorstellung beym ersten Ansaße ,
 die Abhandlung der reinen Reflexion und ihrer Bewegung ,
 welche der Abhandlung der Reflexionsbestimmungen vorangeht ,
 während sie in ihrem concreten Vorkommen in der Lehre vom
 Wesen viel weniger Schwierigkeiten für mich hatte . Che ich
 daher noch mit Ihrer Darstellung in allem Einzelnen im
 Reinen war , habe ich bei Gelegenheit einer Anmerkung , wo
 ich gleichwohl diesen Gegenstand in's Reine zu bringen
 wünschte , mir einen Anlauf genommen , um die Sache für
 mich selbst zu entwickeln und zu deduciren , und , nachdem ich
 dieses gethan , auch erst bey Ihnen alles klar zu sehen ge-
 glaubt . Diesen Ansaß und Versuch werden Sie meiner Dar =
 stellung wohl ansehen ; es würde mich aber freuen , wenn Sie
 finden , daß ich diesen Gedanken - Schlichen und Windungen
 näher auf die Spur gekommen sey .
 Ich hätte mich auch
 noch zu entschuldigen , daß ich meine Arbeit nicht Ihnen vor
 allen dedicirt habe ; allein ich wollte Ihnen nicht das eigene
 Gericht vorsehen , und wünsche Sie einmal mit etwas Anderem
 zu erfreuen , was Sie nicht so nahe Sich selbst sollen vindi-
 ciren können . Was ich Ihnen in der Philosophie verdanke ,
 d . h . Alles und mich selbst , habe ich dankbar in der Vorrede
 bekannt .

[285 (0293)]
bsb11902075_00293

 285

 Zunächst wünschte ich nun , daß meiner Arbeit eine bal-
 dige Anzeige und Beurtheilung in den Berliner Jahrbüchern
 zu Theil werden möchte , und zwar eher als bey den sonstigen
 Recensir - Anstalten fremde Hände darüber herfallen ; und für
 die Erfüllung dieses Wunsches erlaube ich mir , Sie um Ihre
 geneigte Vermittelung zu bitten , wofern Sie nicht Selbst die
 Anzeige und Beurtheilung zu übernehmen angemessen finden .
 Ich habe deshalb auch dem für Sie bestimmten Exemplar
 noch ein anderes ( auf Druckpapier ) für Hrn . Prof. Gans
 beigefügt , der zuerst die Güte hatte , mich zur Theilnahme an
 den Berliner Jahrbüchern einzuladen , und bitte um gefällige
 Abgabe an denselben mit bester Empfehlung . So sehr ich der
 sehr verehrten Berliner Societät für die Aufnahme unter
 die Zahl ihrer Mitglieder mich verbunden erkenne , so habe ich
 doch gegen Hrn . Prof. Gans schon den Wunsch geäußert ,
 vor wirklicher Theilnahme erst mit meinem eignen Werke fertig
 zu seyn ; und ebenso habe ich auch jekt vor der eigenen Ueber-
 nehmung der Beurtheilung Anderer eine Beurtheilung meiner
 Arbeit zu wünschen .

 Ein zweyter dringender Wunsch , den ich habe , betrifft
 meine ganze jezige Eristenz . Ich wünsche nämlich baldigst
 vom ganzen Bayerischen Studienwesen , dem nie zu helfen seyn
 wird , mich befreit , und auf eine Universität als Professor der
 Philosophie verseht zu sehen . Eine nicht ungünstige Beur-
 theilung kann die Erfüllung dieses Wunsches vielleicht schneller
 herbeiführen . Im vorigen Jahre hatte ich große Hoffnung ,
 die erledigte Stelle in Erlangen zu erhalten , der König hat
 sie am Besten mit Köppen wiederzubeseßen geglaubt , den
 man in München nicht haben wollte ¹ ) . Wenn man mich
 selbst auch nach München berufen sollte , nachdem ohnehin
 unsere neuerrichteten Lycealklassen factisch schon wieder auf die
 Universität versekt sind , so kann ich mir doch auch dort , wie
 in Bayern überhaupt , nicht viel versprechen . Gern würde

 1 ) Vgl . S. 227 .

[286 (0294)]
bsb11902075_00294

 286

 deshalb einem Rufe auf eine ausländische Universität , wenn
 er für einen Väter von 7 Kindern und im Verhältniß zu
 meiner jezigen Besoldung annehmlich ist , folgen , am liebsten
 nach Preußen , wo Intelligenz vorherrscht . Ich werde mir
 daher auch die Freyheit nehmen , dem Hrn . Minister von
 Altenstein , den ich von Ansbach her zu kennen die Chre
 habe , ein Exemplar meines Buches zu übersenden , ohne allen
 Anspruch , aber doch , um desto eher bekannt zu werden . Und
 auch für diesen Wunsch wage ich um Ihre geneigte Ver-
 mittelung und Unterstützung zu bitten , wenn Sie bey irgend
 einer Gelegenheit es nach Ueberzeugung zu thun vermögen .

 Unter innigen Wünschen für Ihr und Ihrer hochgeachteten
 Frau Gemahlin Wohlergehen , deren wohlwollendem und freund-
 schaftlichem Andenken auch meine Frau mit mir sich ange-
 legentlichst empfiehlt , breche ich hier mein langes Gerede ab
 mit inniger Verehrung , Hochachtung und Ergebenheit als

 Ihr dankbarer Schüler

 Dr. Gabler .

 237 .

 Diethammer an Hegel .

 [ München im Herbst 1827 ]

 Seitdem bin ich aufs neue in meinen alten Tagen
 ein so eifriger Philosophus , daß ich mit meinem Sohn unter
 den fleißigsten Zuhörern von Schelling size ¹ ) , wo ich übrigens
 auch andre alte Kameraden in Menge finde . In der That
 sind diese Vorlesungen in mehr denn Einer Beziehung zu den
 merkwürdigen Erscheinungen des Tages zu zählen . Um auch
 nur einiger Aeußerlichkeiten dabei zu gedenken : neben Görres

 1 ) Sch . war 1827 von Erlangen an die von Landshut nach

 München verlegte Universität versekt worden .

[287 (0295)]
bsb11902075_00295

 287

 Bauchrednerei ¹ ) ! und unter einer Menge schwarzer Talare aus
 dem Klerikal - Seminar ! So ist unter uns seit 23 Jahren die
 Aufklärung an beiden Polen fortgeschritten , daß die Laterne ,
 die damals der Illuminatismus zerschlagen hatte und mit
 Füßen trat , wieder geflickt und ausgehängt wird , und das
 von dem Illuminatismus dagegen aufgesteckte Licht , das von
 der Klerisei damals mit dem Anathema belegt war , jekt in
 die Klerikal - Clausur hineinſcheinen darf . Anderwärts mögen
 diese widersprechenden Erscheinungen unbegreiflich gefunden
 werden ; hier findet der ruhige Zuschauer nichts besonderes daran ,
 der schon gewohnt ist , zu sehen , daß sich alles in Extremen unter
 uns bewegt , und daß man eben damit das unfehlbare Princip
 des Lebensprocesses in einer Art von Voltaischer Säule zu
 construiren gedenkt . Sie kennen unser Wesen schon , wie Sie
 selbst schreiben ; das Gesagte bedarf also wohl keiner weiteren
 Ausführung . Die Hoffnung , daß dies alles gleichwohl nicht
 ohne Wirkung bleiben werde , theile ich auch mit Ihnen .
 Unsre kirchlichen Angelegenheiten hat die zweite General-
 Synode nicht sonderlich gefördert . Ich habe sogar an der
 ganz ungeistigen geistlichen Repräsentation einen fast unüber-
 windlichen Ekel gefaßt , und deswegen mich bis jekt noch nicht
 entschließen können , an eine Fortsetzung der „ öffentlichen Be-
 richte von unsern Gen. Synoden " nur zu denken . Es hat
 sich mir in dieser zweiten Versammlung ein solcher - ich
 will nicht sagen , geistiger ein solcher Rückgang des Geistes
 in das Fleisch gezeigt und unabwehrbar aufgedrungen , daß ich
 noch jekt nicht ohne Mißmuth [ daran ] zurück denken kann . Für
 Ihre kritischen Jahrbücher habe ich deswegen natürlich nichts
 darüber zu sagen ; wenigstens jekt nicht ! Indeß wenn ich von
 meinem Schrecken mich erhole , suche ich vielleicht doch noch
 meinem Herzen Luft zu machen . In keinem Fall werde ich
 dabei den Artikel von den vielköpfigen Repräsentationen be-
 rühren dürfen , wenn ich mich nicht unter die Despotenfreunde

 1 ) Joseph G. wurde 1827 von König Ludwig I. von Straßburg ,
 wo er im Exil lebte , an die Münchener Universität berufen .

[288 (0296)]
bsb11902075_00296

 288

 An

 will rechnen lassen . Wenn man das Salz des Landes zu-
 sammengescheffelt hat , und man doch nicht weiß , womit man
 salzen soll -- was kann man da hoffen ! Und wenn das ge =
 schieht am grünen Holz , was soll am dürren werden !
 den Jahrbüchern habe ich , zwar nicht immer aber doch genug
 meine Freude , um ihnen von Herzen fröhliches Wachsthum und
 Gedeihen zu wünschen . Vor allem andern freut mich die Nuß , die
 den Indiomanen zu knacken gegeben worden ¹ ) , am wenigsten eine
 der lekten , die mir fast eine taube ist² ) ! Ich bin neugierig ,
 von unserm Marheineke zu hören , wie sie ihm geschmeckt hat .
 Ihm selbst trage ich auch die Lobpreisung Baaders³ ) nach , nicht
 wegen des Lobes auf ihn , sondern wegen des Unrechts , das ich
 unsrer Kirche aus diesem Anlaß angethan finde . So dürfen
 wir nicht uns selbst verlassen . Daß ich [ bisher ] noch ganz
 müssig am Markte stehe , ist nicht ganz meine Schuld . Ich
 habe mich darüber gegen Herrn Varnhagen v . Ense geäußert ,
 daß ich eigentlich nur bestellte Arbeit zu liefern im Stande
 sey . Sie werden also diesem handwerksmäßigen Philister-
 thum durch gemessene [ Aufträge ] auf die Beine helfen müssen ,
 wenn es zu etwas kommen soll . Aber Sie werden meines
 Mitwirkens nicht bedürfen . Ihr Sauerteig , wie Sie ihn
 nennen , wirkt schon kräftig genug , um allseitige fermenta
 cognitionis hervorzutreiben . Der Wettkampf , der längst von
 hier aus mehr gewünscht als angekündigt ist , gönnt Ihnen
 wahrscheinlich noch eine lange Ruhe . Noch sind die ersten
 Schritte nicht geschehen .
 Von Ihrer Reise nach Paris
 haben wir nicht ohne einige Eifersucht gehört . Nach einem
 Dukend von Jahren und nach einer so glänzenden Wieder-
 geburt von München , haben wir uns schon auch in die Be-
 suchsreihe stellen zu dürfen geglaubt

 -

 ...

 [ Brief mit abgerissenem Rand ; einzelne Worte sind ergänzt . ]

 1 ) H.s Recension über Bhagavad - Gita .

 2 ) Daubs Rec . über Marheinekes Dogmatik .

 3 ) Marh.s Rec . über Fr. v . Baader , Vorlesungen über religiöse

 Philosophie , in Berl . Jahrb . 1827 , October .

[289 (0297)]
bsb11902075_00297

 289

 238 .

 Leo an Hegel .

 Heinrich Leo , seit Dec. 1825 außerord . Professor der Ge-
 schichte in Berlin , reiste im Nov. 1827 plötzlich von Berlin ab ,
 in einer Anwandlung rasender , wiewohl ganz grundloser , Eifersucht
 er war zu jener Zeit bei Ausarbeitung seiner Geschichte der

 italienischen Staaten in sehr exaltirter Gemüthsverfassung
 zu
 gleich sein Verlöbniß mit einer Tochter Seebecks abbrechend und seine
 Professur im Stich lassend , und tauchte nach räthselhaftem Ver-
 schwinden ebenso unerwartet wieder in Jena auf , von wo er den
 folgenden charakteristischen Brief an H. schrieb . Der Minister
 v . Altenstein hielt so viel von seinem Geist und Gaben , daß er
 ihm das Weglaufen verzieh und ihn schon im folgenden Jahre
 wieder als außerord . Professor in Halle anstellte . ( L. wurde 1830
 ord . Professor in Halle , † 1878. )

 Jena d . 20. December [ 1827 ] .

 Hochwohlgeborner Herr !
 Hochgeehrtester Herr Professor !

 Sie werden sich eher des Himmels Einfall als einen
 Brief und ein Buch von mir , der Ihnen im lekten Semester
 mehr und mehr unter den Händen entschwunden ist , erwartet
 haben .

 Daß mein Zurückziehen kein geistiges war , daß ich das
 Wort , was ich am Ende der Recension von Schlossers Welt-
 geschichte ausgesprochen habe¹ ) , in meinem Leben nicht Lügen
 strafen werde , wird Ihnen am besten der Inhalt beifolgenden
 Büchleins zeigen , in welchem ich mich bemüht habe auf eine

 1 ) Das Wort ( in der angeführten Rec . , Jahrb . 1827 März S. 383 )
 bezeichnet Leos damaliges Verhältniß zur H.schen Philosophie und lautet
 so : ' Die vier Hauptniedersehungen ( der Weltgeschichte ) , welche der mensch-
 liche Geist in dieser Weise zu Stande gebracht hat , sind in der neuesten
 Zeit sowohl ihrem Charakter als einzeln , als ihren gegenseitigen Be-
 ziehungen nach auf das tiefsinnigste von Hrn . Prof. Hegel in seinen
 Grundlinien der Philosophie des Rechts bezeichnet worden . Es gehört
 die betreffende Stelle unter jene Erscheinungen , welche sich dem Ei des
 Kolumbus vergleichen lassen : ihr Inhalt spricht sich so schlagend und na-
 türlich aus , daß man kaum begreifen kann , wie man irgend einmal die
 Grundlage des historischen Wissens hat verkennen können . '

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 19

[290 (0298)]
bsb11902075_00298

 290

 lebendige und anschauliche Weise die Entwickelung des alten
 Jüdischen Staates in einer geistigen Nothwendigkeit zu ver =
 folgen 1 )
 zwar , wie sich bei einer historischen Darstellung
 von selbst versteht , ohne schulgerechte Form , aber doch , so
 weit meine Kräfte mir dies Streben erlaubten , der Richtung
 Ihrer Schule weder fremd , noch wie mir scheint , ganz un =
 würdig .

 Mein sociales Zurückziehen seit Ostern war ein gleich-
 mäßiges in Beziehung auf alle Personen , die in Berlin weitere
 Familienverbindungen hatten . Es ging mir wie dem , der ein
 Loch in seinem Strumpf weiß , und sich nun einbildet , nie-
 mand habe anderes zu thun , als das Loch zu bemerken . Ich
 hatte allerdings ein Loch im Strumpfe und ein großes
 aber jekt , wo ich der Befangenheit und dem engen Kreise , in
 dem ich lebte , entrissen bin , sehe ich ein , daß es nur wenige
 Menschen sehen konnten , und daß diese ein Interesse hatten ,
 es nicht sehen zu wollen . Ich hätte nicht menschenschen zu
 werden gebraucht . Nun hat aber die Menschenscheue meine
 Leidenschaft gesteigert , mich endlich zu einer Kraft fortgerissen ,
 der allein ich meine Befreiung von Verhältnissen verdanke , die
 mich , ehe ein Jahr verflossen wäre , wenn nicht körperlich doch
 geistig ganz ruinirt hätten - ich danke also Gott , daß alles
 so gekommen ist .

 Man hat mir allgemein verdacht , daß ich nicht meine
 daß

 Familienbeziehungen in Berlin ruhig durchgeschnitten
 ich hernach sogar meinen Abschied gefordert habe . Allein die
 ruhige Lösung war unmöglich

 Ich mußte fort

 das sage ich noch jekt , nachdem ich fast fünf Wochen zur
 Ueberlegung gehabt , Jenaische Bergluft und Jenaische Reit-
 bahn seit vier Wochen zur Leibes- und Gemüthsergötung ge =
 nossen habe .

 Meinen Abschied habe ich gefordert aus einer Art Feig-
 heit , wenn ich das Ding beim rechten Namen nennen soll .
 In Berlin nämlich konnte ich nicht bleiben die Art meines
 1 ) Vorlesungen über die Gesch . des jüdischen Staats .

 -

[291 (0299)]
bsb11902075_00299

 291

 Fortgehens gab mich hinsichtlich dessen , was weiter mit mir
 werden sollte , dem Minister auf Discretion hin , wenn ich in
 Preußen bleiben wollte da ich nun aber viel zu hoch-
 müthig war , als daß ich mich nicht halb todt geärgert hätte ,
 wenn man mir , nachdem ich in Berlin Extraordinarius war ,
 wieder eine extraordinäre Professur an einer andern Univer-
 sität , vielleicht gar in Greifswalde , auch nur angeboten hätte

 da ich ferner für den Augenblick , wie für die nächsten
 vier , fünf Jahre , sobald ich alle Zeit für mich hatte ,
 pecuniär vollkommen gedeckt war , wollte ich dergleichen
 Demüthigungen durch eine Abschiedsforderung lieber gleich
 ſelbſt coupiren .

 Da ich einmal dabei bin , mich wegen meines Benehmens
 zu rechtfertigen , kann ich nicht umhin eines Vorwurfes zu ge-
 denken , der mir von Berlin aus gemacht worden ist . Man
 hat es mir als eine Haltungslosigkeit angerechnet , daß ich in
 meinem Schreiben an den Minister , in welchem ich um meinen
 Abschied gebeten habe , den eigentlichen Grund meiner Ent-
 fernung von Berlin nicht angegeben habe . Eine ganz ein-
 fache und natürliche Betrachtungsweise würde dabei stehen
 geblieben sein , daß ich , sobald ich erreicht hatte , was ich
 wollte , nicht das mindeste Interesse mehr hatte , die Details
 von Familienverhältnissen auf eine indiscrete Weise in einer
 officiellen Eingabe Preis zu geben .

 Auch habe ich ( was mir ebenfalls nachgesagt worden ist )
 Herrn von Altenstein keine Vorwürfe gemacht , daß er mich
 nicht früher in den Stand gesest hat , heirathen zu können
 in dem Stande war ich seit Michaelis ohne ein Mehr von
 Geldmitteln zu bedürfen ; wenn ich dieses dennoch gesucht habe ,
 geschah es theils aus billiger Rücksicht auf spätere Zukunft ,
 theils aus einem gerechten Stolz ; es mußte mich empören ,
 mich dafür , daß ich die Hälfte meiner jungen und frischen
 Kraft den gelehrten Tagelöhnerarbeiten der Bibliothek widmete ,
 bezahlt zu sehen , wie ein Secundaner für Privatstunden ;
 ich fühlte in mir sich etwas regen , was man individuellen -

 19 *

[292 (0300)]
bsb11902075_00300

 292

 Geist nennt , und dies Gefühl bürgt mir dafür , daß ich , wenn
 ich erst redlich noch einige junge Jahre an ein recht positives
 Studium gewendet haben werde , auch noch ein Werk zu
 schaffen und zu hinterlassen die Kraft haben werde , was sein
 Werthmaß nur in sich , was einen classischen Charakter hat .
 Mit diesem Gefühl in der Brust sollte ich mich ohne Aerger
 auf gleiche Stufe gestellt , und zu gleicher handwerksmäßigen
 Thätigkeit verdammt sehen mit einem ehemaligen Buchhändler-
 Jungen und noch anderen lieblichen Consorten ?

 Vorwürfe dieser Art habe ich übrigens Herrn von Alten-
 stein durchaus nicht gemacht , sondern mich lediglich und allein
 auf die Nichtgewährung meiner Bitte um Versehung von
 Berlin weg bezogen .

 Jeht würde ich freilich Herrn von Altenstein schwerlich
 mehr die sentimentalen Vorstellungen wiederholen , die ich von
 Leipzig aus noch in voller Krankhaftigkeit einer von einem ge-
 liebten Gegenstand pflichtmäßig losgerissenen Phantasie
 gemacht habe , um mein Abschiedsgesuch zu motiviren
 ich
 sehe jekt das größte Glück darin , daß meine Verheirathung
 nicht durch eine Versezung beschleunigt , oder wenigstens meine
 Eifersucht durch die Aussicht auf baldige Entfernung aus
 Berlin gemildert worden ist ich danke Herrn von Alten-
 stein von Herzen dafür , daß er so lange gezaudert hat , bis
 meine moralische Ueberzeugung auf den Punct kam , auf
 welchem allein sie mir meine Freiheit wieder geben konnte .

 Schließlich bitte ich Sie , meiner nicht ganz in Unfrieden
 zu gedenken . Es wäre fürchterlich indiscret von mir , wenn
 ich mich meines Schrittes wegen rechtfertigen wollte , und ich
 muß also ohnehin Unrecht , was mir in der Meinung ge-
 schieht , in großem Maße ruhig und ohne mich vertheidigen zu
 können , ertragen .

 Mit der Bitte um Ihr ferneres freundliches Wohlwollen
 habe ich die Ehre mich zu unterzeichnen

 mit vollkommenster Hochachtung Ew . Hochwohlgeboren
 ergebenster

 Heinrich Leo .

[293 (0301)]
bsb11902075_00301

 293

 1828 .

 239 .

 Hegel an Cousin .

 [ Berlin ] 3 Mars 1828

 Enfin , direz - vous , mon cher ami , voici une lettre de
 ce paresseux , pour lequel j'ai été tant sur pied à Paris ,
 et me suis je même mis en route pour quelques centaines
 de lieues ; de cet ingrat que j'ai comblé d'amitié , de soins ,
 d'attentions , de sacrifices de toute sorte . Quelque nombre
 de méchantes épithètes que vous entasserez sur moi , il
 faut que j'endure cela , que je m'y résigne dans la com-
 ponction d'une conscience qui se fait coupable de péchés .
 Au reste , voici à peu près comme ma paresse a raisonné ;
 elle a dit , pour la première lettre que je lui écrirai , il
 sait la faire , il s'en faudra peu , tout entière lui même ,
 car je ne lui conterai , et je ne pourrais pas m'arracher
 de cette matière pour en arriver encore à autre chose ,

 que des agréables souvenirs , que m'a laissés mon
 séjour à Paris et ce voyage qui m'a conduit au Rhin ;
 mon ami a été lui - même à tout cela , il a été le témoin
 du plaisir que j'ai gouté , il aurait tort d'oublier la part
 qu'il a eue de me mettre partout à mon aisance , de me
 procurer les facilités , avis , moyens pour m'instruire et
 jouir de tout cela , ou d'oublier les agréments et l'hilarité
 que son esprit , sa gaîté , sa bonne humeur a répandue par-
 tout . Ce qui me restait pour ma part à ajouter à ces
 souvenirs , c'était peu de chose , qu'en vous ayant laissé
 au bord du Rhin et ayant été rejetté à la merci des
 postes et de la compagnie de mes chers compatriotes , que
 j'ai été doublement en cas de regretter la séparation de
 que j'ai fait presque des voeux de ne sortir plus
 de Berlin , sinon ou dans un aérostate qui me déposerait

 vous

 -

[294 (0302)]
bsb11902075_00302

 294

 en quelques heures rue d'Enfer , nº 14 , ou y étant recon-
 duit par vous . Quelques jours que j'ai passés à Weimar
 m'ont un peu monté¹ ) ; j'ai retrouvé à de Goethe son
 ancienne sérénité , bienveillance , cordialité , surtout une
 santé beaucoup meilleure et affermie qu'elle n'a été depuis
 plusieurs années . Je lui ai dû beaucoup conter de Paris
 et de vous ; et me voilà enfin rejetté dans mes
 cours , nos tracasseries , ennuis ; ma santé , qui jamais n'a
 été meilleure qu'après mon retour , n'a résisté que pen-
 dant quelques mois à ces influences ; au reste , j'ai été
 refait , mais sous nos brumes , la mauvaise humeur a été
 plus opiniâtre qu'à Paris ...

 -

 dont

 Mon cours pour l'histoire de philosophie ,
 les cahiers seront enfin entre vos mains ,
 m'a con-
 duit à consulter votre traduction de Platon et de regar-
 der de plus près plusieurs morceaux ; c'est un modèle de
 traduction d'après mon sens ; vous avez conservé la pré-
 cision , la clarté , l'aménité originale et on la lit comme
 un original français ; vous êtes maître de votre langue
 par votre esprit ; il se retrouve de même dans vos argu-
 mens la même originalité et force de tours de phrases ;
 dans quelques uns de ces articles , je ne serais peut - être
 pas tout - à - fait de votre avis sur le mérite que vous attri-
 buez à votre protégé Platon , voir par exemple pour
 l'argument d'Euthydème , - j'ajoute cela parce que vous
 voulez de ma critique , et je trouve très naturel , que
 n'étant pas satisfait de ce que vous avez trouvé dans
 un tel dialogue , vous y suppléez en donnant à attendre
 au moins où cela aurait pu être conduit .

 Mais comment ça va de votre travail et de votre
 assiduité ? je n'ai rien appris de vous pendant tous
 l'hiver ; mais je me suis toujours figuré , que vous ne vous
 êtes pas enfoncé dans la solitude projettée en voisinage des

 1 ) S. S. 279 .

[295 (0303)]
bsb11902075_00303

 295

 vagues de la mer , et que vous avez préféré à leur brute
 rugissement d'être près de la musique du tocsin de
 l'énergie libérale ¹ ) , dont Paris , toute la France et l'Europe
 retentit ; je vous vois poussant de votre côté et rayonnant
 de satisfaction des victoires , dont chaque jour de poste
 nous annonce une nouvelle ; je partage particulièrement
 avec vous la satisfaction de voir un professeur de philo-
 sophie à la tête de cette chambre² ) , dont la composition
 a si furieusement trompé les gens en place ; mais il reste
 encore beaucoup à faire avant tout , de rétablir vos cours ,
 c'est ce qu'il faut ; il semble qu'on ne cède le terrain que
 pas à pas , et qu'on se laisse doucement forcer ; Mr Laisné³ )
 a eu peut - être des raisons particulières , d'avoir à ce qu'on
 dit refusé d'entrer dans le ministère , au reste , il m'a
 semblè qu'on ait gagné l'essentiel , c'est d'avoir produit
 dans les quartiers les plus hauts la conviction que la
 marche qu'on avait prise jusque - là ne puisse se continuer
 ni reprendre , qu'on y ait , quoiqu'à regret , sérieusement
 renoncé , de manière qu'il ne s'agit que de l'exécution
 du détail et des conséquences , mais c'est elles devant
 lesquelles souvent on recule . J'espère que le délai du
 rétablissement de vos cours se dérive plutôt d'une bien-
 séance qu'on veut garder envers l'ancien ministère , de ne
 jetter un blâme trop prononcé sur lui en abolissant un
 très - grand nombre de ses actes très subitement , qu'il doive
 être attribué à une décision contre cette conséquence du
 désaveu général du système 4 ) . Mais il faut finir . Cette

 1 ) Das Ministerium Villèle war zu Anfang des J. 1828 entlassen

 und durch das gemäßigt liberale von Martignac erseht worden .
 2 ) Royer Collard , das Haupt der liberalen Doctrinäre .
 3 ) Laine war unter Ludwig XVIII . Präsident der Deputirten-
 kammer 1814 und 1815 , Minister des Innern 1816-18 , Minister ohne
 Portefeuille 1820-21 , Vicomte und Pair seit 1823 .

 4 ) Cousin wurde Ende März in das Lehramt an der Sorbonne
 wieder eingesekt .

[296 (0304)]
bsb11902075_00304

 296

 lettre vous sera présentée par Mr le Docteur Rosen , San-
 scritain ¹ ) , jeune savant très estimable et très modeste . Mr
 le Docteur Michelet le suivra dans un mois et probable-
 ment encore d'autres Orientalistes ; un Chinois très-
 distingué , c'est - à - dire Mr le ministre de Humboldt 2 ) , vous
 arrivera dans quelques semaines ; vous avez entendu du
 succès brillant des cours de Mr Al . de Humboldt ; toutes
 les Princesses , ma femme aussi , quelque [ fois ] le Roi
 même en sont³ ) .

 Mais adieu , adieu , mon cher ; ne me châtiez pas par
 un long silence . Adieu .

 Votre

 Hegel .

 Cette lettre part enfin aujourd'hui 25/3 28. Hier ,
 j'ai demandé à Madame Robert 4 ) si elle n'avait pas à
 me charger des compliments pour vous , elle y a accédé ,
 ajoutant qu'elle se porte bien à Berlin , aimant à en
 fréquenter les Emigrés de Jérusalem , tout autant que
 d'autres les Emigrés de Paris . Madame Milder se
 porte aussi bien ; sa belle voix , qui , il y a une année ,
 semblait un peu souffrir , a repris tout - à - fait sa force
 et son brillant . Entendez vous souvent notre Mlle
 Sontag ) , êtes vous plus épris de ce prodige que jadis ?
 Dans ce moment , il m'arrive un cahier du Lycée ;

 1 ) Friedr . Aug. R. st . früh als Professor in London 1837 .
 2 ) Wilhelm v . H. schrieb 1826 : Lettre sur la nature des formes
 grammaticales en général et sur le génie de la langue chinoise en
 particulier .

 3 ) Alexander v . H. las im Winter 1827/28 über Weltphysik an
 der Universität und hielt dann noch eine Reihe von öffentlichen Vor-
 trägen im Lokal der Singakademie , woraus später sein lektes Haupt-
 werk , Kosmos , entstand .

 4 ) Die schöne und liebenswürdige Frau von Ludwig Robert , Bruder
 der Rahel Varnhagen .

 5 ) Henriette S. , die weltberühmte Sängerin , gefeiert in Berlin seit
 1824 , kam 1828 nach Paris und ging von dort nach London .

[297 (0305)]
bsb11902075_00305

 297

 je vois que je le dois à vous par un article dont vous
 êtes l'auteur ; je l'ai parcouru avec plaisir ; au reste ,
 Kant tant au dessous de Platon ? les modernes au
 dessous des Anciens ? Pour beaucoup de rapports sans
 doute , mais pour la profondeur et l'étendue des prin-
 cipes , nous sommes en général sur une ligne plus élevée .

 [ Nach Abschrift . ]

 240 .

 Hegel an Gabler .

 Berlin 4 März 1828

 Ich , der der erste hätte seyn sollen , Ihnen , hochgeschäßter
 Freund , für das mir und dem Publicum gemachte Geschenk
 Dank abzustatten , der ohnehin längst auf Ihren , mit dem
 gütigst an mich überschickten Exemplar verbundenen , freund-
 schaftlichen Brief hätte antworten sollen , muß mich einer
 großen Verschuldung anklagen ; und es ist nur , indem ich auf
 Ihre langmüthige Nachsicht zähle , daß ich jest mit meinem
 Danke nachkommen und von meiner Nachlässigkeit sprechen
 darf ; Sie können aus diesem Zuge derselben ihren Grad er-
 sehen , und ich kann nichts thun , als mir recht sehr Ihre Ver-
 zeihung erbitten und nur diß hinzufügen , daß diß einer der
 ersten Briefe ist , die ich nach langer Zeit wieder schreibe . So
 spät ich aber in der Äußerung meines Danks bin , so werden
 Sie von selbst überzeugt gewesen seyn , daß ich nicht der letzte
 in der Freude über Ihr Werk und in der Anerkennung des
 Werthes desselben gewesen . Schon vor längerer Zeit wird
 Ihnen die Zusicherung der guten Aufnahme zugekommen seyn ,
 welche Ihre Schrift bei unserem Herrn Minister gefunden .
 Über diese Seite will ich - da Sie wohl wünschen möchten ,
 hierüber etwas weiteres zu vernehmen , gleich diß hinzu-
 fügen , daß ich nichts bestimmteres anzugeben weiß , - ( was

[298 (0306)]
bsb11902075_00306

 298

 auch auf die Verzögerung meiner Antwort Einfluß gehabt
 hat ) , ob die Wohlmeynenheit bald zu etwas Reellerem
 führen könne ; eine Hauptsache dabei ist , ob in dem Etat einer
 Universität eine Summe disponibel wird , und ein dringendes ,
 äußeres Bedürfniß zur Besehung einer philosophischen Lehr-
 stelle vorhanden ist ; es ist in mancher Rücksicht bei uns
 eine größere Latitüde dadurch , daß wir keine Nominal - Pro-
 fessuren haben , aber es geht bei uns wie überall , daß die
 meisten anderen
 besonders materiellen - Bedürfnisse für
 dringender gelten als die der Philosophie .

 Über die Vorzüge Ihrer Schrift sind wir Alle einstimmig
 gewesen , daß sie die Gründlichkeit der speculativen Einsicht
 mit der Bestimmtheit und Klarheit der Entwicklung und Dar-
 stellung vereinigt . Besonders sehe ich die Excurse , worin Sie
 Herbartsche und bei dieser Veranlassung aristotelische Philo-
 sopheme behandeln , für Muster der Exposition an . Wie
 erwünscht wird es seyn , wenn Sie in dieser Weise anderes ,
 das an der Tagesordnung ist , behandeln ; die Verworrenheit
 der Gedanken wie die Flachheit und noch dazu die Unwissen-
 heit ist gleich grell , in vielem , was sich dick und breit und
 guter Dinge macht und das große Wort führt ; es kann dem
 nicht entgegengearbeitet werden durch Declamationen , sondern
 allein durch solche genau den Behauptungen nachgehende Ex-
 positionen , wie die Ihrigen sind . Ebenso nöthig ist es , diesem
 Kohle direct zu Leibe zu gehen , ihn in seiner Ruhe und in
 dem Ignoriren zu stören , durch welches er sich gegen gründ-
 lichere Wissenschaft in seinem Wohlseyn erhält . Solche Ex-
 positionen haben ihre Schwierigkeiten , aber Sie haben diese
 Weise in Ihrer Gewalt , und es wird mir sehr erfreulich seyn ,
 wenn Sie dieselbe in unseren Berliner Jahrbüchern bald be-
 thätigen werden , in welchen noch weniger der Art als Decla-
 mationen eingekommen ist . Die Anzeige Ihrer Schrift in
 denselben ist Hinrichs in Halle aufgetragen und soll bald ein-
 treffen ¹ ) .

 1 ) Erschien in den Krit . Jahrb . 1828 , Juli .

[299 (0307)]
bsb11902075_00307

 299

 Daß ich den Tholuck in meiner zweiten Ausgabe der
 Encyklopädie besonders berücksichtigt habe ¹ ) ist im Ganzen zu-
 fällig , und nur durch hiesiges Aufsehen insofern bedingt ge-
 wesen , daß er mir eher als irgend ein anderer , als ein Re-
 präsentant des Geschwäßes vom Pantheismus in die Hand
 gekommen .

 Ihre Exposition des Scheines , die Sie in Ihrem Schrei-
 ben besonders erwähnten , wo ohne Zweifel die Anmerkung zu
 § . 89 gemeynt ist , habe ich vortrefflich gefunden ; es ist
 einer der schwersten Punkte , und wenn man das Verhältniß
 ganz wohl einsieht , bleibt die Exposition noch das schwierigste ,
 die Ihnen vollkommen gelungen ist .

 Noch einmal meine dringende Entschuldigung über meine
 lange Verzögerung meiner Antwort ; meine Frau , die diesen
 Winter viel mit Unpäßlichkeit geplagt , wieder mit meinen
 beiden Jungen wohl ist , läßt sich Ihnen und den Ihrigen
 herzlich empfehlen , wie auch ich mich Ihrer fortdauernden
 Freundschaft bestens empfehle - als

 Ihr

 ergebenster
 Prof. Hegel .

 [ Nach Verm . Schriften 2 , 517. ]

 241 .

 Cousin an Hegel .

 Paris 7 Avril 1828 ..

 Merci , merci , merci . D'abord , votre course en France
 n'a eu aucune mauvaise influence sur votre santé . En-
 suite votre indisposition recente est tout à fait passée .
 Enfin vous m'aimez toujours bien . Voilà qui est à mer-
 veille . A mon tour .

 L'ancien ministère s'est precipité lui même : il pou ­

 1 ) In der Vorrede S. XI Anm . bezüglich Tholucks ' Blüthen-
 sammlung aus der Morgenländ . Mystik ' und S. XXII Anm . bez . dessen
 Schrift ' Ueber die Lehre von der Sünde ' .

[300 (0308)]
bsb11902075_00308

 300

 vait traîner une existence sans honneur pendant quelques
 sessions encore ; la dissolution de la Chambre l'a tué .
 Le resultat des elections etait certain , et n'a surpris que
 le ministère . La nouvelle administration est une admi-
 nistration de transition . Il est clair qu'elle manque de
 la force et de l'éclat qui lui serait nécessaire pour se
 soutenir contre les deux extremités de l'opinion , en France ,
 dans le public et à la cour , et pour intervenir dignement dans
 les affaires génerales de l'Europe . Je ne la crois pas suffi-
 sante ; mais en même temps je crois à ses bonnes intentions ;
 je comprends les difficultés de sa position ; il faut la pousser
 un peu , mais ma conviction est qu'il faut le faire doucement
 ou même amicalement . Ne précipitons rien et ne croyons
 pas l'ennemi détruit parceque le champ de bataille est à
 nous . J'insiste ici avec force sur la nécessité d'être sages ,
 mesurés , conciliants , pour prouver enfin que l'opinion
 libérale ne doit effrayer personne , ni les particuliers ni
 les gouvernemens , et qu'elle est capable de tenir les rênes
 des affaires . Il faut s'asseoir et on ne peut le faire que
 dans une modération forte . Mai je vous fais grâce de
 ma politique . Qu'il vous suffise de savoir , comme symp-
 tome , que toute la jeunesse est excellente , le public en
 gros assez bien , les directeurs de l'opinion pas trop pressés ;
 qu'enfin l'avenir de la France n'a rien qui puisse effrayer .
 Soyez sûr qu'on sera sage . Il faut releguer nos ennemis
 dans les fureurs impuissantes des partis vaincus et leur
 laisser tout l'odieux de la violence et de l'etourderie qui
 nous ont si longtemps deshonorés et ruinés . Soyez tran-
 quille sur la France , quoi qu'on vous dise et quoi qu'il
 vous semble de loin .

 La disgrâce de mes amis a fini avec l'ancien minis-
 tère . Mr Lainé a reculé devant des difficultés réelles
 mais non pas insurmontables : son refus est probablement
 definitif et privé le pays et le Roi d'un serviteur hono-
 rable ; mais sa place à la Chambre des Pairs n'en sera

[301 (0309)]
bsb11902075_00309

 301
 -

 pas moins élevée . Mr de Chateaubriand tôt ou tard
 entrera dans un poste éminent¹ ) . Mr R. Collard est bien
 où il est . Dans les seconds rangs de l'administration
 sont déjà arrivés et arriveront successivement des hom-
 mes honnêtes et éclairés qui me veulent du bien . Je
 viens à moi . J'ai pris mon parti . Non , je ne veux pas
 entrer dans les affaires ; ma carrière est la philosophie ,
 l'enseignement , l'instruction publique . Je l'ai declaré une
 fois pour toutes à mes amis , et je soutiendrai ma reso-
 lution . J'ai commencé dans mon pays un mouvement
 philosophique qui n'est pas sans importance ; j'y veux
 avec le temps attacher mon nom , voilà toute mon am-
 bition . J'ai celle - là ; je n'en ai pas d'autre . Je désire
 avec le temps affermir , élargir , améliorer ma situation
 dans l'Instruction publique , mais seulement dans l'Instruc-
 tion publique . Qu'en dites vous , Hegel ? — En consé-
 quence , je n'ai demandé à la nouvelle administration que
 ma réintegration dans ma chaire , mais avec un titre plus
 solide , que celui de professeur suppléant . Pour rien au
 monde je n'eusse souffert que Mr R. Collard donnât sa
 démission² ) : son nom sur l'affiche de la Faculté est pour
 la Faculté un honneur et une force que je n'eusse jamais
 consenti à lui oter . Voilà comment je ne suis ni sup-
 pléant ni titulaire , mais adjoinct , ce qui est mieux que
 l'un , moins que l'autre , et me confère l'indépendance et
 l'inamovibilité . Je n'ai donc plus à compter ni avec
 l'autorité , ni avec le public , mais avec moi même , avec
 la science et mes projets . Je recommence mes cours le
 15 avril ; dans quelques jours je reparaitrai sur mon
 ancien champ de bataille et ferai ma rentrée par des
 considérations générales sur l'histoire de la Philosophic
 comme introduction à l'histoire de la Philosophie ancienne

 1 ) Diese Erwartung ging nicht in Erfüllung .

 2 ) Enthebung von seiner nominellen Professur an der Sorbonne ,
 worin ihn Cousin als suppléant vertreten hatte .

[302 (0310)]
bsb11902075_00310

 302

 qui m'occupera l'année prochaine¹ ) . C'est maintenant que
 j'ai grand besoin de vos conseils . Je mesurerai votre
 amitié au nombre et à la séverité de vos critiques . Voilà
 pour notre correspondence . Il y a plus . J'ai besoin ,
 même pour ici , d'un peu de succès en Allemagne . Voyez
 donc , Hegel , s'il serait impossible que Proclus , Platon ,
 Descartes ou les Fragmens obtinssent dans votre Jour-
 nal les honneurs d'un petit article . De vous , Seigneur ,
 ce serait trop ; mais faites écrire quelques pages là dessus
 à Mr Gans ou à l'excellent Hotho . Pensez à cela ; et
 que la Philosophie allemande soutienne un de ses amis .

 Je vous remercie vivement de vos remarques sur
 ma partialité envers Platon ; c'est là le malheur de trop
 s'occuper d'un individu . L'ensemble , l'ensemble ! Vous
 ne sauriez trop multiplier vos remarques . Ne les deve-
 loppez pas ; j'entends à demi - mot . J'ai passé tout cet
 hiver sur trois dialogues de Platon : le Phèdre , le
 Menon et le Banquet , lesquelles , avec un très grand
 nombre de notes de tout genre et une introduction com-
 poseront le sixième volume de ma traduction . J'ai tout
 fini , et le volume paraitra dans les premiers jours d'Août .
 Vous l'aurez de suite . Il contiendra des choses qui ne
 seront peut - être pas indignes de votre attention . Ce n'est
 pas tout : j'ai à mon retour refondu mon article sur Xeno-
 phane ( vous vous aperceverez aisement que ce morceau
 est un extrait . Il m'a fallu sacrifier les details et l'appa-
 reil philologique et critique ) ) ; et j'en ai travaillé un autre
 sur Zenon d'Elée . Je vous les envoye par Schlesinger² ) .
 Je joins à votre exemplaire un autre pour la personne
 qui voudra bien se charger d'en faire une petite annonce
 dans votre Journal ou ailleurs , par exemple s'il était pos ­

 a ) Das Eingeklammerte ist am Rand eingeschaltet .

 1 ) S. über diese Vorträge P. Janet S. 248 , der darin den vor-
 wiegenden Einfluß der H.schen Philosophie aufzeigt .
 2 ) Buch- und Kunsthändler in Berlin .

[303 (0311)]
bsb11902075_00311

 303

 sible , Mr Böck¹ ) ou Mr H. Ritter² ) . Je vois avec un
 plaisir infini qu'on s'occupe avec ardeur en Allemagne de
 la Philosophie grècque . Tachez , je vous en prie , de me
 dire votre avis sur ces deux petites dissertations . J'ai
 d'autant plus besoin d'être averti que je me propose
 l'hiver prochain d'écrire une dissertation sur Parmenide ;
 et vous concevez combien en critiquant mon opinion sur
 Xenophane ou Zenon , on rend service à mes travaux ul-
 térieurs . J'attends donc quelque chose de vous sur ce
 point , d'ici au mois d'Aout ou de Septembre .

 Je ne vous parle point de mon cours . Il ne peut
 interesser l'Allemagne que par ses conséquences ulté-
 rieures ; pour le moment il est bon qu'il soit très super-
 ficiel pour ne pas rebuter . Je vous en parlerai quand
 il sera fini , c'est à dire le ler Aout . D'ici là , je ne vous
 écrirai point .

 Et la Logique³ ) ? Vous avez bien raison d'y
 penser . Toute votre reputation est là . Laissez les dé-
 tails et les applications à d'autres ; à vous , il appartient
 de jetter la base de tous les developpements ultérieurs .
 Mandez moi où vous en êtes de ce grand projet .

 Adieu , mille tendresses de coeur à vous , à vos en-
 fans , à la bonne Madame Hegel et à tous ceux qui se
 souviennent de moi à Berlin .

 V. C.

 242 .

 Carové an Hegel .

 Friedr . Wilh . C. , 1789-1852 , in Koblenz geb. und in
 der katholischen Religion erzogen , studierte zuerst Jurisprudenz ,
 warf sich dann zu Heidelberg in das Burschenschaftswesen und er =

 1 ) A. Böckh , der Philologe .

 2 ) Seit 1823 Dec. ao . Prof. der Philosophie in Berlin .

 3 ) Die neue Ausgabe , deren erster Band , H.s lektes Werk , im
 Herbst 1831 erschien .

[304 (0312)]
bsb11902075_00312

 304

 gab sich dem Studium der Hegelschen Philosophie 1817 , die er
 zu dieser Zeit für Cousin in französischer Unterhaltung zu ver-
 dollmetschen bemüht war . Später lebte er als Privatgelehrter in
 Frankfurt a . M. und Heidelberg . Von seinen Schriften sind be-
 sonders diejenigen bemerkenswerth , in welchen er das Verhältniß
 der katholischen Kirche und ihrer Lehre zu den andern christlichen
 Confessionen sowie zur Philosophie mit freiem Sinn beleuchtete :
 Ueber allein seligmachende Kirche , 1826-27 . Was heißt römisch-
 katholische Kirche ? 1828. Ueber das Cölibatgesek des röm . - kath .
 Clerus , 1832. Ueber die lehten Dinge des röm . Katholicismus
 in Deutschland , u . a . m . Mit Hegel stand er in naher persön
 licher Beziehung in Heidelberg 1817-18 , sowie in den folgen =
 den Jahren zu Berlin .

 Frankf . a . M. 8 Apr. 1828 .

 Hochverehrtester Freund !

 Ihr sehr gütiges Schreiben vom 26ten v . Mon. hat mir
 sehr viel Freude gemacht . - Zu Paris war ich mit Cousin
 etwas besorgt um Sie gewesen ; seitdem aber hatte ich von
 mehreren Seiten gehört , daß die Reise Ihnen zum wenigsten
 nicht übel bekommen hatte , und da konnte ich ruhig dem
 Augenblick entgegensehen , der mir einige Zeilen von Ihnen
 bringen würde .

 Daß ich Sie in Paris so recht misgeschicklich verfehlt
 habe , kann ich noch nicht ganz verschmerzen . - Nach meiner
 Rückkunft wollte ich mich à corps perdu in den reinen Aether
 der Wissenschaft stürzen ; - aber l'homme propose et dieu
 dispose . Kaum hatte ich mich wieder eingehaust und einige
 kleine Arbeiten beendigt , so führte mich meine ειμαρμένη γι
 einem Freunde , dessen Frau eben von Krämpfen befallen war .
 Ich hielt sie bei den Händen , sie fühlte große Erleichterung ,
 kurz , ohne daß es zu ändern gewesen wäre , - war eine
 magnetische Kur nothwendigerweise eingeleitet , und bald wurde
 alle meine Kraft und Zeit in Anspruch genommen

 Ich habe genaues Tagebuch geführt und manches Inter-
 essante Ihnen in der Folge mitzutheilen . In einigen Wochen
 hoffe ich meine Patientin nur noch einmal im Tage magneti-
 siren zu müssen und dann mit erhöhter Lust an die Arbeit

[305 (0313)]
bsb11902075_00313

 305

 zurückkehren zu können . Ich habe deshalb auch v . Hennings
 freundlichen Antrag , die Schlesischen Kirchenangelegenheiten
 für die Jahrbücher vorzunehmen , nicht abgelehnt , nach welcher
 Arbeit ich dann zur 2ten Auflage der Encyklopädie mich hin-
 wenden werde .

 Was ich etwa über England zu sagen habe , wird nach
 und nach im Morgenblatt mitgetheilt werden . Bei der Revue
 Encyclopédique bin ich für die deutsche Litteratur Mit-
 arbeiter geworden ; wünschen Sie , irgend eine Schrift dort
 angezeigt zu sehen , so disponiren Sie über mich . Was Sie
 über meine lekte Schrift gesagt haben , hat mich sehr gefreut .
 Ich hoffe , daß man sie einer Beurtheilung in den Jahrbüchern
 werth finden wird . Es ist in der That merkwürdig zu sehen ,
 wie äußerst wenige Katholiken , selbst unter den Schriftstellern ,
 das eigentlichste Princip und Wesen ihrer Kirche kennen ! Und
 doch ist der Zusammenhang in Allem , was zu dieser Kirche
 gehört , so streng und augenfällig .
 Wie es mit dem Katho-
 licismus in Frankreich stehe , haben Sie selbst gesehen ; ebenso ,
 vielleicht noch schlimmer , d . h . besser , steht es mit der
 established Church in England . Der jüngste Tag scheint
 wirklich sehr nahe herbeigekommen zu sein .

 -

 In Frankreich kommt die innere Zwiespaltigkeit und ver-
 worrene Leidenschaft der Partheiführer recht zu Tag . Wie
 wenig es aber mit der Verständigkeit und Freisinnigkeit Ernst
 ist , sieht man aus der jämmerlichen Verfügung , die ich eben
 in der Zeitung lese , daß Cousin seine Vorlesungen auf die
 alte Philosophie beschränken soll . Doch ich will Ihre kost-
 baren Augenblicke nicht durch Geplauder verkürzen . Die
 Conférences gehen mit nächster Gelegenheit an Sie ab .
 Mit unwandelbarer Liebe und innigster Hochachtung

 Ihr dankbarer Schüler
 F. W. Carové .

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 20

[306 (0314)]
bsb11902075_00314

 306

 243 .

 Cousin an Hegel .

 Paris 15 Août 1828 .
 Mes leçons viennent de finir , et je m'empresse de
 vous écrire , mon très cher Hegel .
 Entre nous , elles ont
 eu un peu de succès ; on leur a fait l'honneur de les
 stenographier , et elles courent le monde ¹ ) . Sont - elles
 venues jusqu'à Berlin et jusqu'à vous ? Dans le doute ,
 je vous en envoye un exemplaire complet , à la condition
 qu'il vous plaira , Seigneur , de m'en dire votre avis . Ce
 n'est qu'un début , une affiche , une introduction très géne-
 rale à mon enseignement ultérieur sur l'histoire de la
 Philosophie . Il s'agissait de reprendre position , et pour
 cela il ne fallait pas trop effaroucher le public . En
 somme le resultat a été pour moi : j'ai eu jusqu'au dernier
 jour un immense auditoire ; j'ai provoqué des discussions
 animées , et donné une certaine impulsion aux études
 philosophiques . Trois mille exemplaires de mes leçons
 ont été vendus . Maintenant voici le revers de la mé-
 daille . Il y a eu une vraie insurrection de tout le monde
 materialiste et industrialiste . Les vieux debris de l'Ecole
 de Condillac² ) se sont soulevés en reconnaissant leur
 ancien adversaire . Faute de bonnes raisons , les accu-
 sations et les injures n'ont pas manqué . Mais je ne suis
 pas homme à me troubler beaucoup de tout cela . D'un
 autre coté la Théologie m'a fort surveillé et elle me
 regarde d'un oeil inquiet . Elle ne me tient pas pour un
 ennemi mais pour un suspect . J'ai taché de ne lui
 fournir ancun pretexte ; mais la suprématie de la Raison

 1 ) Vgl . Paul Janet , V. Cousin et son Oeuvre S. 247 , wo über
 Le cours de 1828 gesagt ist : il reste encore aujourd'hui une des
 oeuvres les plus brillantes et les plus puissantes de notre siècle , une
 de celles qui ont répandu le plus d'idées dans toutes les directions .
 2 ) Abbé Etienne B. Condillac , 1715-1780 .

[307 (0315)]
bsb11902075_00315

 307

 et de la Philosophie ! Enfin l'autorité , tout occupée d'elle
 même et de la Chambre , n'a pas pris garde à moi , ni en
 bien ni en mal , et c'est là précisement le seul succès
 que j'ambitionne auprès de vous ; je voudrais que vous
 trouvassiez qu'il y a un progrès de ma préface des Frag-
 mens à cette introduction .

 A propos de Fragmens je ne suis pas eloigné d'en
 donner de nouveaux , mais pour la Philosophie ancienne
 seulement . J'y ferais entrer mes deux biographies de
 Xenophane et de Zenon que je vous ai envoyées . Les
 avez - vous reçues ? Vous devriez bien m'en signaler les
 défauts , car je vais les reproduire , et je pourrais encore
 profiter de vos critiques . Je reste à Paris ces vacances
 et je compte les employer à la publication de ces nouveaux
 Fragmens .

 Et vous , que faites - vous ces vacances ? Comment vous
 portez - vous ? Qu'avez - vous fait ? Et où en est la Phi-
 losophie à Berlin ? J'ai vu rarement Mr. Michelet¹ ) que
 j'ai trouvé très formaliste . Il ne m'a pas fort recherché ,
 et je n'avais pas le temps de courir après lui . J'espère
 que Gans et Hotho , s'ils reviennent , seront moins volages .
 Dites leur bien qu'ils me trouveront toujours le même .
 Van - Gheert qui est fou de philosophie et de votre philo-
 sophie , m'a écrit que vous l'autorisiez à me demander
 les cahiers d'Hotho . Je les lui ai donc envoyés . Mais
 dites bien , je vous prie , à Hotho que je n'ai rien laché
 que sous l'assurance positive exigée et donnée que vous
 autorisiez Van - Gheert . Ma responsabilité est sauvée .
 Je vous remercie de cette communication qui m'a
 rappelé Berlin et des conversations dont le souvenir m'est
 bien cher .

 Il ne me reste que quelques lignes pour vous prier

 1 ) C. L. Michelet , Wahrheit aus meinem Leben S. 98 berichtet über

 eine Vorlesung , die er bei Cousin hörte .

 20 *

[308 (0316)]
bsb11902075_00316

 308

 de me bien recommander à l'amitié de Madame Hegel ,
 qui se porte bien , j'espère , ainsi que tous vos enfans , et
 en particulier ' mein freund herr Karl ' , sans oublier le bon
 Emmanuel , je crois . Repetez souvent à Bloch et à sa
 femme que je les aime bien tendrement ; et si Me Milder
 se souvient encore de moi , mettez moi à ses pieds . Au
 revoir , cher Hegel , répondez moi un peu vite , je vous prie .
 V. C.

 244 .

 Gabler an Hegel .

 Bayreuth d . 16t . August 1828 .

 Hochverehrungswürdigster Lehrer und Freund !

 Ich erlaube mir , die Gelegenheit , welche mir die Ein-
 sendung der Recension von Krugs Fundamental - Philo-
 sophie , d . h . Fundamental - Unphilosophie und Thorheit dar-
 bietet¹ ) , zum Einschlusse einiger Zeilen an Sie zu benüßen .

 Dieses Buch ist ein Meisterstück von exemplarischer Albern-
 heit . Ich mußte fortwährend lachen , als ich es las , und
 wußte daher auch bei der Recension mit einer so unbegreif =
 lichen Dummheit , welche gleichwohl für ihre Arroganz eine
 starke Zurechtweisung und Züchtigung längst verdient hat ,
 nichts Besseres anzufangen , als lachend damit zu spielen und
 ihren Urheber in fortlaufender Fronie zum Besten zu haben .
 Sollte Herrn Kr.'s Geschwäß und Geschrei einmal berücksich
 tigt , und zunächst dabei ein äußerer Zweck mit einem nicht
 unbedeutenden Effecte erreicht werden , so weiß ich keine Weise ,
 die ich für angemessener halten könnte , als die von mir er-
 wählte ; ich habe zum Theil des Gegners eigene Waffen gegen
 ihn gekehrt , jedenfalls überlegene ihm zu zeigen gesucht , alles

 1 ) Die Recension erschien in 2 Artikeln , Jahrb . 1828 Nov. und
 1829 Jan.

[309 (0317)]
bsb11902075_00317

 309

 aber in der Unbefangenheit gethan , deren die Dialektik durch-
 aus bedarf , um Meister des Gegenstandes zu werden und zu
 bleiben . Es war aber hierbei nöthig , allem Einzelnen nach-
 und in alles einzugehen , um das Nichtige auch in seiner
 eigenen Selbstvernichtung erscheinen zu lassen ; hiedurch ist aber
 freilich die Recension etwas lange geworden , länger als Hr . Kr .
 für sich betrachtet werth ist , zumal da von einem höheren
 wissenschaftlichen Interesse ohnehin bei der Sache nicht die
 Rede ist , und nur dieß dafür gelten muß , daß der unwissen-
 schaftlichen Seichtigkeit und sich breit machenden philosophischen
 Ignoranz die gehörige Niederlage beigebracht werde . Sollte
 jedoch Ton und Form meiner Arbeit wegen ihrer Ungewöhn-
 lichkeit einigen Anstoß bei der Redaction erregen , so bitte ich
 Sie , Sich der Sache ein wenig anzunehmen und Ihre Ent-
 scheidung dabei eintreten zu lassen ; wenn das Eine oder
 Andere zu auffallend und stark gefunden werden sollte , beson-
 ders in einer Rede , welche ich die Vernunft selbst gegen Hrn .
 Kr . halten lasse , bin ich keinesweges dagegen , daß solche
 Stellen oder Ausdrücke gestrichen und durch etwas Besseres
 ersekt werden , ob ich gleich alles auf mich zu nehmen und
 auszufechten bereit bin .

 Auf meine Tragödie¹ ) habe ich noch keine geneigte Ant-
 wort von Ihnen erhalten , vermuthlich weil sich einige An-
 stände dabei gefunden haben . Ich habe indessen auf einige
 von guter Hand erhaltene Erinnerungen mich selbst entschlossen ,
 die zu langen Monologe theils abzukürzen , theils noch in
 Dialog umzuarbeiten , und auch in den Schluß zur Aufrecht-
 haltung strenger Sittlichkeit und Decenz , wie es auch die
 tragische Würde erfordert , eine Modification zu bringen . Der
 zweite Theil , in welchem ich ohnehin von Fesseln der früheren
 Anlage freier bin , soll ganz nach strengen tragischen Grund-
 säßen behandelt werden

 ...

 Ihr dankbarer Schüler

 1 ) Dem Herausg . unbekannt .

 Gabler .

[310 (0318)]
bsb11902075_00318

 310

 245 .

 Thibaut an Hegel .

 Anton Friedrich Justus Th . ( 1772-1840 ) , der berühmte
 Jurist , kannte H. schon in Jena , wo er 1802-1806 ord . Pro =
 fessor war , dann als Collegen in Heidelberg . Das , wie sich aus
 dem folgenden Schreiben ergiebt , schon damals gefürchtete Verbot
 des Besuchs der Universität Heidelberg für die preußischen Stu-
 dierenden wurde zur Zeit noch glücklich abgewendet , erfolgte aber
 später durch kön . Cabinetsordre vom 20. Mai 1833 und wurde
 erst durch eine andere vom 21. Nov. 1836 wieder aufgehoben
 ( Archivdirector v . Weech ) .

 Heidelberg d . 1. Sptbr . 1828 .

 Theuerster Herr und Freund !

 Ich bitte Sie aufs Dringendste , alles Mögliche an-
 zuwenden , damit die Beylagen in einige der gelesensten Ber =
 liner Zeitungen so schnell es irgend seyn kann , ab =
 gedruckt werden . Alles ist darin lautere Wahrheit bis zum
 lekten Buchstaben , und die Sache betrifft ja eine der wich-
 tigsten Nationalangelegenheiten .

 Der Keim des ganzen Unglücks liegt in der leidigen
 Burschenschaft , welche unsere Regierung bisher unkluger
 Weise nur unter die gemeinen Verbote der Studentenverbin-
 dungen stellte . Ich habe dagegen immer dringend gewarnt .
 Die gewöhnlichen Landsmannschaften ( welche sich nie ganz ver-
 tilgen lassen ) sind etwas Unschuldiges , insofern sich im Ganzen
 nur junge Leute durch Anhänglichkeit an ihr Vaterland an
 einander reihen . Aber die Burschenschaftler wollen den aca-
 demischen Weltbürger vorstellen , und da geschieht das An-
 einanderreihen durch Principien , welche um so gefährlicher
 werden , wenn ( wie es bey der Burschenschaft der Fall war )
 durchtriebene alte Kerle im Hintergrunde heßen , um sich für
 den möglichen Fall politischer Umwälzung einen rüstigen Vor =
 trab zu bilden .

 So ist es denn jekt für uns höchst erfreulich , daß die
 bisherige Burschenschaft hier jekt mit Stumpf und Stiel aus ­

[311 (0319)]
bsb11902075_00319

 311

 gerottet ist . Neue Geseze , welche man vorbereitet , werden
 auch ihre Rückkehr unmöglich machen , und zwar zur Zufrieden-
 heit aller übrigen Studenten , welche bisher unter dem Trok
 der Anmaßenden unendlich leiden mußten .

 Die Preussen haben sich bei dieser Gelegenheit so edel
 benommen , daß man sie nicht genug rühmen kann .

 Vor einer Stunde erhielt ich die Nachricht , daß Ihre
 treffliche Frau hier sey . Ich eilte gleich zu ihr . Welche
 Freude ! ...

 Wenn Sie Gans sehen , grüßen Sie ihn herzlich von
 mir . Seit 6 Monathen war ich daran , ihm einmal ordent-
 lich zu schreiben , aber ununterbrochen drängte ein hinderlicher
 Tag den andern .

 Die Bitte , womit ich diesen Brief anfing , wiederhole ich
 zum Schluß hiermit noch einmal aufs Dringendste als

 Ihr

 Ihnen von ganzer Seele ergebenster
 A. F. Thibaut .

 246 .

 Rusk an Hegel .

 Isaak Rust ( vgl . über ihn Nr . 212 ) war seit Herbst 1827
 Prediger bei der französisch reformirten Kirche in Erlangen , und
 habilitirte sich an der Universität im März 1828 .

[312 (0320)]
bsb11902075_00320

 312

 Erlangen d . 8t . September 1828 .

 Wohlgeborner
 Innig verehrter Herr Professor !

 Ich kann meine Kritik über De Wette's Schrift : Die
 Religion u . s . w . nicht einsenden¹ ) , ohne Ihnen wenigstens
 mit einigen Zeilen meine fortdauernde Verehrung auszu-
 sprechen . Hätte diese gesteigert werden können , so hätte dieß
 im Laufe des verflossenen Sommers geschehen müssen , wo ich
 bei dem genauern und wiederholten Studium Ihrer groß-
 artigen Encyklopädie der philosophischen Wissenschaften so oft
 Ihre unbeschreiblich tiefe Forschung angestaunt habe . Deutsch-
 land darf stolz sein auf die 2. Ausgabe dieses Riesenwerkes ,
 und gewiß kommt eine Zeit , in welcher allgemein anerkannt
 wird , so und nur so gelangen wir zur Construction der Wissen-
 schaft , die diesen Namen verdient . Täglich wird mir klarer ,
 die Weise , wie Sie die Philosophie begreifen und behandeln ,
 ist wahrhaft unsterblich .

 Von den philosophischen Bemühungen in München und
 über sie wird viel geredet . Grundgedanke Schellings soll
 sein : die Philosophie sei bisher und bis auf die neueste Zeit
 nur von der logischen Seite aufgefaßt worden , er wolle sie zu
 ihrer historischen Basis zurückführen .
 Ich kann ihm dieses
 einseitige Urtheil kaum zutrauen .
 Uebrigens scheint sich
 zwischen ihm und Baader ein starker Gegensak herausthun zu
 wollen . Bald hoffe ich über die wissenschaftlichen Bestrebungen
 in unserer Hauptstadt genauer unterrichtet zu sein . Jest
 schwebe ich selbst noch im Dunkeln .

 Die Kritik über De Wette's Schrift ist verspätet worden ;
 ich seufze unter einer Last von Geschäften ; dazu kommen häus-
 liche Leiden , die mehr oder weniger bis heute ihren Einfluß

 1 ) Die Rec . über de Wettes Schrift ' Ueber die Religion , ihr
 Wesen , ihre Erscheinungsformen und Einfluß auf das Leben ' , 1827 , er-
 schien in den Berl . Jahrb . 1828 November .

[313 (0321)]
bsb11902075_00321

 313
 -

 erstrecken . Gerne hätte ich ihr eine größere Vollendung ge-
 geben ; aber die Kürze der Zeit , die ich auf ihre Bearbeitung
 verwenden konnte , gestattete dieß nicht ; und länger wollte ,
 konnte ich nicht zögern . Möge sie Ihrer Zustimmung nicht
 ganz unwerth seyn .

 Der Himmel gebe , daß ich endlich aus meiner Stellung
 oder in derselben zur Concentration komme . Die Verwaltung
 eines ziemlich großen Kirchenvermögens , zahlreiche Presbyterial-
 geschäfte , die Inspection von 11 Lehrern , die Arbeiten , die die
 Schulcommission veranlaßt , ein Pfarramt
 das und noch
 andere ähnliche Dinge ist zu viel , wenn man gerne der Wissen-
 schaft ungetheilt leben möchte . Der Hr . Minister von Alten-
 stein hat mir hierzu einige Hoffnung gemacht . Seine freund-
 lichen Worte lauten in einem Schreiben vom 1. Juli d . J. :
 „ Ihren Wunsch , an einer diesseitigen Universität einen ange-
 messenen Wirkungskreis zu erhalten , werde ich bei einer sich
 darbietenden Gelegenheit um so lieber berücksichtigen , je auf-
 richtiger die Achtung ist , welche ich Ihnen auf den Grund
 Ihrer bisherigen schriftstellerischen Arbeiten gewidmet habe . "
 Gewiß danke ich diese erfreuliche Aeußerung auch Ihrer gütigen
 Mitwirkung . Den innigsten Dank dafür ! Vielleicht erreiche
 ich das ersehnte Ziel .

 Mit dem Erfolg meiner ersten sehr zahlreich besuchten
 Vorlesung kann ich sehr zufrieden seyn . Meine Zuhörer haben
 ausgehalten , und ich darf hoffen , auf sie einigen wohlthätigen
 Einfluß ausgeübt zu haben . Wenigstens ist bei Vielen die
 Scheu vor dem Studium der Philosophie überwunden und
 somit dem Treiben einer , auch hier ansässigen unwissenschaft-
 lichen Partei einigermaßen entgegengewirkt . Die Rede , womit
 ich die Vorlesung eröffnete , habe ich Ihnen auf dem Wege
 des Buchhandels zugesendet ¹ ) . Nicht als ob ich großes Gewicht

 1 ) ' Rede bei Eröffn . d . Vorles .: Einl . in die Dogmatik mit beson-
 derer Rücksicht auf die Gegensäke , welche die theolog . Ansicht unserer
 Tage darbietet ' , 1828 .

[314 (0322)]
bsb11902075_00322

 314

 auf sie legen dürfte ; aber in den Händen meines innig ver-
 ehrten Lehrers wünschte ich alle meine literarischen Erzeug =
 nisse . Sind sie auch unbedeutend , Sie , ich weiß dieß , nehmen
 sie doch gütig auf , und das berührte zeigt wenigstens einiger-
 maßen , wie ich das akademische Lehren auffasse .

 Gott erhalte Sie dem ganzen wissenschaftlichen Vater-
 lande noch recht lange ! Ich bin mit unwandelbarer Liebe
 Ihr Sie verehrender

 J. Rust .

 P. Ser . Darf ich mich vielleicht bald einiger Zeilen
 erfreuen ?

 247 .

 Ludwig Feuerbach an Hegel .

 Ansbach 22. Nov. 1828

 [ Der Brief wurde auf Verlangen an K. Grün , Herausgeber von
 ' Ludwig F. in seinem Briefwechsel und Nachlaß ' , 1874 2 Bde . , mit-
 getheilt , wo er Bd . 1 S. 214-219 abgedruckt ist . ]

 1829 .

 248 .

 Ravenstein an Hegel .

 Pasewalk am 5. April 1829 .

 Wohlgeborner Herr ,

 Hochgeehrtester Herr Professor !

 Die hohe Achtung , welche Ew . Wohlgeboren mir durch
 das Studium Ihrer Werke eingeflößt , mag mich bei Ihnen jest

[315 (0323)]
bsb11902075_00323

 315

 entschuldigen , indem ich es wage , mich schriftlich an Sie zu
 wenden .

 Ihrem großen Geiste ist es in der That gelungen das im
 Gefühl und in der Vorstellung befangene Treiben der
 Menschen zur wahrhaften Freiheit zu erheben ! Auch die
 neuen Verfolgungen , welche zum Theil in den seichtesten Flug-
 schriften dagegen auftreten , können der Wahrheit keinen Ab-
 bruch thun .

 Selbst in unserer kleinen Stadt finden sich solche Freunde
 der Wissenschaft , welche jetzt keinen größern Wunsch haben ,
 als den : daß es Ihnen gefallen möge , recht bald die ver =
 sprochene Philosophie des Geistes ans Licht treten zu lassen .
 Nächstdem wünschte ich besonders noch Ew . Wohlgeboren Vor =
 lesungen über Religions - Philosophie zu besiken , und würden
 Sie mich ungemein verbinden , wenn Sie mir sagen möchten ,
 auf welche Weise ich solche am besten erhalten könnte . Mit
 Vergnügen würde ich die Kosten des Abschreibens erstatten .
 Alle andern Vorlesungen hat der Regimentsarzt Dr. Hügel ,
 wie er solche bei Ew . Wohlgeboren nachgeschrieben , mir mit
 getheilt und diesem unschäßbaren Freunde verdanke ich über =
 haupt die nähere Einführung in diese Philosophie .

 Nachdem ich mir alle von Ihnen herausgegebenen Werke
 angeschafft , besäße ich gern auch die Differenz des Fichte- und
 Schellingschen Systems ; allein ich muß leider jekt besorgen ,
 es sei dieß Werkchen bereits gänzlich vergriffen , wie ich denn
 nur noch mit Mühe die Phänomenologie des Geistes im Buch-
 laden habe austreiben können . Die Zeit ist gekommen , wo
 diese Philosophie überall hervortreten will ; daher auch sogar
 die Verfolger derselben ihr Freunde zuführen müssen .

 Von ganzem Herzen wünsche ich , daß Gott Ihnen ferner
 Gesundheit und Kraft verleihen möge , um noch recht lange
 wirksam sein zu können ; obwohl Sie sich bereits unsterbliche
 Verdienste um die Wissenschaft erworben und dadurch das
 Andenken Ihres Namens auf Jahrhunderte gesichert haben .
 Wenn ich nun auch überzeugt bin , daß es solcher Versiche

[316 (0324)]
bsb11902075_00324

 316

 rungen für Sie gar nicht bedarf ; so möchte unter den mannig-
 fachen Verunglimpfungen es Ihnen doch erfreulich sein zu er-
 fahren , wie nichts desto weniger auch hier das redliche Be-
 mühen um die Erkenntniß der Wahrheit unaushaltsam fort-
 schreitet . Dieß hauptsächlich ist denn auch die Tendenz dieses
 Schreibens , wobei ich wiederholt auf Ihre nachsichtsvolle
 Beurtheilung zu rechnen wage . Vom Herrn Dr. Hügel bin
 ich schließlich beauftragt die treusten Versicherungen seiner
 großen Achtung Ihnen zu wiederholen , und für mein Theil ist
 es nicht minder die höchste Werthschäßung , womit ich zu meiner
 besonderen Ehre mich nenne Ew . Wohlgeboren

 treu ergebener Schüler Ravenstein ,
 Premierlieutenant u . Adj . d . 2t Kürassier - Regiments .

 249 .

 Daub an Hegel .

 Heidelberg 15t April 1829 .

 Verehrungswürdiger Freund !

 Prof. Roux , mein freundlicher College , wünscht , daß ich
 der Sendung seiner Schrift über die Farben an Sie ein
 empfehlendes Wort mitgebe¹ ) . Es bedarf dessen nicht , aber
 doch ist mir die Gelegenheit willkommen , Ihnen von mir , der
 ich kaum noch lebe , ein Lebens - Zeichen zu geben .

 Ihm geht , wie gleich der Anfang seiner Abhandlung
 zeigt , das spekulative Talent gänzlich ab , allein er ist , wie
 Sie wissen , ein Kenntnißreicher und sehr tüchtiger Mahler ,

 1 ) Jakob Noux , Maler und Zeichenlehrer , dessen Schrift : ' Die
 Farben . Beitrag zur Vervollkommnung der Technik in mehreren Zweigen
 der Malerei . Heft 3 , 1829 : Entdeckungen aus dem Gebiete physikalischer
 Farbenlehre '
 Goethe mit Anerkennung angezeigt hat , Werke Ausg . l .
 § . 44 , 164 .

[317 (0325)]
bsb11902075_00325

 -
 -
 317

 und , wovon besonders diese Abhandlung , wie mir scheint , den
 Beweis giebt , ein sehr umsichtsvoller und genauer Beobachter .
 Hat schon Göthe die Newtonschen Physikanten empfindlich ge-
 troffen , so sind sie hier , wie ich zu sehen glaube , in ihrem
 eigenen Licht , Hell und Dunkel vollends zu Boden geschlagen .
 Prof. Roux sendet zugleich ein Exemplar seiner Schrift an die
 Berliner Akademie der Wissenschaften , und wünscht auch ,
 daß sie in den dortigen Jahrbüchern recensirt werde ; haben
 Sie doch die Güte , sich dafür zu verwenden , daß lekteres ge =
 schehe .

 Von Ihnen habe ich in den Jahrbüchern sehr Unterrichtendes
 und Erfreuliches gelesen ¹ ) ; auch ist mir Herr Schubahrdt ,
 mit seiner Philosophie gegen alle Philosophie und gegen die
 Ihrige besonders , unter die Augen gekommen , unterrichtend ? 2 )
 Nun ja ! in der Kunst über das , was man nicht selbst versteht , so
 zu urtheilen , daß andre , die es gleichfalls nicht verstehen , solch
 Urtheilen , erfreulich für Geistesfaulheit , Neid und Mißgunst ,
 gern zu dem ihrigen machen . Doch hab ' ich auch
 Prof. Weiße in Leipzig einen Gegner , der Ihrer würdig
 ist , kennen gelernt ; sein Buch : „ Über den gegenwärtigen
 Standpunkt³ ) 2c . " hat mich viel beschäftigt . Das große Miß-
 verständniß darin , daß die Philosophie am Schluß in die
 Logik als Logik zurückkehre , wird sich erst vollkommen heben ,

 an

 wozu , wie mir gesagt worden , Hoffnung vorhanden
 von Ihnen selbst das ausgearbeitete System der Natur ­

 wenn

 ist ,

 1 ) Rec . über Solgers nachgelassene Schriften und Briefwechsel ,
 Jahrb . März und Juni 1828 ( Verm . Schriften 1 , 436 ) ; Rec . über
 Hamanns Schriften , herausg . von Fr. Roth , Jahrb . Oct. und Dec. 1828
 ( Verm . Schr . 2 , 38 ) .

 2 ) Schubarth und Carganico , Ueber Philosophie überh . und Hegels
 Encyklopädie der phil . Wiss . insbesondere , 1829 , von Hegel rec . in Jahrb .
 1829 Juli und Aug. ( Verm . Schr . 2 , 149 ) . Vgl . Nr . 229 .

 3 ) Ch . H. Weiße , Ueber d . gegenwärt . Standpunkt der philos . Wiss . ,
 in besonderer Beziehung auf d . System Hegels . Die von H. in Jahrb .
 1829 angekündigte Recension ist nicht erschienen .

[318 (0326)]
bsb11902075_00326

 318

 philosophie herausgegeben wird . Übrigens habe ich den
 Winter traurig zugebracht .

 Ihrer Gewogenheit und Ihrer Frau Gemahlin empfehlen
 sich mit mir die Meinigen aufs ergebenste

 Ihr treuer Daub .

 250 .

 Hegel an Ravenstein .

 [ Antwort auf Nr . 248. ]

 Berlin 10 May 1829 .

 Ich habe recht sehr um Verzeihung zu bitten , auf Ihr
 bereits am 5. v . M. gefälligst an mich gerichtetes Schreiben
 nicht früher geantwortet zu haben ; was ich über diese Ver-
 zögerung anzuführen hätte , daß es mir mit der Correspondenz
 überhaupt nicht anders zu gehen pflegt , würde mehr nur eine
 Erweiterung meiner Schuld als eine Entschuldigung abgeben .

 Es konnte mir nicht anders als sehr erfreulich seyn , aus
 Ihrem Schreiben zu ersehen , daß das , was ich in der Philo-
 sophie versucht , Zustimmung bei Ihnen gefunden ; so sehr der
 in seinem Denken lange einsam Beschäftigte für sich in seinem
 Gange Befriedigung finden mochte , so sehr wird es ihm zur
 erfreulichen Bewährung und Stärkung , in dem Geiste Anderer
 eine Zustimmung ihm entgegenkommen zu sehen . Solche
 Theilnahme , wie Sie bezeugen , muß mir um so werther seyn ,
 als ein tieferes Interesse an den großen Gegenständen unseres
 Geistes und der Ernst des denkenden Studiums derselben
 sich auf Wenige zu beschränken pflegt . Dieselbe ist auch ein
 reicher Ersaß gegen die Verunglimpfungen , deren Sie er-
 wähnen ; gegen diese hilft nichts anderes , als abgehärtet da-
 gegen zu seyn , und man wird diß um so leichter , als sich bald
 zeigt , daß die , welche sich solche erlauben , nicht einmal die

[319 (0327)]
bsb11902075_00327

 319

 billige Forderung erfüllen , eine Kenntniß von dem zu haben ,
 was sie verunglimpfen .

 Was Ihre Anfrage über eine frühere Schrift von mir :
 „ Ueber die Differenz der Fichte'schen und Schelling'schen Phi-
 losophie " betrifft , so ist mir bekannt , daß dieselbe seit langem
 nicht mehr im Buchhandel ist , wie ich selbst sie auch nicht
 besike und nicht mehr zu einem Exemplar derselben habe
 kommen können .

 Ihren Wunsch , die Abschrift eines Heftes von meinen
 Vorlesungen über die Wissenschaft der Religion zu erhalten ,
 weiß ich nicht zu befriedigen ; Sie werden diß eher durch Zu
 sammenhänge mit Studenten bewerkstelligen können , unter
 denen solche Hefte , mir unbewußt , und nach den wenigen , die
 ich zu sehen Gelegenheit gehabt , eben nicht immer zu meiner
 Zufriedenheit , cirkuliren . Ich mache Sie bei dieser Veran-
 lassung auf eine vor etlichen Monaten hier - bei E. Franklin
 - erschienene Schrift aufmerksam : „ Aphorismen über Nicht-
 wissen und absolutes Wissen , — ein Beitrag zum Verständ-
 nisse der Philosophie unserer Zeit ; von C. Fr. G .... l " ( fo
 viel ich höre : Göschel , Oberlandesgerichts - Nath in Naumburg ) .
 Der Verfasser beschäftigt sich darin vornemlich mit meinen
 Darstellungen der christlichen Ideen , und einer nach allen
 Seiten sich wendenden Rechtfertigung derselben , und zeigt eine
 ausgezeichnete Vereinigung tiefer christlicher Frömmigkeit und
 des gründlichsten spekulativen Denkens .

 Noch bitte ich Sie , dem Herrn D. Hügel , dessen freund-
 schaftliches Andenken an mich Sie erwähnen , aufs beste mich
 zu empfehlen , und die nochmalige Versicherung des Interesses ,
 das mir Ihre Theilnahme an meinen philosophischen Arbeiten
 erweckt , und meiner vollkommenen Hochachtung anzunehmen ,
 mit der ich bin

 Ihr ergebenster

 Prof. Hegel .

 [ Gedruckt in Verm . Schriften 2 , 529. ]

[320 (0328)]
bsb11902075_00328

 320

 251 .

 I. H. Fichte an Hegel .

 Immanuel Hermann F. , Sohn des Philosophen Joh . Gott-
 lieb F. , geb. 1797 , zur Zeit Gymnasialprofessor in Düsseldorf ,
 1836 außerord . Prof. und 1839 ord . Prof. in Bonn , seit 1842
 in Tübingen , † 1879 .

 Düsseldorf d . 2ten Juni 1829 .

 Verehrungswürdiger Mann ,

 Von

 Beifolgend habe ich die Ehre , Ihnen eine jüngst er-
 schienene Schrift von mir ( Beiträge zur Charakteristik
 der neuern Philosophie ) zu überreichen , welche vor Allem
 Ihrer Beurtheilung vorzulegen , und Ihre mir belehrende Auf-
 merksamkeit darauf zu leiten , mein innigster Wunsch ist . Der
 wesentliche Inhalt derselben ist eine Kritik der gegenwärtigen
 Philosophie und der Versuch , ihre scheinbar geschiedenen Rich-
 tungen in ein Gesammtresultat zusammenzufassen .
 welcher großen Bedeutung mir in dieser Gesammtentwickelung
 die Philosophie , welche wir Ihnen verdanken , erscheine , ist in
 der Schrift selbst ausgesprochen . Doch sind mir in den Re-
 sultaten dieser Philosophie einige Schwierigkeiten zurückge-
 blieben , über deren Grund ich wenigstens vorläufig mir klar
 zu werden suchte . Vielleicht beruhen dieselben nur auf Mis-
 verstand Ihrer Lehre ; vielleicht hat sie sich nach dieser Seite
 hin noch nicht vollständig ausgesprochen : indeß sind einige
 eben so aufrichtige Verehrer von Ihnen in denselben Zweifeln
 befangen . Es würde mir daher von unschäßbarer Wichtigkeit
 seyn , wenn Sie besonders dem leßten Theile meiner Schrift
 in dieser Beziehung eine wohlwollende Prüfung zuwenden
 wollten . Eine Beurtheilung derselben in den Jahrbüchern für
 wissenschaftliche Kritik , um welche ich Sie deshalb ersuche ,
 könnte Ihnen dann vielleicht Gelegenheit geben , zum Besten
 der Wissenschaft auch über die angeregten Fragen sich zu er
 klären . Die zu Ende meiner Schrift hinzugefügten An ­

[321 (0329)]
bsb11902075_00329

 321

 deutungen über meine eigene philosophische Ansicht muß ich
 für mehr als mangelhaft erkennen ; nach dem ganzen Zusam-
 menhange der Schrift sollte nur der Mittelpunkt derselben im
 Gegensaße gegen das Vorhergehende hervorgehoben werden ,
 und auch dies konnte hier nur in einer dialektisch sehr unvoll-
 kommenen Ausführung geschehen . Sollten Sie dieselbe , wie
 ich auf das Lebhafteste wünsche , einer nähern Prüfung unter-
 werfen wollen , so ist dazu die zweite hier beiliegende Schrift
 bestimmt ( ,, Säße zur Vorschule der Theologie " ) , welche
 in ihrem ersten dialektischen Theile die wesentlichste Grund-
 lage derselben enthält , zu welcher ich mich noch jekt bekenne ,
 während der lekte nur skizzirte Theil derselben Manches
 enthält , was mir nicht mehr Genüge leistet .

 Gestüßt auf meine Verehrung für Sie , wage ich es , noch
 eine andere Bitte mit eben der vertrauensvollen Offenheit
 Ihnen vorzulegen . Ich bin im Begriffe , dem Hohen Mi-
 nisterium der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten das
 Gesuch um eine Anstellung an einer Universität einzureichen ,
 und , um dasselbe über meine Qualification entscheiden zu
 lassen , jene beiden Schriften vorzulegen : zugleich möchte ich
 aber in dieser Beziehung mich auf Ihre gutachtliche Beur-
 theilung berufen und das H. Ministerium bitten , diese dar-
 über einzufordern . Sie entschuldigen die Freiheit , die ich mir
 dadurch nehme . Ich wußte aber Niemand zu nennen , dessen
 gewissenhafter Beurtheilung ich eine mir so wichtige Angelegen-
 heit lieber überließe , und dessen Wort und Empfehlung zu-
 gleich für mich von größerem Nachdruck seyn könnte

 Mit aufrichtiger Verehrung empfiehlt sich Ihnen

 ganz ergebenst

 ...

 Dr. J. G. Fichte .

 Düsseldorf d . 12ten October 1829 .

 Ew . Magnificenz nahm ich mir die Freiheit zu Anfange
 des Juni durch Buchhändlergelegenheit , und zwar in Berlin
 durch die Nicolaische Buchhandlung , ein Packet , zwei Schriften

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 21

[322 (0330)]
bsb11902075_00330

 322

 von mir enthaltend , zu übersenden , welche ich Ihrer Prüfung
 vorzulegen gedachte . In dem begleitenden Briefe sprach ich
 die Bitte aus , daß Sie dieselben einer Beurtheilung in den
 wissenschaftlichen Jahrbüchern würdigen möchten , und fügte
 zuleßt das Ansuchen hinzu , daß Sie mir nur mit einer Zeile
 das richtige Eintreffen jenes Packetes bei Ihnen anzuzeigen die
 Güte haben möchten , indem ich aus Erfahrung weiß , daß der-
 gleichen Sendungen oft sehr nachlässig bestellt werden . Nach-
 dem ich indeß bis jekt vergeblich darauf gewartet , scheint mir
 die Anfrage nicht unerlaubt : ob die Sendung bei Ihnen nicht
 eingetroffen , oder ob andere Gründe Sie abgehalten haben ,
 jene Nachricht mir zu ertheilen , um welche ich Sie ersuchte ?

 Ich habe seitdem in den wissenschaftlichen Jahrbüchern
 Ihre Beurtheilung der Göschelschen Aphorismen gelesen ,
 welche mir große Freude gemacht hat , indem ich daraus zu
 erkennen glaube , daß Sie , wenigstens im Allgemeinen , auch
 meinem Streben , Religion und Philosophie zu versöhnen , nicht
 abgeneigt seyn möchten . Die in jenen Aphorismen vorge =
 tragene und von Ihnen gebilligte Lehre stimmt in den Haupt-
 zügen , wie ich glaube , überein mit dem , was ich in der Ihnen
 vorgelegten „ Vorschule der Theologie " wissenschaftlich
 zu begründen versuchte , und was tiefer und umfassender dar-
 zustellen das Hauptziel meines Lebens ist . Jenes voraus =
 gesekt , fiele damit aber zugleich die Hauptschwierigkeit hin-
 weg , welche mir beim Studium Ihrer Philosophie noch übrig
 geblieben , und welche ich in den „ Beiträgen zur Charakt . der
 neuern Philosophie " anzudeuten versuchte . Freilich bekenne ich ,
 auch jeho noch nicht einzusehen , wie nach der mir bis jekt
 klar gewordenen Konsequenz Ihrer Lehre eine wahrhaft
 substantielle Ewigkeit und Unvergänglichkeit der
 Kreatur , ewige Individualitäten gedacht werden
 können . Dies halte ich indessen für den Hauptpunkt in der
 Ausgleichung zwischen Religion und Philosophie .
 Mit
 desto größerer und aufrichtiger Lernbegierde sehe ich daher
 Ihren belehrenden Aufschlüssen entgegen , in welcher Form

[323 (0331)]
bsb11902075_00331

 323

 auch , ob öffentlich oder privatim , Sie mir dieselbe wollen
 angedeihen lassen . Mit ausgezeichneter Verehrung Ew . Mag-
 nificenz ergebenster

 J. G. Fichte .

 252 .
 Windischmann an Hegel .

 Verehrter Freund !

 Bonn , 1 Aug. 1829

 Sie empfangen hierbei die 2te Abtheilung meiner Schrift ¹ )
 und hoffentlich auch bald die 2te und leste des ersten Theils ,
 worin Sie das Indische von einem Gesichtspunkte betrachtet
 finden werden , der bisher minder beachtet geblieben ist , wie-
 wohl von ihm aus erst alles ins rechte Licht tritt

 Ich habe seit langer Zeit kein freundliches Wort mehr
 von Ihnen gehört und mußte zuletzt eine Erklärung über
 diese gänzliche Zurückhaltung vernehmen , die mich betrübt
 hat . Ich erfuhr nämlich zuerst indirect , so daß ich der Sache
 mistrauete , dann aber von einem , der es aus Ihrem Munde
 vernommen , daß Sie in Ihren Vorlesungen vom lekten Winter
 über meine sinesische Arbeit Sich gleichsam als über ein
 Plagiat , das ich an Ihrer Philosophie der Geschichte be-
 gangen , öffentlich erklärt haben . Dieser Argwohn war mir
 kränkend von einem Freunde , den ich aufrichtig verehre und
 liebe ( und den ich trok aller entstellenden Urtheile , die ich seit
 Jahren hören mußte , nie verkannt habe ) ) , und von dem ich
 hätte erwarten dürfen , daß er sich eines solchen Zusammen ­

 a ) Das Eingeklammerte am Rand in Hs .

 1 ) Die Philosophie im Fortgang der Weltgeschichte , Th . 1 : Die

 Grundlagen der Phil . im Morgenlande , 1. - 4 . Abth . 1827-34 .

 21 *

[324 (0332)]
bsb11902075_00332

 324

 treffens freue , wenn es wirklich statt findet . Wenigstens habe
 ich es so gethan , als ich im J. 1817 Ihre Encyklopädie er-
 hielt und darin die Naturphilosophie auf eine Art behandelt
 sah , wie ich sie in meinen Vorlesungen und in einem im
 J. 1813 gedruckten Entwurf und auch schon theilweiser Aus-
 führung behandelt hatte . Es ist derselbe Fortgang der Ent-
 faltung darin , aber da mir in der weitern Ausführung
 manches nicht genügte , so nahm ich die schon gedruckten
 23 Bogen wieder zurück , die jedoch mehrere Freunde gesehen
 und durchgegangen haben . In dieser nämlichen Arbeit steht
 auch der Entwurf der Phil . der Geschichte , wie ich im wesent-
 lichen ihn auch jest verfolge . Ich mußte mich selbst oft
 wundern über unsere Übereinstimmung in Gedanken und selbst
 in Ausdrücken , was indessen doch bei Männern , die ihrem
 Berufe treu der objektiven Wahrheit nachgehn , begreiflich ist .
 Dabei bekenne ich gern , daß ich deswegen meine Bemühungen
 Ihren Leistungen bei weitem nicht gleich seke , sondern
 Ihnen in der speculativen Strenge und Geübtheit mit Freude
 den Preiß zuerkenne ...

 Was ich über Sina geschrieben , dafür ist der Gesichts-
 punkt und das Princip schon seit dem J. 1804 in meinen
 Vorlesungen über die Weltgeschichte ausgesprochen und in
 Schriften und Aufsäßen vom J. 1807 und 1813 auch öffent-
 lich mitgetheilt worden Somit versichere ich Ihnen bei
 meiner Ehre , daß ich mich nicht des geringsten Einflusses Ihrer
 Vorlesungen über die Philos . der Geschichte bewußt bin , daß
 die Arbeit durchaus von mir , und von Ihren Heften dabei
 schlechterdings kein Gebrauch gemacht ist . Ich habe also auf
 keine Weise eine so feindselige Erwähnung verdient .

 Sie erinnern Sich wohl , daß ich unter allen der erste ge-
 wesen , der Ihr System der Wissenschaft freundlich begrüßte
 und einiges Verständniß des Werkes an Tag legte . Niemand
 hat so früh und mit dem Vertrauen auf die Zweckmäßigkeit
 Ihrer Intentionen , mit der Anerkennung der Gründlichkeit
 Ihrer Arbeit sich ausgesprochen . Ich fand in Ihrem System

[325 (0333)]
bsb11902075_00333

 325

 der Wissenschaft einen Theil der Erwartungen , welche ich von
 demjenigen hatte , was jekt in der Philosophie an der Zeit
 und wesentlich nothwendig sey , erfüllt . Diese Erwartung und
 Forderung hatte ich früher ( 1804 zur Physik ) schon geäussert ,
 wie Sie auf beiliegendem Blatte sehn können . Der vertraute
 Umgang mit Ihrer Logik hat mich auch darin Ihre wahre
 Intention erkennen lassen und ich sehe mit Vergnügen aus
 Ihrer Beurtheilung der Aphorismen von G ... l¹ ) , daß Sie
 Sich in Betreff des wichtigen Verhältnisses von Glauben und
 Wissen so ausgesprochen haben , wie ich S. 635 des 2. Bandes
 der Übers . von Maistre die Hoffnung äusserte , daß Sie Sich
 aussprechen würden , und meine Äusserungen über jenes Ver-
 hältniß in der genannten Beilage sind doch wohl im Wesent-
 lichen mit den G ... lschen Aphorismen , die ich nun auch
 genauer kenne , übereinstimmend . Sie haben der Wahrheit ein
 wichtiges Zeugniß gegeben dadurch , daß Sie Sich so ent-
 schieden christlich erklärt haben , da grade hierüber die Urtheile
 noch nicht berichtigt waren . Ich habe dies nie anders er-
 wartet und sehe es als sehr wesentlich an , daß man , so viel
 auch die Confession noch scheiden mag , in diesem Haupt-
 punkt einig sey , weil ohnedies die Speculation von Un-
 berufenen furchtbar misbraucht werden könnte . Was aber
 jene Scheidung in der Confession betrifft und unsre Diffe =
 renzen in der Ausführung der Religionsphilosophie ausmacht ,
 so soll mir dies niemals das persönliche Verhältniß zu Ihnen
 trüben ; ich bleibe mit Freundschaft und Verehrung

 Der Ihrige

 Windischmann .

 1 ) Rec . in Jahrb . 1829 Mai und Juni .

[326 (0334)]
bsb11902075_00334

 326

 253 .

 Hegel an seine Frau .

 Carlsbad 4 Sept. 1829 .

 Gestern Abend habe ich ein Zusammentreffen mit einem
 alten Bekannten mit Schelling gehabt , der vor
 wenigen Tagen gleichfalls hier angekommen , allein wie ich ,
 um , wie ich nicht , die Cur durchzumachen . Er ist übrigens
 sehr gesund und stark ; der Gebrauch des Sprudels ist nur
 ein Präservativ bei ihm . Wir sind beide darüber erfreut und
 als alte cordate Freunde zusammen . Diesen Nachmittag haben
 wir einen Spaziergang mit einander gemacht , und dann im
 Caffehaus die Einnahme von Adrianopel in dem Destreichi-
 schen Beobachter officiell gelesen und den Abend mit einander
 zugebracht . Und so ist für heute das Tagewerk mit diesen
 Zeilen an Dich und der Erinnerung an Euch geschlossen .
 Sonntags : gestern bin ich mit Sprudeltrinken eingeweiht
 worden , habe mit Schelling zu Mittag gespeist und den Drei-
 kreuzberg bestiegen ¹ ) .

 [ Nach Druck bei Rosenkanz S. 367. ]

 254 .

 Kapp an Hegel .

 Winzingen bei Neustadt a . d . Haardt
 d . 23. Spt . 1829 .

 [ Vgl . über Christian Kapp Nr . 201. ]
 Verehrtester Herr Professor !

 Ich habe mir erlaubt , Ihnen eine kleine Abhandlung :
 Über den Ursprung der Menschen und Völker nach der mo ­

 1 ) Vgl . Schellings Aeußerung über diese Begegnung in einem Brief
 an seine Frau , aus Karlsbad Aug. 1829 :, Aus Schellings Leben ' 3 , 47 .

[327 (0335)]
bsb11902075_00335

 327

 saischen Genesis : zu weihen¹ ) und spreche daher Ihre Nach-
 sicht sowohl deswegen überhaupt , als ins besondere darüber
 an , daß diese Ankündigung Ihnen erst jekt zukommt . Wenn
 ich zur Entschuldigung für ersteres bei dem altbiblischen Gegen-
 stand der Schrift an die hebräische Bedeutung Ihres Namens
 erinnere , so weiß ich diesen Punkt zugleich dadurch entschul-
 digt , daß ich mir vergönnt , die Sitte , nach welcher der Ab-
 schlag einer Tauf- und Gevatterbitte für unfromm erachtet
 wird , auf gegenwärtigen Fall zu übertragen . Rechnen Sie
 dieses dem freien offenen Verehrer nicht zur Schuld , dem es
 auf die Wahrheit ankommt ohne Ansehen ( aber mit Anerken-
 nung ) der Person ; eine Gesinnung , welche , auch wo sie
 sich ungeschickt äußert , nur von dem Pöbel mißverstanden
 werden kann .

 Für den andern Punkt bemerke ich , daß der Druck dieser
 Schrift schon während meiner Reise in Italien beendet wor-
 den . Daher ist es mir , da ich so eben an den Rhein an-
 gelangt , das erste Geschäft , diesen Brief der Uebersendung
 des Exemplars , das ich von Erlangen erhalten werde , vor-
 ausgehen zu lassen .

 Wie oft ich Ihrer , verehrter Mann , mit meinen Freun ­

 1 ) K. widmete diese Schrift ' Goethe , Schelling und Hegel ' und gab
 jedem von diesen ein besonderes Epitheton : Sch . heißt ' Der Mann der
 Besonnenheit , der Menelaos germanischer Wissenschaft ' , H. ' Der Mann
 aristotelischer Politik und der zürnende Agamemnon ' . Lekterer hatte auf
 frühere Zusendungen von K.s Schriften ' Christus und die Weltgeschichte '
 1824 , ' Das concrete Allgemeine der Weltgeschichte ' 1826 , worin er nicht
 wenig von seinem eigenen erkannte , nicht geantwortet ; darum heißt er
 der ' zürnende Agamemnon ' . Anders der ' besonnene Menelaos ' ! Dieser
 erwiderte die Widmung mit einem schnöden Fußtritt , indem er den
 Autor nicht bloß des Plagiats an den Vorlesungen seines Meisters Hegel ,
 sondern auch an den seinigen ( über Mythologie ) beschuldigte . K. selbst
 brachte dann Schellings massiv grobes Schreiben an die Deffentlichkeit , na-
 türlich nicht ohne eine scharfe Lauge über denjenigen , ' der im Leben
 Abgötterei mit sich selbst treibt und im Denken ein Filz ist ' , auszugießen ,
 S. dessen Sendschreiben an den Hrn . Präsidenten 2c . v . Schelling zu
 München . Erlangen , 1831 .

[328 (0336)]
bsb11902075_00336

 328

 den in Italien gedacht , werden Sie Sich Selbst sagen ; ich
 füge hier blos die Bitte bei , Ihrer gefeierten Frau Gemahlin
 mit meiner Frau mich zu empfehlen und zu entschuldigen ,
 wenn ich Sie mit der Weiterbesorgung ( durch Post ) des inn-
 liegenden Briefes belästige .

 In jener ausgezeichnetsten Verehrung , deren Maaß die
 Sache giebt , die der freien wollenden Einsicht nicht verborgen
 bleibt , und in bescheidener Hoffnung , bald von Ihrer theueren
 Hand etwas zu erfahren

 Der Ihrige

 Christian Kapp .

 Vor Mitte October's bin ich in Erlangen .

 255 .

 Hegel an Daub .

 Berlin 27. Sept. 1829 .

 Längst hätte ich Ihre freundliche Zuschrift vom Frühling ,
 worin Sie , verehrter Freund , mir Herrn Professor Roux's
 Schrift nebst dessen Brief überschickten , beantworten sollen ¹ ) .
 Der Schuldnerzustand meiner Correspondenz , aus dem ich selbst
 gegen liebe Freunde nie herauskomme , ist eines der Leiden , die
 ich zu tragen habe .

 Cine nähere Aufforderung , die mich ebenfalls hätte treiben
 sollen , früher zu schreiben , führte die Erledigung der philo-
 sophischen Lehrstelle in Heidelberg und die Anfrage eines
 Freundes herbei , ob er sich nicht den Gedanken machen könnte ,
 daß auf ihn Bedacht genommen würde ; es ist Rector Gabler
 in Bayreuth 2 ) . Er meinte , ob er nicht etwa der dritte Rector

 1 ) S. Nr . 249 .

 2 ) Gabler hatte sich durch Brief vom 11. Aug. an H. mit dem
 Gesuch um seine Befürwortung bei Besetzung des erledigten Lehrstuhls
 der Philosophie in Heidelberg gewandt , nachdem I. S. Ehrhardt ( ehedem
 Rector am Realgymnasium zu Nürnberg , seit 1823 Prof. in Heidelberg )
 am 22. Juni 1829 mit Tod abgegangen war .

[329 (0337)]
bsb11902075_00337

 329

 seyn könnte , der aus Baiern nach jener Lehrstelle berufen
 würde . Er ist Ihnen wohl schon selbst aus seiner Propä =
 deutik der Philosophie , und aus Recensionen in unsern kriti-
 schen Jahrbüchern bekannt , und so brauche ich zu seiner Em-
 pfehlung nach dieser Seite nichts hinzuzusehen ; gründliche
 philosophische Einsicht ist bei ihm ohne Schwindelei und
 Gähren , vielmehr mit Klarheit und Bestimmtheit vergesell-
 schaftet , - Eigenschaften , die , wie sie die Laster seichter Philo-
 sophie , so bey gründlicher Richtung unschäßbar sind ; er ist
 dabei ein sehr redlicher , einfacher , ruhiger und freundlicher
 Charakter . Ich habe seinem Wunsche , bei Ihnen eine An-
 frage darüber zu machen , nicht entstehen wollen ; ich bin über-
 zeugt , daß Heidelberg sehr gut mit ihm fahren würde , und
 darf Sie um ein Wort der Antwort für ihn darüber er-
 suchen .

 Herrn Professor Roux bitte ich Sie , noch meinen Dank
 für die mir überschickte Schrift zu machen ; ich habe sie der
 Redaction der Jahrbücher übergeben ; es ist längst bestimmt ,
 daß sie angezeigt werden soll ; aber Sie wissen , wie es mit
 dergleichen Aufträgen und Vorsäßen geht , - und wissen diß
 an Ihnen selbst . Längst sahen wir wieder einem Beitrag von
 Ihnen entgegen , besonders nach der von Ihnen gemachten
 Hoffnung , daß Sie nach überstandenen körperlichen Ungemäch-
 lichkeiten an solche Arbeit gehen wollten ; ich hoffe , daß der
 Sommer , der freilich nicht sehr günstig gewesen , doch
 das Seinige zu Ihrer gänzlichen Wiederherstellung beige-
 tragen hat .

 -

 Ich habe - leider ! muß ich es sagen ,
 angefangen ,
 Gegner , deren eine Anzahl voriges Jahr gegen meine Philo-
 sophie aufgetreten , in den kritischen Jahrbüchern vorzunehmen 1 ) ;
 beschränkt man sich auf das etwa nicht Abweisbare , eine der-
 gleichen Schrift flüchtig durchzulaufen , so kommt man mit
 dem allgemeinen Verdrusse ab ; aber eine Kritik bringt es mit

 1 ) Rec . in Jahrb . 1829 Juli und August .

[330 (0338)]
bsb11902075_00338

 330

 sich , alle Einzelnheiten des üblen Willens und der Unfähigkeit
 des Denkens durchzugenießen . Ganz verloren beim Publicum
 mag jedoch die kritische Arbeit , so sauer sie ist , nicht seyn ;
 so groß sich dasselbe durch solche Schriften den leeren Kopf
 oft machen läßt und durch Stillschweigen in dem günstigen
 Eindruck bestätigt wird , so gibt es denselben auch wieder eben
 so leicht auf und will nichts davon gehalten haben , wenn man
 ihrer Blöße stark entgegen tritt . Es ist in der That in diesen
 Schriften vieles zu niederträchtig . Die Zweifel über Seyn ,
 Nichts und Werden , hat mir der Verfasser , Kollege und Freund
 Schmalz , selbst zugeschickt .

 Ist Gans nicht bey Ihnen gewesen ? er ist während
 meiner Abwesenheit von hier - ich habe eine kurze Tour
 nach Böhmen gemacht , - ich lebte in Carlsbad 5 Tage mit
 Schelling in alter kordater Freundschaft zusammen , abge =
 reist , ohne , wie man mir sagte , noch recht zu wissen wohin ?
 Er hat , wenn er , wie ich nicht zweifle , zu Ihnen gekommen
 ist , von unserm Lebwesen erzählen können , wie ich alsdann
 auch viel von Ihnen durch ihn zu hören hoffe . Noch bitte
 ich , meine herzlichsten Empfehlungen an die alten Freunde
 Thibaut und Creuzer zu machen . Ich verbleibe mit aller
 Verehrung und Liebe

 Ihr treuer

 [ Nach Druck in Verm . Schriften S. 499. ]

 .

 256 .

 Hegel an Fr. Förker .

 Friedrich F. ( 1791-1868 , vgl . über ihn S. 181 Anm . 3 ) ge-
 hörte dem näheren Freundeskreise H.s an . Er machte sich durch Ge-
 legenheitsgedichte und historische Arbeiten , lektere besonders aus
 der preußischen Geschichte , bekannt und gab Wallensteins unge =
 druckte Briefe heraus ( 3 Bde . 1827 ff . ) , worauf sich die Erwäh-
 nung des folgenden Briefs bezieht .

[331 (0339)]
bsb11902075_00339

 331

 Berlin 3. Oct. 1829

 Sehr werther Flüchtling !

 Es war am 24. September , daß mich der Instinct zu
 der betrübten Strohwittwe führte , das für mich von Ihnen
 bestimmte Blättchen abzuholen . Ich habe Ihr blumenbekränztes
 Bild mit herzlicher Freundschaft begrüßt , Ihnen zu dem glück-
 lichen Begebniß Ihrer Reise Glück gewünscht und für Ihre
 freundliche Erinnerung und deren Quelle , wie für die gegebenen
 Notizen aus München , gedankt . Ich habe mit Schelling in
 Karlsbad ( wohin ich auf der Tour durch Töplik , Prag , dann
 Weimar ,
 zum achtzigjährigen Jüngling , - Jena kam )
 5-6 Tage in alter cordater Freundschaft zugebracht . In
 Prag bitte ich nicht zu versäumen , Herrn Professor der Ge-
 schichte , von Henniger ( sprich : Hennigahr ) , einen Schwager
 meines dortigen Onkels und hiesiger Tante¹ ) , breite Gasse ,
 Schlichting'sches Haus , dem ich Sie annoncirt , aufzusuchen ,

 -

 er ist mit eigenem Triebe sehr bereitwillig , Ihnen für
 Nachforschungen und Materialien zu Ihren Arbeiten auf alle
 Wege behilflich zu seyn . Machen Sie ihm und dann auch
 Herrn Bibliothekar Hanka2 ) meine besten Empfehlungen , es
 wird von Interesse für Sie seyn , einige Tage für Prag zu
 bestiminen . Der König hat ein Exemplar Ihrer Schrift an
 Graf Waldstein zum Geschenk gemacht . Leben Sie wohl , bald
 glückliche Rückkehr , die auch die andern vacirenden Kollegen
 nach und nach effectuiren .
 Heute wird die Rentrée der
 Madame Crelinger ( in Gabriele ) celebrirt , wenn es nur nicht
 ein commencement de la fin ( Wien soll ihr sehr nachgestellt
 haben ) ist .

 Ihr

 [ Druck nach Verm . Schriften S. 538. ]

 treuer Hegel .

 1 ) Oberst Freih . v . Haller , s . S. 149 , und Frau Generalin von
 Rosenhayn aus Prag , die zur Zeit in Berlin war : Onkel und Tante
 von H.s Frau .

 2 ) Wenzeslav H. , Bibliothekar des böhm . Nationalmuseums , Slavist
 und Entdecker ( oder Erfinder ) der Königinhofer Hs .

[332 (0340)]
bsb11902075_00340

 332

 257 .

 Göschel an Hegel .

 Der folgende Brief wurde veranlaßt durch H.s Anzeige der
 Schrift : Aphorismen über Nichtwissen und absolutes Wissen im
 Verhältnisse zur christlichen Glaubenserkenntniß . Ein Beitrag
 zum Verständnisse der Philosophie unserer Zeit . Von Carl
 Friedrich ... 1 1829 ' in ( Berliner ) Jahrb . Mai und Juni ,
 wieder abgedr . in H.s Verm . Schr . 2 , 111 ff .
 Karl Friedrich
 G. ( 1784-1862 ) , 1818 Oberlandesgerichtsrath in Naumburg ,
 1834 im Justizministerium zu Berlin , 1839 im Obercensur - Col =
 legium , 1845-1848 Consistorial - Präsident in der Provinz Sachsen .
 Nach H.s Tode galt er als Hauptvertreter der rechten Seite der
 H.schen Schule , und schrieb unter anderem 1832 : ' Hegel und
 seine Zeit mit Rücksicht auf Goethe ' .

 Naumburg 14 Oct. 1829 .

 Hochzuverehrender Herr Professor !

 Die Schüchternheit , welche seit vielen Jahren den innern
 Drang und das Bedürfniß , mich Ihnen persönlich zu nähern ,
 bewältigt hat , ist endlich durch Sie selbst überwunden worden .
 Sie haben mich durch öffentliche Schrift so nachsichtig und lehr-
 reich , so mild und freundlich willkommen geheißen , Sie haben
 mich auch mit einem Besuche beehren wollen , den ich leider
 verfehlt habe . Je länger ich nun mit Ihnen im Geiste gelebt ,
 und von Ihnen gelernt hatte , desto überraschender war mir
 das Hervortreten der Person , und die persönliche Beziehung
 zu meiner Wenigkeit . Jezt kann ich es daher nicht länger
 unterlassen , Ihnen zunächst wenigstens brieflich meinen Dank
 und meine Ehrerbietung , womit ich Ihnen längst zugethan
 gewesen bin , zu bezeigen , ob ich gleich diese Annäherung nur
 als den ersten Schritt , als die erste Einleitung zu einer nähern
 Verbindung ansehe , aus welcher ich noch vieles zu lernen
 hoffe und wodurch ich mich mit Ihnen der Einigkeit im Geiste ,
 der Gemeinschaft im Glauben und Wissen mehr und mehr
 bewußt zu werden wünsche .

 Bisher war ich größtentheils nur auf Ihre Schriften

[333 (0341)]
bsb11902075_00341

 333

 beschränkt , mit welchen ich vielen Umgang gepflogen habe ,
 ohne daß Sie es gewußt . Ausserdem ist mir der vielfältige ,
 persönliche Verkehr theils mit natürlich beschränkten , theils
 mit natürlich geistreichen Menschen , die mich durch ihren
 Widerspruch zum Kampfe weckten , nicht wenig förderlich ge-
 wesen , denn wenn ich einerseits erkannte , wie sich ihnen der
 speculative Standpunkt entzog , indem sie sich ihm halsstarrig
 widersekten , andrerseits nicht abläugnen durfte , daß sie , um
 juristisch zu reden , wo nicht im Eigenthum , so doch im Be-
 size der Wahrheit sich befanden , so mußte ich auf Mittel und
 Wege denken , ihnen beyzukommen , wodurch ich , wo nicht den
 Gegnern , doch mir selbst geholfen habe . Ebendaher schreiben
 sich auch mehrere kleine Schriften , welche über allerlei trübe
 Misverständnisse , wie sie mir Gesprächsweise entgegengetreten
 waren , wie beiläufig sich auslassen , aber Ihnen , - wozu auch
 die Titel beygetragen haben ; - nicht zu Gesicht gekommen
 sind im Strome der Bücherwelt , dessen kein Ende ist , wie
 schon der Prediger Salomo warnend klagt .

 Desto mehr erfreut es mich , daß die Aphorismen , ohne
 daß ich sie Ihnen persönlich überreicht hätte , was ich ebenfalls
 aus Scheu unterlassen habe , nicht allein zu Ihrer Kenntniß
 gekommen sind , sondern auch trok aller Schwäche dieses
 Versuchs , welcher unter vielen Störungen und mannichfachen
 ihm fremden Geschäften in kurzer Zeit zu Stande gekommen
 war , nachsichtige Anerkennung gefunden haben . Uebrigens
 ist auch das nicht ausgeblieben , was Sie ohne die Gabe
 der Weissagung voraussagen konnten , Verunglimpfung und
 Ignoriren . In der Hallischen Literaturzeitung hat sich sogar
 beides zugleich gezeigt , denn der Referent ignorirt mich und
 mein Buch , als hätte er's gar nicht gesehen , in der That
 völlig , indem er mich in die Klasse derjenigen , die ich die
 Auswendigen genannt habe , versekt , während doch selbst dem
 leiblichen Auge die Richtung gegen das Nichtwissen des inhalt-
 vollen Glaubens ebenso klar als die Beziehung gegen das
 Nichtwissen des inhaltleeren Glaubens entgegenspringt . In ­

[334 (0342)]
bsb11902075_00342

 334

 dessen ist mir dieser Widerspruch eines seichten , in beständigen
 Wiederholungen sich gefallenden Nationalismus viel weniger
 wichtig , als das trübe Misverständnis , in welches sich , nament-
 lich in Berlin , der wirkliche inhaltvolle Glaube gegen die
 Philosophie sekt . Dieser Widerspruch ist mir um so wichtiger ,
 als er sich zum Theil in Verbindung mit dem lebendigen
 Glauben , welcher zum Unterschiede gegen bloße Orthodoxie
 Pietismus genannt wird , am schärfsten vernehmen läßt . Dieses
 Verhältniß macht mir in Gedanken und im Herzen um so
 mehr zu schaffen , je mehr ich mich , nach dem Inhalte , und
 nach vielen guten Früchten desselben zu dergleichen Wider-
 sachern hingezogen , und mit Ihnen in Christo verbunden
 fühle , ob ich gleich damit nicht läugnen will , auch nicht
 läugnen kann , daß hier und da unter dem Hinzutritt beson-
 derer Richtungen auch der Inhalt sich verkümmert und ver-
 flüchtigt , je mehr sich der Gehorsam gegen Schrift und Kirche
 verliert , während die Jacobische Uebersinnlichkeit wieder zur
 Hinterthüre hereingelassen wird . Jedenfalls erheischt es ernst-
 liche Aufmerksamkeit und innige Liebe , um in dem Verhalten
 gegen diese Richtungen nicht zu fehlen ; es kann namentlich
 von Seiten der Philosophie das Anerkenntniß des Inhalts
 nicht oft genug wiederholt werden , es kann hiernächst das
 Wesen der Form und deren Erscheinung in den unter-
 schiedenen Stufen nicht kenntlich und anschaulich genug zum
 Bewußtseyn gebracht werden . Doch ich fühle , daß ich gerade
 durch solche Allgemeinheiten mich adäquat auszudrücken ver-
 hindert werde .

 Hoffentlich finde ich noch einmal Gelegenheit , über diesen
 Punkt ausführliche und specielle Belehrung von Ihnen zu
 erlangen . Doch ich kann nicht schließen , ohne Ihnen , mein
 sehr verehrter Herr Professor , zuvor das Bekenntniß abgelegt
 zu haben , daß ich in schriftstellerischer Beziehung seit geraumer
 Zeit mit dem nur zu oft unterbrochenen Versuche beschäftigt
 bin , meine eigene Berufswissenschaft auf eine anschauliche
 Weise im Lichte der speculativen Philosophie , wiewohl nur

[335 (0343)]
bsb11902075_00343

 335

 aphoristisch , gleichsam scenenweise vorüberzuführen , es kommt
 mir besonders auf lebendige Bilder an , um zugleich unsere
 todte Praxis zu beleben . Darum sehe ich mich nach histori
 schem Inhalte um , um dem Buche Inhalt und Leben zugleich
 zu verschaffen , um namentlich meinen Berufsgenossen mit An-
 haltspunkten entgegenzukommen , die das Verständniß erleich-
 tern können , wenn sich an Bekanntes Unbekanntes knüpft , und
 durch dieses jenes selbst erneuert , verjüngt , belebt wird .

 Zum Schluße darf ich wohl die Hoffnung auf künftige
 persönliche Bekanntschaft aussprechen ; hoffentlich ist es auch
 nicht das lezte Mal , daß ich mich mit inniger Hochachtung
 und Verehrung unterzeichne als dero gehorsamer und dank-
 barer

 C. Fr. Göschel .

 1830 .
 258 .
 Hegel an Cousin .

 Berlin le 26 Février 1830

 Mon très cher ami .

 C'est mon collègue Raumer qui me force la main
 pour avoir une lettre , qui l'introduise auprès de vous . Vous
 voyez qu'il ne faut pas moins que cela pour m'arracher
 à cette léthargie . Vos lettres et vos présents multipliés
 n'en ont obtenu autant de moi . J'ai de grands reproches
 à me faire sous ce rapport , mais pas seulement vis - à - vis
 de vous , mais presque vis - à - vis de toutes mes connais-
 sances . Au reste la raison principale de ne pas vous avoir
 écrit quelques lignes de lettre , c'était la bonne volonté
 de vous adresser une grosse épitre devant le public ;

[336 (0344)]
bsb11902075_00344

 336

 c'est - à - dire : il était arrêté et même publiquement annoncé ,
 que je ferais dans notre journal critique une analyse
 de vos deux tomes de fragments¹ ) en outre de vos cours ;
 je croyais devoir à vos travaux un remerciment motivé
 et public . Mais il était écrit dans le ciel , que je ne
 devais pas executer ni les résolutions de ma volouté , ni
 les engagements solennels . Voilà comme à force de beau-
 coup dire , je ne vous ai pas dit un mot . J'avoue encore
 que je n'étais pas libre d'un sentiment qui a géné ma
 promptitude de me mettre à la besogne et qui concernait
 des données historiques que vous avez mêlées dans vos expo-
 sitions , sur la marche de la philosophie dans vos temps
 et chez les étrangers , c'est - à - dire , surtout en Allemagne .
 J'ai bien conçu votre position devant le Public français ;
 mais je n'ai pas vu la nécessité d'entrer dans des rapports
 historiques ; voilà , pour en parler en passant , aussi la
 raison que je n'ai pu être mécontenta ) par rapport à ce
 que j'ai travaillé dans la philosophie , car lorsqu'il m'a
 paru superflu que vous parliez du tour que la philosophie
 ait pris chez nous en général , il me devait paraitre en-
 core moins nécessaire de vous étendre à une époque plus
 avancée . Ainsi je n'aurais pu passer en silence de dire
 devant le public , que j'aurais préferé que vous n'ayez
 parlé du tout que d'avoir traité cette partie historique de
 la manière que vous avez fait . J'aurais dû dire que la
 philosophie de Schelling , dont vous faites mention , em-
 brassait dans ses principes beaucoup plus que vous ne
 lui attribuez , et que vous - même deviez bien savoir cela .
 Je n'aurais pû blamer votre silence , mais j'étais dans l'em-
 barras de noter un air de réticence : voilà le ... b ) l'hési-
 tation à entreprendre le travail de l'hommage public , que
 l'importance de vos ouvrages autant que l'amitié m'impo-
 saient , à vos talents et à vos mérites .

 a ) mécontent ? vielleicht même content zu lesen . b ) unleserlich in Abschr .
 1 ) Fragments philosophiques , 1826 und Nouveaux Fragments , 1829 .

[337 (0345)]
bsb11902075_00345

 337

 J'ai vu avec regret dans les papiers publics que c'est
 une indisposition qui vous a empêché de recommencer
 votre cours d'hiver ; on m'assure que la raison avouée
 était la véritable , qu'il n'y avait pas une raison officielle-
 ment cachée dessous ; avant tout , il faut être en bonne
 santé ; je souhaite de tout mon coeur que la vôtre se
 rétablisse à temps , pour [ vous ) mettre en état de reprendre
 encore , si les Dieux permettent cela au moins , vos exploits
 glorieux , sur les succès desquels je vous félicite , mais
 aussi notre science avec tout l'intérêt que je prends à
 vous et à elle .

 hiver .

 Moi je me traine péniblement par cette abominable

 Adieu .

 [ Nach Abschrift . ]

 Hegel .

 259 .

 Weike an Hegel .
 [ Vgl . Nr . 215. ]

 Leipzig am 27. Februar 1830 .

 Hochverehrter Herr und Lehrer !

 Sie werden gütigst verzeihen , wenn ich Ihnen nach Ver-
 lauf eines so kurzen Zeitraumes schon wieder mit der Zu =
 sendung einer Arbeit von mir beschwerlich falle . Allein da
 ich vermuthen kann , daß Sie vielleicht eben jekt mit der
 Beurtheilung meiner Schrift über Ihr System beschäftigt sind
 wenn Sie nicht etwa gar schon dieselbe vollendet und zum
 Druck abgegeben haben¹ )
 so ist es mir allerdings von

 -

 1 ) Die in den ( Berliner ) Jahrb . 1829 Juli angekündigte Rec . H.s
 über W.s Schrift ' Ueber den gegenwärtigen Standpunkt der phil . Wissen-
 schaften in besonderer Beziehung auf das System Hegels ' ist nicht erschienen .
 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 22

[338 (0346)]
bsb11902075_00346

 338

 Interesse , den so eben fertig gewordenen ersten Theil eines
 neuen Werkes baldmöglichst in Ihren Händen zu wissen , durch
 welches ich Sie überzeugen zu können wünschte , daß ich die
 Einwürfe , welche ich in gedachter Schrift gegen verschiedene
 Ihrer Lehren gewagt habe , keineswegs nur leichtsinnig hin-
 schrieb , ohne vorher durchdacht zu haben , was ich denn meiner =
 seits an die Stelle des von mir Bekämpften sehen würde .
 Die systematische Bearbeitung der Aesthetik¹ ) , deren Anfang
 ich Ihnen hiemit zuzusenden mir erlaube , war im Geiste längst
 entworfen und vorläufig durchdacht , als ich jenes kleine Buch
 schrieb , und dasselbe glaube ich von einigen andern philo-
 sophischen Disciplinen sagen zu dürfen , an deren schriftliche
 Bearbeitung ich demnächst gehen zu können hoffe . Daß ich
 dies nicht aus irgend einer andern Absicht gegen Sie aus-
 sprach , als um dem ausdrücklich von Ihnen mir gemachten Vor-
 wurfe zu begegnen , daß ich es mir mit meinen Einwürfen
 leicht gemacht , bedarf wohl keiner weitern Bemerkung .

 Der zweite Theil des gedachten Werkes , welcher das
 zweite und dritte Buch , die Lehre von der Kunst und die
 Lehre vom Genius enthalten und somit das Ganze be-
 schließen würde , soll meiner Ansicht nach mit Anfang des
 Sommers fertig werden . Erst nach Vollendung desselben wird
 das Ganze im Buchhandel erscheinen , und somit auch Titel
 und Vorrede zum ersten Theil , die gegenwärtig noch fehlen ,
 nachgeliefert werden . Sogleich nach Beendigung des Drucks
 werde ich
 wenn ich anders Ihre gütige Erlaubniß dazu
 voraussehen darf sämmtliches Rückständige Ihnen zu über-
 senden mir die Freiheit nehmen .

 Wie sehr ich übrigens Sie stets und unwandelbar ver-
 ehre , und Ihnen gern das Beste , was ich wissenschaftlich zu
 leisten vermag , verdanke , davon wird auch diese Arbeit , hoffe
 ich , Zeugniß geben . Auf keine Weise würde ich mir dasjenige ,

 1 ) System der Aesthetik als Wissenschaft der Idee der Schönheit ,
 2 Thle . 1830 .

[339 (0347)]
bsb11902075_00347

 339

 was man etwa in der früheren , wie auch in der gegenwärtigen
 Schrift , Angriffe nennen könnte , erlaubt , sondern lieber die wirk-
 lich vorhandenen Differenzen verdeckt oder sich durch sich selbst
 haben kund geben lassen , wenn nicht die , die sich gegenwärtig
 Ihre Schüler nennen , auf eine Weise , die mir nothwendig
 als engherzig erscheinen muß , dasjenige , was Sie selbst groß-
 herziger Weise für eine dem Individuum im Gegensay der
 nie stillstehenden Entwickelung des menschlichen Geschlechts ge-
 zogene Schranke anerkennen , als ein absolut Lektes und Un-
 übersteigliches gegen alle weiter Strebende geltend machten ;

 und man , wenn man sich von einer Seite als Ihren
 Schüler ankündigt
 um nicht misverstanden zu werden , aus-
 drücklich gegen dasjenige protestiren muß , was gemeiniglich ,
 aber gänzlich mit Unrecht , für das eigentlich Wesentliche Ihrer
 Schule gehalten wird .

 Mit nochmaliger Versicherung meiner unveränderlichen
 Verehrung und Dankbarkeit

 Ihr ergebenster

 H. Weiße .

 260 .

 Cousin an Hegel .

 Paris , 5 Avril 1830

 Je vous adresse , mon cher ami , Monsieur Girardin 1 ) ,
 un des redacteurs les plus distingués du Journal des
 Débats , qui va en Prusse étudier votre régime provinciel
 et qui en même temps s'intéresse à la litterature et à la

 1 ) Saint - Marc G. , Litterarhistoriker und Politiker , kam 1833 nadh
 Deutschland im Auftrage des französischen Unterrichtsministeriums , um ,
 zum andernmal nach Cousin , über das deutsche Unterrichtswesen Bericht
 zu erstatten . Er wurde 1837 Cousins College im Universitätsrath .

 22 *

[340 (0348)]
bsb11902075_00348

 340

 philosophic . Vous aurez grand plaisir à causer avec lui
 de l'état de la France , et il vous donnera en detail de
 mes nouvelles .

 Votre dernière lettre que m'a remise Mr. Raumer
 m'a trouvé à peine remis de cet abominable hiver comme
 vous l'appellez très justement , et de la perte de ma
 mère qui a succombé après une longue et douloureuse
 agonie . La raison avouée de l'interruption de mon cours
 est la vraie ; et je le reprendrais à Pasques , si mes forces
 me le permettaient . Mais il me parait sage de differer
 encore . Au reste si je suis trop faible pour supporter la
 crise de leçons publiques , je suis déjà assez fort pour
 travailler , et je compte employer le loisir de cet été à
 avancer ma traduction de Platon .

 Je suis bien sensible à l'idée que vous avez cue de
 rendre compte de mes fragmens et de mes leçons , et
 je regrette que vous vous en soyez laissé détourner par
 la nécessité où vous vous seriez trouvé de desapprouver
 ceci ou cela dans mon enseignement . Je suis si sur de
 votre amitié que rien de vous ne peut me blesser , comme
 rien de moi , j'espère , ne vous blessera jamais . Ce qui
 vous aura choqué était apparemment dans le cours de 1828 .
 Vous m'obligeriez de me dire , si rien de semblable se
 trouve dans celui de 1829 , et d'abord si vous avez reçu
 ce dernier cours qui forme deux volumes 1 ) .

 Il faut que vous donniez asyle à ma misère , et la
 couvriez du manteau de votre opulence et de votre
 amitié . Je ne vous enverrai pas ma traduction de Tenne-
 mann , qui ne vous servirait à rien et dont la préface
 regarde seulement la France . Si pourtant dites

 un mot .

 -

 La philosophie marche ici assez bien . Je roule dans
 ma tête un projet qui pourrait la servir et naturaliser

 1 ) Vgl . P. Janet , Cousin et son Oeuvre S. 433 f .

[341 (0349)]
bsb11902075_00349

 341

 en France l'esprit de ce grand et admirable mouvement
 qui depuis 40 ans va toujours croissant en Allemagne .
 Je songe à entreprendre une traduction ou plutôt une
 refonte de Kant . Tant que Kant ne sera pas connu , il
 n'y a rien de fait et l'Allemagne n'est pas pour la France .
 Le père connu au contraire , les enfants et petits enfants
 le seront bientôt . Mais quelle entreprise ! Mon courage
 recule !
 Cependant une idée me soutient , c'est que
 Kant , une fois mis en Français , et un peu débarbouillé ,
 pourrait se présenter à tout le monde et aller en Angle-
 terre , en Italie , en Amerique et dans l'Inde . Mais je
 m'arrête et vous demande votre avis sur cette idée !
 Ecrivez moi à volonté en Allemand ou en Français , mais
 écrivez - moi . Tout à vous de coeur

 -

 Victor Cousin .

 A propos , je vous fais bien mes compliments de
 votre Rectorat¹ ) . Salve , vir amplissime .

 261 .

 Hegel an Varnhagen von Ense .

 Berlin 23. May 1830

 Eben war ich im Begriff die Feder anzusehen , um Ihnen ,
 verehrtester Herr Geheimer Rath , für das neulich von Ihnen
 erhaltene Geschenk meinen verbindlichsten Dank zu sagen , den
 ich aufgeschoben hatte , bis mich ein ordentlicheres Lesen in
 Stand gesekt hätte , zu dem allgemeinen Interesse , das mir
 ein Werk von Ihrer Hand , und so auch dieses , bei dem ersten

 1 ) Rectorat an der Universität Berlin 1829/30 .

[342 (0350)]
bsb11902075_00350

 342

 rapiden Durchlaufen erweckte , und zu der Empfindung über
 das Freundschaftliche der Gabe etwas näheres über den eigen-
 thümlichen Eindruck und die besondere Belehrung , die ich sah ,
 daß ich daraus gewinnen würde , hinzu zu fügen , als ich Ihr
 zweites Geschenk empfange , mit dem Sie mir die Ehre haben
 erweisen wollen , meinen Namen in nähere Verbindung zu
 sehen ¹ ) . Hierüber darf ich es nicht anstehen lassen , Ihnen
 zu bezeugen , wie sehr ich den Werth dieser Auszeichnung und
 der höchst verbindlichen Art , die den Werth derselben fast bis
 zu einer Beschämung erhöht , empfinde . Ich thue diß jedoch
 mit mattem Kopfe , denn ich habe die wunderbare Anschauung ,
 die Sie uns dargereicht , vergangene Nacht noch verschlungen ,
 das meiste gelesen , so daß ich von den vielfachsten Erregungen
 durchbewegt bin . Wenn in Zinzendorf das Innere ohne Ent-
 wicklung , beinahe ohne Täuschung und Kampf , von früher
 Jugend an entschieden , und er nur diese Individualität ist ,
 ohne Individualität ein fertiges Werkzeug seines festen Höchsten
 zu seyn ; so führen Sie uns in Erhard einen erstaunungs-
 würdigen Autodidaktos vor , und der es nach allen Beziehungen
 ist ; unter dem großen Reichthum des Stoffs von Interesse
 und Geist verfehlt ihre Wirkung die wunderbare Erscheinung
 nicht , die sich ihm von der Jugendmacht seines Gemüths als
 ein Rest treu erhalten hat , und die Sie mit dem tiefen Sinn
 für Individualität , der Ihnen so eigen ist , so treffend und
 schön S. VIII bevorworten . Aber ich darf mich auf die Fülle
 von Anregungen , Stimmungen und Betrachtungen , die in mir
 erweckt worden , nicht einlassen , um die Bezeugung der beson-
 deren dankbaren Empfindung nicht zu verzögern , mit der mich
 das Freundschaftliche Ihrer Güte erfüllt hat ; ich verdanke der-
 selben schon so mannigfaltige Genüsse und Belehrungen ; wie
 ich jede Ihrer Productionen mich mit solchem Gewinn er-

 1 ) Das erste : V. v . E. , Biographische Denkmale Th . 5 , Leben des
 Grafen v . Zinzendorf , 1830 ; das zweite : Denkwürdigkeiten des Philo-
 sophen und Arztes Joh . Benj . Erhard , 1830 .

 1

[343 (0351)]
bsb11902075_00351

 343

 füllend finde , eben so sehr vermehrt jede die Hochachtung , die
 ich Ihnen gewidmet , deren Ausdruck und meinen verbindlichsten
 Dank ich Sie gütig anzunehmen bitte .

 [ Nach Druck in Verm . Schriften 2 , 530. ]

 Hegel .

 262 .

 Hegel an Staatsminister Freih . Stein
 v . Altenstein .

 Ew . Excellenz

 Berlin 27. May 1830

 halten mir zu gute , wenn ich dem Drange nachgebe , in diesen
 Tagen des herbsten Schmerzes , der noch über Ew . Excellenz
 verhängt werden konnte , Dieselben mit diesen Zeilen anzu
 gehen ¹ ) . Was von Gefühlen der Verehrung und Dankbarkeit ,
 von Bekanntschaft mit der segensreichen Wirksamkeit Ew . Ex-
 cellenz in Ihrer hohen Stellung , mit den Arbeiten und schweren
 Verhältnissen derselben , mit den hohen Tugenden des öffent-
 lichen und des Privat - Lebens , die der Gegenstand der all-
 gemeinen Hochachtung sind , dann mit den schweren Leiden und
 Prüfungen , denen Ew . Excellenz von höherer Hand unter-
 worfen worden sind , was von solchen Empfindungen und Er-
 innerungen sich im Gemüthe gesammelt hat , vereinigt sich bey
 dem Anblick solcher harten Lebenswendung in eine concentrirte
 Vergegenwärtigung , die sich zur Aeußerung getrieben fühlt ;
 und der Schmerz der Theilnahme über den unermeßlichen
 Verlust , den Hochdieselben erlitten , drängt sich in seinen Mittel-
 punkt , sich in der Stätte niederzulegen , wo er in seinem ganzen
 Umfange und Stärke und damit in seinem ganzen Rechte vor ­

 1 ) Tod der tresslichen Schwester des Ministers , die sein Haus

 verwaltete .

[344 (0352)]
bsb11902075_00352

 344

 handen ist ; solche Stätte aber ist in dem Herzen , von welchent
 der volle , ausführliche , durch ein ganzes Leben hindurch er-
 probte Werth des Gegenstandes dieses Schmerzes gekannt ist .
 Von solchem Werthe ein Bild haben gewinnen dürfen , gehört
 zu den besten und seltensten Erfahrungen meines Lebens über
 die Menschen . In dem Bilde der verewigten Schwester Ew .
 Excellenz wird das Andenken mit allen Tugenden beschäftigt ,
 die eine weibliche Seele schmücken ; und wenn dasselbe von der
 Vorstellung eines gebildeten Geistes , der Bekanntschaft mit
 dem Ernste des Lebens und der großen Verhältnisse , und der
 noch frühern mit den Schmerzen und Leiden desselben , aber
 der himmlischen einfachen Geduld und Ergebung , des lieben-
 den . Mitgefühls mit allen Leidenden , der theilnehmenden
 Freundschaft , der unendlichen Liebe zum Bruder ,
 diesem
 stärksten Gefühle einer edlen weiblichen Brust , von der
 Reihe der einzelnen Tugenden gerührt und erfreut ist , so findet
 es noch den höchsten Werth und die eigenthümlichste An-
 muth dieses Reichthums darin , daß derselbe sich in unzer-
 splitterter Harmonie in die einfache Blüthe heiterer Natür-
 lichkeit und Geradheit des Sinnes , ja einer jungfräulichen
 Jugendlichkeit einer edeln Natur , zusammengeschlossen , be-
 funden hat .

 -

 Wenn mir , an der Frische dieser aus allen Leidens-
 stürmen klar fortfließenden Quelle mich zu erquicken vergönnt
 gewesen ist , wenn auch meine Frau , wenn ich diß erwähnen
 darf , an der Verewigten eine mütterliche Freundin , die an
 Allem Theil nahm , gefunden , so hat es das unerbittliche
 Schicksal gewollt , daß gestern nichts mehr übrig geblieben
 war , als mit einer Thräne und mit einer Hand voll Blumen
 und Erde ihr zu nahen , und zum lektenmale solcher Gegen-
 wart Abschied zu sagen .
 Dieser Verlust verliert sich in dem
 unermeßlichen Verluste , den Ew . Excellenz erlitten . Das
 Schicksal hat seine Schläge vollführt ; aber die Vorsehung hat
 Ew . Excellenz die große Sache , die die Ihrige geworden , und
 das große Herz gelassen und bewahrt , um dasselbe zum Grabe

[345 (0353)]
bsb11902075_00353

 345

 des Herzens zu machen , an dem die Herbigkeit der Verhäng-
 nisse sich ausgelassen . Wenn dieser lekte Schmerz in diese
 stille Gruft versenkt und verzehrt ist , so kann nun nichts mehr
 kommen , was den Frieden Ew . Excellenz wahrhaft zu stören
 und zu erschüttern vermöchte . Für ein so vielbefassendes ,
 lebendiges Herz bewahrt der Schooß der zukünftigen Tage
 noch eine Erndte von Befriedigungen und Freuden . So
 wünsche ich aufs innigste , daß Ew . Excellenz für solche Erndte
 ein langes Leben , an welches zugleich so große Interessen
 geknüpft sind , bescheert seyn möge . Mit der aufrichtigsten
 Verehrung

 Ew . Excellenz

 unterthänigster Diener
 Hegel .

 [ Nach Druck in Verm . Schr . 2 , 540-542 . ]

 263 .

 Staatsminister v . Altenfein an Hegel .

 Euer Hochwohlgeboren

 Berlin , 31. Mai 1830

 meinem Schmerze so unendlich freundlich gewidmete Zeilen
 haben ihren edeln Zweck ganz erfüllt . Ich hielt es kaum für
 möglich , daß Jemand , außer mir , in solchen Zügen die Ver =
 klärte in allen ihren Verhältnissen auffasse , und dem Manne ,
 der das geliebte mir entschwundene Wesen , so meinem Herzen
 im treuen lebendigen Bilde wieder gegeben hat , darf ich nicht
 erst sagen , wie unendlich wohlthätig mir diese Aeußerungen
 des zartesten und zugleich kräftigsten und erhabensten Mit-
 gefühls sind . Wie bei der geliebten Verklärten alles Edle
 und Großartige in dem anspruchlosesten Anschließen und Ver =
 ehren sich äußerte , so hat sich auch ihr Verhältniß zu Ihnen

[346 (0354)]
bsb11902075_00354

 346

 gebildet und immer fester begründet . Sie sekte einen großen
 Werth auf Sie , und hatte die herzlichste und zarteste Theil-
 nahme für alles , was Sie und Ihre verehrte Frau Gemahlin
 betraf . Um so theurer ist mir das Denkmal , welches sie in
 Ihrem Herzen hat , und welches Sie durch Ihre Aeußerung
 über sie gesezt haben . Auch mein Gefühl haben Sie richtig
 aufgefaßt . Noch läßt der Schmerz kaum ein freundliches Licht
 für das mich betroffene harte Geschick zu . Es fehlt mir ja
 das Wesen , welches bei den härtesten Schicksalsschlägen als
 schüßender Engel mir das freundliche Licht gewinnen half .
 Es ist mein größter Schmerz , daß ich mich von der Idee
 nicht trennen kann , auch jekt noch bei ihr Trost zu suchen ,
 und mit der sich mir aufdrängenden Gewißheit , daß dieser
 für mich auf dieser Erde nicht mehr vorhanden sei , zu einem
 desto schmerzlichern Gefühl des unerseßlichen Verlustes erwache .

 Mit großer Stärke hat die Verewigte , bei der treuesten
 Zärtlichkeit , wenn sie auch glaubte , mein Beruf übersteige
 meine Kräfte , mich von solchem nicht abgezogen , sondern mein
 Gefühl für Pflicht geehrt , und nur ihre Austrengungen ver-
 doppelt , mir alle Lasten des Lebens abzunehmen , und mich zu
 erheitern , vertrauend , daß ich im Schuße der Vorsehung so
 lange wirken werde , als es gut sei . Ich lebe auch jest , nach
 dem der Himmel alle übrigen schönen Bande dieser Erde ge-
 löset hat , einzig meinem Berufe , mit dem Gefühle , daß mich
 dabei der Verklärten Geist umschwebe und mich ermuthige ,
 auch bei dem Verluste des Theuersten , ihres schüßenden Bei-
 standes , so wenig als bei früheren Verlusten , die sie mir
 tragen half , und die sie im höheren Lichte zu mildern wußte ,
 zu verzweifeln . So werde ich auch ferner ihres Beistandes
 nicht entbehren , und so wird sie auch aus einer höhern Welt
 ihren wohlthätigen Einfluß auf alles das , was in meinem
 Leben einigen Werth hat , ausüben , wie sie ihn mit so himm-
 lischer Liebe und Hingebung , so lange sie auf dieser Erde
 weilte , ausübte .

 Nochmals wiederhole ich Ew . Hochwohlgeboren meinen

[347 (0355)]
bsb11902075_00355

 347

 innigsten Dank für ein so wohlthätig und erhebend ausge-
 sprochenes Mitgefühl , und verbinde damit den erneuerten
 Ausdruck meiner Ihnen gewidmeten ausgezeichnetesten und herz-
 lichen Hochachtung .

 An

 den Rector und ordentlichen Professor

 Herrn Dr. Hegel

 Hochwohlgeboren hier .

 [ Gedruckt in Verm . Schr . 2 , 542. ]

 ( gez . ) Altenstein .

 264 .

 Hegel an Fr. Försker .

 Berlin , d . 22. Juni 1830

 Lagrime Christi .

 Daran können wir nun deutlich merken , daß die Thränen ,
 die der Herr über das katholische Unwesen ausgegossen , nicht
 salziges Wasser nur gewesen , sondern Flaschen tropfbaven Feuers .

 Nun will Ihre Freundlichkeit und Güte dem lateinischen
 Redewasser , das ich dermalen durchzukneten habe¹ ) , mit diesem
 Feuer aufhelfen ; ich habe Ihnen zuerst dafür zu danken , und
 wenn diß Gefäß , das diesen Feuerstoff durch zu destilliren hat ,
 ihn nicht verdirbt , so sollen es meine geplagten Zuhörer
 Ihnen verdanken , was von Wärme aus mir an sie käme .

 Ihr

 Hegel .

 [ Nach Druck in Verm . Schr . 2 , 539. ]

 1 ) Latein . Rede , gehalten bei der dritten Säcularfeier der Uebergabe
 der Augsburgischen Confession , am 25. Juni 1830. Gedruckt in Verm .
 Schr . 2 , 318 ff .

[348 (0356)]
bsb11902075_00356

 348

 265 .

 A. Günther an Hegel .

 Anton Günther , 1783-1863 , katholischer Weltpriester in
 Wien , gewann durch seine philosophischen Schriften großes An-
 sehen und zahlreiche Schüler , ohne jemals ein Lehramt auszuüben

 er schlug die ihm angetragenen Professuren in München und
 Bonn aus . Die Jesuiten betrieben in Nom die Verurtheilung
 seiner Schriften und sehten sie endlich , trok aller Gegenbemühungen
 der Freunde Günthers , bei der Indexcongregation und Pius IX .
 durch , 1857 Jan. G. unterwarf sich , schrieb aber vertraulich : ' Die
 Indexcongregation sammt dem Papste ist nicht die Kirche ' und :
 ' Der Priester , welcher philosophirt , bleibt ein geschlagener Mann , so
 lange er unter der Hirarchie steht . Er weissagte schon 1859 Dec. ,
 was wir seitdem erlebt haben : ' Wo soll da der Muth und die
 Erkenntniß herkommen , um römischen Uebergriffen Schranken zu
 sezen ? Im Gegentheile , nichts wäre dieser verrotteten Pfafferei
 lieber , als wenn ein Dogma von der Infallibilität des Papstes
 durch consensus unanimus vel tacitus zu Stande käme ! Und was
 ist alles nicht heutzutage möglich ? ' S. über seinen inneren
 Entwickelungsgang , seine Schriften und Lehre den Art . von Knoodt
 in Allg . D. Biographie 10 , 146 ; über seine Lehre auch Werner ,
 Gesch . der katholischen Theologie S. 452 ff .

 Wien , 31. Juli 1830 .

 Hochgelehrter , verehrtester Herr !

 Für den Fall : daß sich Herr Professor darob wundern
 sollten : Wie Sie zu einem Schreiben samt Beylage , von einem
 Wiener , und überdies von einem kath : Geistlichen komen ;
 bin ich so frey : mich gleich von Vorn hinein so vor Ihnen
 zu praesentiren , daß Sie sehr bald mit Mir im Klaren
 seyn werden .

 Ich bin einer von den Vielen in Deutschland , einer von
 den Wenigen in Destreich , die Ihnen sehr viel Dank schul-
 dig sind für Ihre seltenen , großen Leistungen im Ge-
 biethe der Wissenschaft . Ich unterschreibe zwar zur Stunde
 nicht mehr so Viel in Ihrer Encyclopaedie als ich vor zehn
 Jahren gethan ; aber meine Verehrung ist demungeachtet
 grad im umgekehrten Verhältnisse gegen Sie gestiegen , und in

[349 (0357)]
bsb11902075_00357

 349

 dem Maße fester geworden , je mehr es seit einiger Zeit , im
 gelehrten Deutschland Mode wird : die Philosophie ( : und die
 Ihrige vor allem :) als den Wollsack anzusehen : an dem sich
 jeder vor dem Eintritte ins Heiligthum der Politik und
 Religion , seine Kothschuhe säubert . Wie nachtheilig nun solch
 ein Benehmen ( : in zahllosen Pamphletten in die Welt ge =
 schleudert :) auf die Wissenschaft in katholischen Ländern zu-
 rückwirkt , davon kann sich nur jener einen Begriff machen ,
 der früher schon den Einfluß der Reformation in ihren leyten
 Leistungen auf dem Gebiethe der Theologie ( : ohne Über-
 treibung :) als den eines versteinernden Medusenhauptes in
 Bezug auf kath : Wissenschaft kennen gelernt hat . Wie aber ,
 nach dem Sprüchworte , der Mensch in der Noth bethen , so
 lernt er auch in derselben arbeiten und nachsinnen : Wie solchem
 Uebel zu steuern sei ? - Und auf solche Weise trat meine
 frühere Arbeit ( * : Vorschule zur spec . Theologie : ) ¹ ) ins Daseyu ,
 freylich in einer Form , wie mir solche vor der Hand nur von
 meiner Umgebung abgenöthigt wurde . Denn dem katholischen
 Clerus müssen zuerst die Augen geöffnet werden , damit er sich
 nicht verleiten lasse , unbedingt auf Seite Jener zu tretten : die
 der Philosophie als dem 5t Rad am Staatswagen , Galgen
 und Rad geschworen haben .

 Die vorliegende Arbeit² ) tritt nun ( : laut Vorrede :) theils
 als Correctiv , theils als Rechtfertigung meiner früheren Arbeit ,

 *

 Da mir kein Exemplar davon mehr zu Gebothe steht ,
 wohl aber eine Art systemisirter Zusammenstellung der Haupt-
 gedanken in jener Arbeit ( : in der aber die Gedankenreihe aus der
 Theorie des Selbstbewustseyn zu mager ausgefallen ist :) ; so bin
 ich so frey diese litterarische Arbeit hier mitfolgen zu lassen .

 1 ) Vorsch . z . spec . Theol . des positiven Christenthums in Briefen .
 Abth . 1 u . 2 , 1829 .

 2 ) Peregrins Gastmahl . Eine Idylle in eilf Octaven aus d . deut-
 schen wiss . Volksleben mit Beiträgen z . Charakteristik europ . Philos . , Wien
 1830. Das Buch ist nicht in Versen geschrieben , wie man nach dem
 Titel vermuthen sollte , und zum Theil humoristischen Inhalts .

[350 (0358)]
bsb11902075_00358

 350

 y

 und leider ! abermal in einer Einkleidung , die vom Geschmacke
 meiner Umgebung bedingt ist , die freylich für Geister in Ihrer
 Schule gebildet , wenig Anziehendes haben dürfte . Indessen
 stehe ich auch gar nicht darauf an : daß Einer der Ihrigen
 ( : geschweige Sie selber , großer Lehrer ! ) seine kostbare Zeit an
 die Lectüre eines südlichen Productes verschwenden sollte , von
 dem er vielleicht vornhinein überzeugt ist : Cher ein Aergerniß
 daran für seinen Meister , als Baumaterialien darin für sein
 System zu finden . Ich sagte : „ daß ich nicht darauf anstehe " ;
 allerdings ! weil ich mit der Uebersendung dieser Zeilen und
 ihrer Beylage nichts anders beabsichtige : als dem Danfgefühle
 meines Herzens gegen Sie , würdevoller Meister ! Spielrauni
 zu verschaffen ; denn abermal sey es gesagt : Ich verdanke
 Ihnen Viel ! Und sollte Sie ja die Lust anwandeln , sich da-
 von zu überzeugen , so dürfte Ihnen das Ende meiner Arbeit
 vor ihrem Anfange mehr Ausschluß , als der Anfang ohne
 ihrem Ende , geben .

 Für jede Bemerkung aber von Ihnen oder der Ihrigen
 Seite werde ich stets dankbar seyn ; weil ich so viel Redlich-
 keit bey den Ihrigen vorausseße : daß Keiner derselben in das
 gewöhnliche Geschwäke ( : das mich zum idealisirenden
 Theologen meiner Kirche oder zum theologischen Spe =
 culanten für dieselbe stempelt :) einstimmen werde .

 Zu dem Ende bemerke ich nur noch : daß mich keineswegs
 ( : wie das freylich häufig der Fall ist :) die katholische Theo =
 logie auf Reisen ins Land der Philosophie ( : auf Regiments-
 Unkosten :) geschickt hat ; wohl aber hat umgekehrt der Sinn
 für ernste Forschung von Kindesbeinen an , mich den verlornen
 Sohn der Zeit auf Resultate in der Speculation gebracht , die
 mich bemüssigten [ : so wie meine Lebensverhältnisse ( : ich war
 Erzieher eines österreichischen Fürstenhauses 1 ) :) sich änderten : ]

 1 ) G. war Erzieher der Söhne des Fürsten Brezenheim und unter-
 richtete später den Prinzen Friedrich Schwarzenberg ( nachmals Cardinal )
 und zwei Prinzessinnen Schwarzenberg in der Philosophie .

[351 (0359)]
bsb11902075_00359

 351

 in der Kirche die Weihen zu nehmen . So viel aus meinem
 Leben ; und es ist nicht Dichtung sondern Wahrheit .

 Doch zurück zur Hauptsache : Bey allem Dankgefühle
 meines Herzens zu Ihnen , großer Meister ! würde ich mich
 doch noch nicht entschlossen haben : Ihnen durch diese Zeilen
 näher zu tretten ; wenn mir nicht so manches vortreffliche
 Zeugniß von Ihrer schönen Persönlichkeit seit Ihrem lekten
 Aufenthalte in Wien ( : leider ! war ich damals eben abwesend :) ,
 vorzüglich von meinem Freunde Ruß Galerie - Custoden im
 Bellevedere ¹ ) , zu Ohren gekommen wäre ?!

 So viel zum Schlusse als Auskunft : um sowohl meine
 Kühnheit vor Ihnen zu beschönigen , als dem Drange meines
 Herzens Genüge zu leisten , kraft dessen ich die Ehre habe
 zu seyn

 Euer Wohlgeboren

 dankschuldigster

 Ant . Günther .

 [ Darunter von H.s Hand bemerkt : ' Weltpriester Steinlgasse im
 Pfarrhaus '
 und ' Hr . Prof. Balzer 2 ) Luisestr . N. 29 ' . ]

 266 .

 Franz Baader an Hegel .

 Fr. v . B. , 1765-1841 , Oberstbergrath in München 1807
 und Mitglied der Akademie der Wiss . , Verfasser philos . Schriften ,
 von genialer Originalität und Tiefsinn ; 1815 sprach er zuerst den
 Gedanken der h . Allianz aus , als einer ' neuen und innigeren Ver-
 bindung der Religion und der Politik ' , sowie später den der Ver =
 einigung der morgenländischen und abendländischen Kirche , ' wovon
 er auch die Wiedervereinigung der protest . Kirchengemeinschaften
 erwartete ' . Seit 1826 Honorarprofessor in München , las er über
 Philosophie . Seine letzten Schriften sind gegen den Papismus

 1 ) Vergl . oben S. 167 .

 2 ) Balzer , Anhänger Günthers , Prof. der Dogmatik in Breslau ,
 später Domcapitular daselbst , war vermuthlich der Ueberbringer des Briefs .

[352 (0360)]
bsb11902075_00360

 352

 gerichtet : ' Ueber die Emancipation der katholischen Wissenschaft
 von der römischen Dictatur ' und ' Ueber den morgenländischen und
 abendländischen Katholicismus ' 1839 und 1840. Vgl . über s .
 Leben und s . Philosophie den Art . von Fr. Hoffmann , Mit-
 herausgeber von Baaders Werken , in Allg . D. Biographie Bd . 1 .

 München d . 20. Septbr . 1830 .

 Ew . Hochwohlgeboren !

 freundschaftlich gefälliger Aufnahme und Hilfe in dessen
 litterairischen Bestrebung empfehle ich Ueberbringern dieses ,
 Hrrn . Professor Smaczninsky aus Warschau , als einen meiner
 fleißigsten und ausgezeichnetsten Zuhörer , bestens , und mache
 Ew . Hochw . bei dieser Gelegenheit die vorläufige Anzeige ,
 daß meine nächste Schrift ( Vorlesungen über J. Böhms
 Mysterium magnum ) Ihnen dedicirt , binnen 2 oder 3 Mo-
 naten erscheinen wird ¹ ) .

 H. G. 2 ) Schelling welcher von seinen alten oder jüngern
 Philosophemen nicht los werden , und darum auch nicht vor-
 wärts gehen kann , geht in die Breite . Seine junge Natur-
 philosophie war ein kräftiger und saftiger Wildbraten , jezt
 aber giebt er ihn als Ragout mit allerhand auch christlichen
 Ingredienzien gebrüht .

 Der Teufel ist überall los , und weil sie die Idee in
 ihrer himmlischen Gestalt verachteten , müssen sie nun vor ihrer
 höllischen Karrikatur erzittern .

 Hochachtung und Ergebenheit

 Franz Baader .

 [ Gedr . ohne den Anfang bei Rosenkranz S. 408 und danach in

 Baaders Briefwechsel : Sämmtl . Werke 15 , 464. ]

 1 ) Diese Vorl . sind damals nicht erschienen , doch herausg . in B.s

 sämmtl . Werken 13 , 159-236 .

 2 ) Herr Geheimerrath .

[353 (0361)]
bsb11902075_00361

 353

 267 .

 Staatsrath Schulk an Hegel .

 Wehlar den 6 Decbr 1830

 [ Vgl . S. 251. ]

 Im Laufe dieses Sommers wurde ich wiederholt an Sie ,
 verehrtester Freund , auf das lebhafteste erinnert ; zuerst hier
 durch einen Herrn Schwager von Ihnen ¹ ) , welcher die Ab-
 sicht zu haben schien , sich hier anzukaufen und zu diesem Zweck
 auch den Garten besah , den ich mit den Meinigen so lange
 bewohnt habe , und hiernächst in Bonn , wo ich Hn . Prof.
 Boeckingk kennen lernte , dessen Mosella ich durch Sie zum
 Geschenk erhalten 2 ) . Mich selbst heute in Ihr Gedächtniß zu-
 rückzurufen , veranlaßt mich die Bitte des vormaligen Stadt-
 Gerichts - Director Krause hierselbst , der im Namen seines
 Schwiegersohnes , des Ober - Appellations - Nath und Professor
 Marezoll zu Gießen , mich bereits wiederholentlich ersucht hat ,
 in Berlin den Wunsch des H. Marezoll , auf eine preußische
 Universität berufen zu werden , bekannt werden zu lassen³ ) . Da
 ich mich dessen unter der Versicherung geweigert , daß ich dieses
 nicht zu bewirken vermöge , hat Hr . Marezoll ausdrücklich
 bitten lassen , daß ich deshalb an Sie , verehrter Freund ,
 schreiben möge ; was ich denn um so weniger habe abschlagen
 können , als ich ohnehin das Bedürfniß hatte , Sie in diesen
 Tagen um eine Gefälligkeit anzusprechen

 Meine eigne Bitte , mit der ich Sie behelligen wollte , ist
 die , auf dortiger Kön . Bibliothek nachfragen zu lassen , ob sich
 daselbst eine Editio princeps oder sonst eine Editio vor 1513

 1 ) Guido v . Meyer , verm . mit einer Schwester von H.s Frau , Sohn
 des sog . Bibel - Meyer , Schöffen in Frankfurt a . M. , war mecklenburgischer
 Legationsrath am Bundestag ; er kaufte den Garten in Wetzlar , den
 dann seine Familie bewohnte .

 2 ) Ausonius , Mosella , lat . u . deutsch von Ed . Böcking , 1828 .
 3 ) Marezoll , G. L. Theodor , 1794—1873 , der besonders durch sein
 Lehrbuch der Institutionen bekannte Jurist , war später 1837-64 Pro-
 sessor in Leipzig .

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 23

[354 (0362)]
bsb11902075_00362

 354

 von Frontini libri II de aquaeductibus befindet , und ob ich
 solche erhalten kann ? Oberbibliothekar Reuß zu Göttingen
 hat mir mehrere Editionen von 1513 an , auch die Editio
 princeps vom Strategematicon des Frontin bereitwillig
 zukommen lassen ; die Editio princeps und die andern
 beyden ältesten Editionen von der Schrift de aquaeduc-
 tibus besikt Göttingen aber nicht , und ich habe vergebens
 bey anderen Bibliotheken darnach gefragt , so daß mir nur noch
 Berlin und Dresden die Anfrage zu belohnen scheinen . Könnten
 Sie mir dazu verhelfen , würde ich sehr dankbar seyn ; wenig-
 stens giebt man einen solchen Wunsch nicht gern auf , so lange
 nicht das lekte versucht ist . Ich habe diese bisher sonst un-
 verstanden gebliebene Schrift , welche die größten Schwierig-
 keiten in Absicht des Textes darbot , ganz neu bearbeitet , auch
 übersekt und ausführlich commentirt , zunächst in der Absicht ,
 um zu zeigen , daß Vitruvius , den wir haben , ein untergeschobener
 Schriftsteller aus dem Mittelalter ist , der die alten Bruch-
 stücke , die er compilirt hat , nicht einmal verstand ¹ ) . Sodann
 aber gedenke ich zu zeigen , welch ein kostbares Stück des
 Alterthums wir an Frontin besiken , ohne es gekannt zu haben .
 Sie sehen wohl ein , wie wichtig es mir ist , für Frontin's
 Text alles zu thun , was irgend möglich ist . Da meine Arbeit
 so vorgerückt ist , daß jede Vergleichung auf das schleunigste
 absolvirt werden kann , so kann ich die Bücher , die mir etwa
 dazu anvertraut werden , sofort in verlangter Frist sicher zu-
 rücksenden . Prof. Wilcken , den ich freundschaftlichst darum zu
 begrüßen bitte , hat wohl die Güte , in solchem Falle die Sen-
 dung mit der Post zu machen und die Auslagen durch die
 Post zugleich von mir einzuziehen .

 1 ) Sch . bestritt nicht blos die Echtheit des Vitruv , auch die des
 Pomponius Mela , sowie der Schriften de re rustica von Columella und
 Varro , und wagte dies , in einer Anmerkung zu dem gegen Niebuhr gerich-
 teten Buche ' Grundlegung zu einer geschichtlichen Staatswissenschaft der
 Römer ' 1833 auch öffentlich auszusprechen . Vgl . Dünzer zum Brief-
 wechsel von Goethe und Schuly , Lebensbild S. 127 .

[355 (0363)]
bsb11902075_00363

 355

 Meine Lage muß im künftigen Jahre eine Aenderung er-
 fahren , da Rudolph 1 ) zur Universität soll und ich für jeden
 Fall zweckmäßig finde , daß wir mit ihm ziehen . Nach Bonn ,
 wie ich vorhatte , scheinen die politischen Conjuncturen es nicht
 rathsam zu machen ; wir werden uns also wohl nach Osten
 zurückwenden müssen , und so hoffe ich , Sie und andere
 Freunde wiederzusehen . Inzwischen sind wir mit dem Ver-
 luste unseres Goethe bedrohet ; möchte er nochmals abgewendet
 werden ! Sie werden inmittelst bereits das Nähere darüber
 erfahren haben !

 Uns allseits den werthen Ihrigen bestens empfehlend ,
 und mit den aufrichtigsten Wünschen für Ihr Wohl , bitte um
 ferneres gütiges Andenken und verharre

 Der Jhrige Schulz .

 268 .

 Hegel an Göschel .

 Berlin 13 Dec. 1830 .

 Es ist schon geraume Zeit , über ein Jahr , daß ich von
 Ihnen den freundlichen Brief erhalten , der mich benachrichtigte ,
 wie gütig Sie die Freiheit , die ich hatte nehmen wollen ,
 Ihnen persönlich meine Hochachtung zu bezeugen , haben an-
 sehen wollen , und dessen wohlwollender Inhalt und so ge =
 wichtige Worte für das Zeitverhältniß zu speculativer Er-
 kenntniß , mich für das Mißglücken jenes Versuchs schadlos
 hielt . Ich habe über solche ungehörige Verspätung meines
 Dankes Sie recht sehr um Verzeihung zu bitten und meine
 sehr große Entschuldigung zu machen . Was müssen Sie über
 solche Vernachlässigung denken , - habe ich mir freilich oft
 sagen müssen , - während mir , voll von der innigen Ver ­

 1 ) Der älteste Sohn von Sch .

 23 *

[356 (0364)]
bsb11902075_00364

 356

 ehrung gegen Sie , an der Erhaltung Ihrer gütigen Gesinnung
 gegen mich so sehr gelegen ist . Ganz darf ich nicht darüber
 weggehen , die Entschuldigungsgründe anzuführen ; als den
 hauptsächlichsten muß ich eine Idiosynkrasie nennen , die es
 mir , der ich ohnehin kein Geschäftsmann bin , nicht zuläßt ,
 die Beantwortung eines werthen Briefes , wie der Ihrige , als
 eine Geschäftssache abzuthun : sie gilt mir vielmehr als ein
 Umgang mit dem Manne , an den ich zu schreiben habe ,
 als eine solche Unterhaltung , zu der ich Sammlung und Ruhe
 bedarf und abwarten will , aber deren ich in einem Zustande ,
 in dem das Gemüth mit äußerer Zerstreuung überfüllt ist ,
 nicht fähig bin ; in einem solchen Zustande aber habe ich mich
 das verflossene Jahr über befunden , und indem ich die erste
 Zeit der Muße zu solcher Unterhaltung benußen wollte , bin
 ich von dem ersten Augenblicke an mit einem kalten Fieber
 heimgesucht worden , mit dem ich mich seit einem Vierteljahre
 herumschlage . Ein näherer Grund anfänglichen Aufschiebens
 war der Wunsch , eine Anzahl anonymer Schriften , von denen
 mir berichtet war , daß Sie der Verfasser seyen , zu erhalten ;
 mein langes Warten darauf aber war vergebens , und zugleich
 hoffte ich , bei bereits eingetretener Verspätung , Ihnen im
 Frühling eine neue Ausgabe meiner Encyklopädie zusenden
 zu können , deren Besorgung alle meine freien Stunden in
 Anspruch nahm , und von der ich den Verdruß gehabt habe ,
 daß sie so eben erst erschienen ¹ ) ; ich nehme mir die Freiheit ,
 ein Exemplar hiemit beizulegen , und sie Ihrer gütigen Nach-
 sicht zu empfehlen ; im einzelnen Ausdruck habe ich vieles zu
 verbessern gesucht . In der Vorrede zu dieser Ausgabe habe
 ich mich nicht enthalten können , einen Gegenstand zu berühren ,
 über dessen einen Theil Ihr Schreiben sich geäußert hatte .
 Ohne Zweifel hatte die Hallenser Geschichte Sie gleichfalls
 angeregt , welche das Publicum , das Ministerium und selbst
 höhere Etagen , auch die Gerichte in Anspruch genommen

 1 ) 3. Ausgabe 1830 .

[357 (0365)]
bsb11902075_00365

 357

 hatte¹ ) ; aber Sie haben gesehen , was aus dieser Bewegung
 für eine schlaffe Beruhigung hervorgegangen ist . Sie hatten
 vielleicht gleichfalls die Hoffnung gefaßt , daß die Parteien sich
 gegenseitig nöthigen würden , an die Sache zu kommen und
 in eine Entwicklung von Inhalt einzugehen ; wobei von selbst
 Ihre Aphorismen zum Mittelpunkte der Discussion hätten
 werden müssen ( - dieselben sind [ per parent . ] hier auch in
 höheren Kreisen bekannt und gelesen worden ; doch pflegt auch
 daselbst die Wirkung nur etwa bis zum Verstummenmachen
 zu gehen ) ; dazu aber haben sie wohl mächtig mitgewirkt , daß
 die Apprehension vor Philosophie und damit etwa auch vor
 Philosophen sich gemildert haben mag , worin die erwünschte
 Bequemlichkeit , dieselbe nun ruhig auf der Seite liegen lassen
 zu können , gleichfalls sich befriedigt findet . Indem ich ganz
 damit übereinstimme , daß , wie Sie in Ihrem Schreiben sagen ,
 von seiten der Philosophie das Anerkenntniß des Inhalts des
 lebendigen wirklichen Glaubens nicht genug wiederholt werden
 könne , so kann man es zugleich wohl bedauern , daß in jener
 lautgemachten Angelegenheit so wenig Inhalt auch von dieser
 Seite zum Vorschein gebracht worden , und die Angriffe eine
 so subjective und persönliche Haltung hatten . Die andere
 Seite hat sich in ihrer Weise mit der formellen Freiheit zu

 1 ) Die Veranlassung zum Halleschen Streit gab ein Artikel in der
 ( Hengstenbergischen ) Evangelischen Kirchenzeitung ( 1830 Januar Nr . 5
 u . 6 ) , ' Rationalismus auf der Universität Halle ' , worin die Theologen
 Wegscheider und Gesenius , auf Grund nachgeschriebener Collegienhefte ,
 des Unglaubens beschuldigt waren . Hierüber große Aufregung in den
 Kreisen der Studierenden und Professoren . Mehrere der lekteren wandten
 sich mit Beschwerde an das Staatsministerium des Unterrichts in Berlin ,
 und der König forderte von diesem Bericht über die Sache . Als Ver-
 fasser des Artikels gab sich , nachdem Tholuck als solcher vermuthet
 worden , der Land- und Stadtgerichtsdirector in Halle , E. L. v . Gerlach
 zu erkennen . Gegen diesen wurden nun Wegscheider und Gesenius bei
 dem Oberlandesgericht in Naumburg klagbar , welchem Gericht noch bis
 vor kurzem v . Gerlach selbst als Rath und Göschels College angehört
 hatte . Doch wurde die Klage nicht weiter verfolgt , da die Königl . Re-
 gierung nach eingeholter Information erklärte , daß sie keinen Grund ge-
 funden , gegen die Lehrmeinungen von W. und G. einzuschreiten .

[358 (0366)]
bsb11902075_00366

 358

 decken gesucht , und sich wohl gehütet , ihre Blöße auszudecken ;
 die Behauptung dieser sogenannten Freiheit hat für sich eine
 immense Popularität , und thut auch darum so troßig gegen
 einen Angriff , weil sie solchem , der das Dogma und die Form
 der Kirche vertheidigt , die gehässige Wendung eines Angriffs
 auf Amt und Brod der Individuen zu geben gleich bei der
 Hand ist ; es ist ein ähnliches Verhältniß , daß diejenigen ,
 welche die Rechte der Regenten und des Staats vertheidigen ,
 für sich der Servilität , in Ansehung der ebenso seichten Staats-
 lehrer und Redner , als es in der Religion die Nationalisten
 find , der Absicht , sie den Regierungen verdächtig machen ,
 und deren Ahndung auf sie ziehen zu wollen beschuldigt wer
 den . Doch hat gegenwärtig das ungeheure politische Inter-
 esse alle anderen verschlungen , - eine Krise , in der Alles ,
 was sonst gegolten , problematisch gemacht zu werden scheint .
 So wenig sich die Philosophie der Unwissenheit , der Gewalt-
 thätigkeit und den bösen Leidenschaften dieses lauten Lärms
 entgegenstellen kann , so glaube ich kaum , daß sie in jene Kreise ,
 die sich so bequem gebettet , eindringen könne ; sie darf es sich ,
 auch zum Behuf der Beruhigung ,
 bewußt werden , daß

 sie nur für Wenige sey . Indem ich mich daran gewöhnt ,
 in dem Treiben derselben die Befriedigung meines Geistes zu
 suchen , so ist es mir zugleich höchst erfreulich und erquicklich ,
 wenn einiges davon in Anderen widerklingt und ich ihnen auf
 gleichen Pfaden begegne ; wie schäßbar mir die Begegnung mit
 Ihnen sey , spreche ich mit tiefgefühltem Danke und mit in-
 niger Verehrung aus ; mit dieser erlauben Sie , mich Ihrer
 ferneren gütigen Gesinnung zu empfehlen .

 Ihr

 [ Nach Druck in Verm . Schr . 2 , 535-538 . ]

 gehorsamer
 Prof. Hegel .

[359 (0367)]
bsb11902075_00367

 359

 269 .

 Göschel an Hegel .

 Naumburg , 31. December 1830 .

 Hochzuverehrender Herr Professor .

 Durch Ihre gütige Zuschrift vom 13t d . und die ihr bey-
 gefügten werthen Geschenke , wofür ich Ihnen meinen sehr an
 gelegentlichen Dank sage und jederzeit bewahren werde , haben
 Sie mich auf das angenehmste überrascht , neu angeregt und er-
 frischt . Wenn Sie aber zugleich die Verspätung Ihrer Ant-
 wort zu entschuldigen für nöthig finden , so bin ich in der
 That in nicht geringer Verlegenheit , was ich zu thun habe ,
 wenn ich im Gegentheil nach Art eines Geschäftsmannes desto
 schneller zur Stelle bin . Denn vielmehr bedarf solche Eil-
 fertigkeit der Entschuldigung ; wie viel wäre erst aus dem
 Uebersendeten zu lernen , wie viel zu erwägen , ehe darauf
 Antwort erfolgen könnte ?

 Indessen wünschte ich doch , Ihnen für jest wenigstens
 von den anonymen Schriften , welche Sie beyläufig erwähnen ,
 einige überreichen zu dürfen . Sie werden darinn freylich
 Vieles überschlagen , Vieles verfehlt , oder halb und nicht aus-
 geführt finden ; und wenn ich selbst jest Vieles anders fassen
 und bestimmter herausstellen würde , wie viel mehr werden
 Sie zu rügen finden ! ich weiß daher wenigstens , wie viel
 ich bitte , wenn ich Sie um geneigte Nachsicht ersuche . Gegen-
 wärtig ist von mir eine kleine Schrift : „ Heroldsstimme zu
 Göthe's Faust , ersten und zweyten Theils " unter der Presse ,
 welche ich Ihnen zu überreichen mir erlauben werde . Die
 ältere Schrift kennen Sie wohl ?

 Sehr genuß- und lehrreich wird es übrigens für mich seyn ,
 wenn ich etwa im künftigen Jahre einmal mündlich mit
 Ihnen , mein hochgeehrtester Herr Professor , verkehren und
 verhandeln , oder vielmehr fragen und hören könnte , wozu zu-
 nächst der Inhalt Ihrer inhaltreichen Zuschrift und der Vor-
 rede zur 3. Auflage Ihrer Encyklopädie in Verbindung mit

[360 (0368)]
bsb11902075_00368

 360

 den Aeusserungen des von mir sehr hochgeschäßten Hr . D.
 Marheineke ( bey Anzeige der Eylertschen Schrift über die
 Agende in den Jahrbüchern ) reichlichen Stoff liefern würde .
 Das starre geschriebene Wort bleibt immer hinter der leben-
 digen , flüssigen Mittheilung zurück , indem diese besorgliche
 Misverständnisse sogleich zu heben , und die etwanige Ein-
 seitigkeit des Gesagten wieder auszugleichen geeignet ist .

 So könnte ich z . B. über die isolirte Stellung , welche
 Sie mit Cicero der Philosophie anweisen zu wollen schei-
 nen , mit Ihnen zu rechten versucht werden , denn hier werden
 Sie schwerlich den Misverständnissen entgehn , als wenn Sie
 die Philosophie für eine epikurische , sich um nichts beküm
 mernde Gottheit , oder für ein sprödes Zurückziehen „ in des
 Herzens heilig stille Räume " hielten , so bestimmt Sie auch
 anderwärts beyde Richtungen ausdrücklich abgewiesen haben .
 Wohl wird die Philosophie von Aussen oft zu solcher Stel
 lung verurtheilt , allein sie kann darum nicht unterlassen , und
 nicht ablassen , gegen solche Verurtheilung fortwährend zu pro-
 testiren . Indem die Philosophie an Andere Anforderungen
 macht , ehret sie sie als solche , die der Vernunft und deren
 Entwicklung fähig sind .

 "

 Eine andere Frage betrifft die Bewandtniß um den Vor-
 wurf der Persönlichkeit , nehmlich in wiefern dieser Vor-
 wurf ein Urtheil , eine Anklage mit Recht treffe . Darüber
 nachzudenken , erfordert der Hallesche Streit , in welchem neben
 der unleidlichen Leidenschaft leidenschaftsloser Gemächlichkeit ,
 welche Friede ruft , wo kein Friede ist , die üblen Leiden-
 schaften des Dünkels , Hochmuths , Neides , Hohnes 2c . " wie
 Pilze hervorgeschossen sind . Meines Erachtens wird eine An-
 klage von dem Vorwurfe der Persönlichkeit dadurch nicht frey ,
 daß sie von persönlichen Interessen sich frey weiß . Sie wird
 aber auch dadurch nicht persönlich , daß sie ehrlicher Weise
 die Personen nennt , auch nicht dadurch , daß sie den all-
 gemeinen Gegenstand der Rüge nach der besondern Ausartung ,
 die er in und an einzelnen Personen annimmt , verfolgt ; es

[361 (0369)]
bsb11902075_00369

 361

 ist vielmehr lebendiger , z . B. nicht blos den Rationalismus
 im Allgemeinen , in abstracto , sondern den Nationalismus
 einzelner Lehrer anzugreifen ; eine Persönlichkeit würde daher
 nur dann unterlaufen , wenn Zufälligkeiten , welche mit der
 Lehre selbst ganz in keinem Zusammenhange ständen , ein-
 gemischt würden . Hiernach sollte ich meinen , daß alle jene
 Streitigkeiten , welche in Nichts zu enden scheinen , weniger
 durch Persönlichkeiten , als durch Unpersönlichkeit die Per-
 sönlichkeit der Angegriffenen verleken . Unpersönlich ist aber
 die Anklage , wenn sie bloß gegen eine Person gerichtet ist ,
 ohne in sie und in ihre Bedürfnisse einzugehen ; wie jede
 Strafe , so muß jede Anklage nicht bloß gegen eine Person
 gerichtet seyn , sondern auch für sie selbst erhoben werden ,
 indem sie als eine solche angesehen wird , die der Anklage
 würdig ist . Die Gegner sind eben darum nicht zur Sache
 gekommen , weil sie nicht in die Personen eingegangen sind ,
 worüber es an aller positiven Berührung ermangeln mußte .
 Doch eben hierüber möchte ich lieber Sie , mein hochgeehrtester
 Herr Professor , mündlich hören . Sie sehen daraus , daß ich
 auf den Unterschied zwischen geschriebener und ungeschriebener
 Lehre halte , namentlich auf die αγραφα αὐτοπροσωπα , ἀκρο-
 αματικα philosophischer Lehrer . Und ruhen nicht eigentlich
 auf deren durch die Schrift nicht zu ersehendem Werthe unsere
 gesammten Universitätseinrichtungen ?

 Uebrigens bin ich auch in jenem Halleschen Streite in
 Beziehung auf die darinn hervortretenden Gegensäße recht leb-
 haft an Ihre Warnung erinnert worden , wie gefährlich es
 sey , abstracte Gegensäße unmittelbar auf konkrete Erschei =
 nungen anzuwenden , in welchen sich jene Gegensäße vielfältig
 verschieben und modifiziren . So ist es z . B. nicht zu ver-
 kennen , daß die Rationalisten die Form , welche sie zu suchen
 scheinen , beständig fliehen , und auf das , wornach sie sich
 nennen und worauf sie sich zu beziehen nicht müde werden ,
 unbewußt Verzicht leisten , während von der andern Seite
 viele in ihrem Glauben auch die Erkenntniß darzureichen

[362 (0370)]
bsb11902075_00370

 -
 362

 streben , 2. Petri 1 , 5. 8 , und dem Inhalte nicht wehren ,
 das Gefäß zu reinigen und zu sich zu erheben . Die Meisten
 würden auch mit Augustinus und Anselmus ausdrücklich be-
 kennen , daß die Erkenntniß eine Frucht des Glaubens ist .
 Eigentlich sollten wir alle , wie Paulus gegen die Athener
 Ap . Gesch . 17 , 28. polemisiren , um den Berührungspunkt zu
 suchen , wo wir anknüpfen können , wir sollten die Rationa-
 listen beym Worte nehmen , wenn sie von göttlicher Vernunft
 reden , ohne dazu zu kommen , wir sollten uns aber auch mit
 den Supernaturalisten in Gemeinschaft sehen , wenn sie auf
 übernatürliche Offenbarung sich beziehen , und gleichwohl
 deren Menschwerdung in ihren Folgen verleugnen würden ,
 wenn sie bey ihrer abstracten Uebernatürlichkeit stehen bleiben
 wollten . Indessen thun das auch wohl die wenigsten , was
 ihnen hierunter zugemuthet werden könnte .

 Wie gern möchte ich mich über alle diese Dinge mit
 Ihnen aussprechen ! Vielleicht wird mir diese Belehrung im
 künftigen Jahre , zu dessen gesegnetem Eintritt ich Ihnen von
 Herzen Glück und dem kalten Fieber Abschied wünsche .

 Hiermit erneuere ich zugleich die Versicherung der seit
 einer langen Reihe von Jahren im Stillen bewahrten Chr-
 erbietung und Liebe , womit ich stets bin

 Ihr gehorsamster Diener

 Göschel .

 NB . Dürfte ich Sie wohl bitten , gelegentlich dem
 Herrn D. Marheineke , der meiner in den Jahrbüchern so
 nachsichtig gedacht hat , meine besondere Verehrung zu
 bezeigen ?

[363 (0371)]
bsb11902075_00371

 363

 1831 .

 270 .

 Göschel an Hegel .

 Naumburg 24 Februar 1831 .

 Hochzuverehrender Herr Professor ,

 Verzeihen Sie , daß ich schon wieder brieflich vor Ihnen
 zu erscheinen wage ; ich habe jest eine doppelte Veranlassung
 dazu , ich kann es nehmlich erstens nicht unterlassen , Ihnen
 zu der Königlichen Ehrenbezeigung , welche Ihnen zu Theil
 geworden ist , meine Glückwünsche ehrfurchtsvoll darzubringen ,
 denn ich habe an Ihrer Erhebung zum Ritter¹ ) um so leb-
 hafter Theil genommen , als ich darin eine äußere Anerken-
 nung Ihrer Principien von dem allgemeinen Stande ( § . 205. ff . ) 2 )
 zu finden meine . Sie entschuldigen es daher auch gewiß , wenn
 ich in Beziehung auf dieses Ihre Person betreffende Ereigniß
 eine kleine Gelegenheitsschrift über den rothen Adlerorden bey-
 füge , welche ich vor Jahr und Tag zum Amts - Jubiläum
 meines Vaters flüchtig aufgesekt habe ; ich würde sie Ihnen
 nebst meiner Gratulation schon früher überreicht haben , wenn ich
 nicht gleichzeitig zweytens die Heroldsstimme zu Göthe's
 Faust beyzufügen gewünscht hätte , welche ich Ihnen erst heute
 übersenden kann , und zu geneigter Nachsicht bestens empfehle .
 Diese Blätter sind schon vor 3 Jahren geschrieben ; es fehlte
 mir an Zeit , sie gründlich umzuarbeiten ; gleichwohl schienen
 sie mir Momente zu enthalten , die der Mittheilung werth seyn
 dürften , und darum habe ich sie in dieser unvollkommenen
 Form lieber ausgehen , als ganz verloren gehen lassen wollen .

 1 ) Durch Verleihung des rothen Adlerordens 3. Klasse am Ordens-
 feste des 18. Januar .

 2 ) H.s Rechtsphilosophie § 205 : ' Der allgemeine Stand hat die
 allgemeinen Interessen des gesellschaftlichen Zustandes zu seinem Ge-
 schäste ' u . s . w .

[364 (0372)]
bsb11902075_00372

 364

 Wie wollt ' ich mich freuen , wenn Sie diese geringe Arbeit
 einer belehrenden Anzeige würdigen wollten ! Erst nach dem
 Drucke ist mir die volle Bedeutung von Faust's lekten
 Worten : Du sollst leben ! klar geworden ; sie erklären sich
 aus Joh . 14 , 19 .

 Hiemit wird die Ansicht , wie Faust recht eigentlich als
 sein und Margarete's Heiland sich erweiset , am vollstän
 digsten belegt und in einer fürchterlichen Travestie veranschau-
 licht . Hätte ich diese Beziehung , welche mir gar nicht zweifel-
 haft zu seyn scheint , eher erkannt , so würde das Büchlein
 einen entscheidendern Schluß gewonnen , die durch die ganze
 Schilderung durchgeführte Vorstellung Fausts als sein Heiland
 eine neue Bewährung gefunden , auch das , was ich über den
 Gebrauch und Mißbrauch einzelner Schriftstellen in der Tra-
 gödie S. 48. 49. gesagt habe , seine endliche Unterstüßung
 erhalten haben . Daß Stellen aus der Phänomenologie ohne
 , " und ohne Citate eingeschaltet worden , bitte ich gütigst zu
 verzeihen .

 Doch ich schließe , wiewohl ungern . Sie werden diesen
 Zeilen die Eilfertigkeit eines zu sehr beschäftigten Geschäfts-
 mannes , welche gütige Entschuldigung in Anspruch nimmt ,
 aber gewiß auch die große Verehrung und Liebe ansehen , wo-
 mit ich bin und bleibe Dero dankbarer und gehorsamer
 Diener

 Göschel .

 NB . An meiner juristischen Schrift arbeite ich fleißig
 fort . Sie werden künftig darin hoffentlich Ihren Schüler
 erkennen ; Ihrem Unterricht ist darinn ein besonderer aus-
 führlicher Aufsak gewidmet . Bis jekt suche ich noch einen
 Verleger .

[365 (0373)]
bsb11902075_00373

 365

 271 .

 Hegel an Heinrich Beer .

 Heinrich B. , Bruder von Meyerbeer , dem Componisten , und
 Michael B. , dem Dramatiker , und Wilhelm B. , dem Banquier
 und Astronomen , neben denen er als der Philosoph der Familie
 angesehen wurde . Vgl . über sein Verhältniß zu Hegel S. 350 .

 Sonnabend d . 1. Sept. 1831 ,
 im Grunow'schen Garten ¹ ) .

 Es ist mit unendlichem Schmerz , daß ich diesen Abend
 erfahren muß , welch ein ungeheurer Schlag des Unglücks Sie ,
 mein lieber , werthester Freund , in Gemeinschaft mit Ihrer
 lieben , vortrefflichen Frau , betroffen hat . Man hat es bis
 Abend mir verborgen , ich hätte sonst sogleich versucht , Sie zu
 sprechen , nicht , um Ihnen Worte des Trostes , denn ich
 wüßte dermalen noch keine , die in diesem unmittelbaren , so
 neuen Leid , Plak greifen könnten , sondern nur meine Mit-
 empfindung zu bringen , Ihren Schmerz zu theilen , und solchen
 unerseßlichen Verlust mit zu beklagen . Ich hätte Sie nur diß
 fragen können , was ich meine Frau bei einem ähnlichen , aber
 frühern , Verlust des noch einzigen Kindes fragte² ) : ob sie es
 vorziehen könnte , das Glück , ein solches Kind gehabt und
 in seiner schönsten Zeit - gehabt zu haben und dessen ver-
 lustig zu werden , oder aber dieses Genusses gar nicht theil-
 haftig geworden zu seyn . Ihr Herz wird dem ersten Falle ,
 der der Ihrige ist , den Vorzug geben . - Es ist vorbei !
 es bleibt Ihnen aber die Empfindung jenes Glücks , die Er-
 innerung des lieben Knaben , seiner Freuden , seiner glücklichen
 Stunden , seiner Liebe zu Ihnen und zu seiner Mutter , und
 seiner kindlichen Sinnigkeit , wie seiner Gutmüthigkeit und
 Freundlichkeit gegen Jeden . Seyn Sie nicht undankbar gegen
 die Befriedigung und das Glück , das Sie genossen , behalten

 1 ) In einer Sommerwohnung , dem sog . Schlößchen nahe dem
 Kreuzberg bei Berlin .

 2 ) Eines Töchterleins , geb. und gest . 1812 ; s . Bd . 1 S. 346 .

[366 (0374)]
bsb11902075_00374

 366

 Sie dessen Andenken lebhaft und fest vor sich gegen den Verlust
 der Gegenwart ; so ist Ihnen der Sohn und der Genuß , den
 Sie in dem Besiz desselben gehabt , unverloren .

 Es ist diß ein Moment Ihres Lebens und der harten
 Lebenserfahrung , in welchem Ihre , im ruhigen Verlauf des
 Lebens auf den höchsten Werth anzuschlagende Gutmüthigkeit
 und Menschenliebe , auch die innere Stärke eines noch tiefern
 Grundes zu bewähren hat , damit das Vermögen des Geistes ,
 auch solches zu ertragen , sich beweisen kann .

 Ich drücke Ihnen mit dem innigsten Schmerze der
 Freundschaft die Hand ; ich werde morgen Vormittag sehen ,
 ob ich Sie sprechen kann : sprechen Sie auch Ihrer hochver-
 ehrten Frau Gemahlin meine lebhafteste Mitempfindung aus .

 Meine Frau , tieferschüttert von solcher Nachricht , trägt
 mir auf , Sie und Ihre Frau Gemahlin ihres innigsten An-
 theils zu versichern .

 Ihr

 [ Nach Druck in Verm . Schr . 2 , 633. ]

 Hegel .

 272 .

 Cousin an Hegel .

 Cousin gab nach der Julirevolution den Lehrstuhl an der
 Sorbonne auf und begann seine staatsmännische Laufbahn unter
 der Regierung Ludwig Philipps . As Mitglied des kön . Naths
 für den öffentlichen Unterricht ( Universitätsraths ) unternahm er
 im offiziellen Auftrage 1831 eine Reise nach Preußen , Holland
 und der Schweiz , um das Schulwesen in diesen Ländern zu
 studieren und Bericht darüber zu erstatten . Bei dieser Gelegenheit
 sah er zum lektenmal seinen Freund Hegel in Berlin . Welchen
 eingreifenden Antheil er alsdann an der Leitung und Neuorga-
 nisation des Schulwesens in Frankreich , zum Zweck der Be-
 freiung desselben von konfessionell kirchlichem Einfluß genommen
 hat , findet sich bei P. Janet , V. Cousin et son oeuvre S. 268 f .
 ausführlich dargelegt . Im J. 1831 Mai zum Mitglied der franzö =
 sischen Akademie an Fouriers Stelle gewählt , hielt er bei seinem
 Eintritt die übliche Lobrede auf seinen Vorgänger .

[367 (0375)]
bsb11902075_00375

 367

 [ Paris ] 13 Sept. 1831 .

 Me voici , mon cher ami ; causons un moment , comme
 si nous étions encore couchés l'un et l'autre sur votre
 sopha à trois cent lieues des importuns et des affaires .

 Comme je vous l'avois¹ ) à peu près annoncé , on m'a
 fait Conseiller d'Etat , et officier de la Légion d'honneur ;
 c'est un peu plus de relief sans beaucoup plus d'occu-
 pation . A la bonne heure . Mais pour la carrière poli-
 tique , je vous repète que je n'y veux pas entrer . La
 députation elle même me tente assez peu et je reste
 fidèle à la philosophie Ma place au Conseil de l'In-
 struction publique ne m'est agréable que par les services
 qu'elle me permet de rendre à la philosophie ; et entre
 nous je puis dire que depuis un an je lui en ai rendu
 d'assez grands . J'ai constitué l'Ecôle Normale , c'est à
 dire notre vrai seminaire philosophique , j'ai renouvellé le
 personel des professeurs ; j'ai fait des réglements , institué
 des concours ; enfin donné administrativement une forte
 impulsion à vos chères études . C'est pour cela que je
 suis entré au Conseil ; le jour où je n'aurois plus cette
 utile influence sur les études philosophiques , ce jour là
 je me retirerai et me bornerai à servir la philosophie par
 mes cours et mes ouvrages .

 Mettez vous done bien dans l'esprit , cher Hegel , que
 toute mon âme est toujours à la philosophie . C'est là le
 fond du poème de ma pauvre vie , comme je vous disois ;
 la politique n'en remplit que les épisodes .

 A mon retour j'ai dû composer un rapport sur ma
 mission . Ce rapport n'est autre chose que la suite des
 lettres que j'avois écrites de Francfort , de Weimar , de
 Schulpforta , de Leipzig , de Berlin et de Bonn à Monsieur
 de Montalivet , et que je me suis borné à appuyer de
 pièces justificatives et des développements nécessaires . Dejà

 1 ) C. gebraucht öfter diese ältere Schreibweise .

[368 (0376)]
bsb11902075_00376

 368

 cinq lettres sont imprimées , ce qui fait plus de cent pages .
 Celles qui se rapportent à la Prusse ne verront pas le
 jour et ne méritent guères de le voir , par les raisons
 que vous savez¹ ) . Si je croyois que toutes mes pédan-
 teries pussent vous intéresser le moins du monde je vous
 les enverrais . Au reste pour vous ou pour d'autres , je
 vous indique la Revue de Paris , Tomes 29 et 30 .

 En attendant de plus graves envois j'ai fait remettre
 à la Legation Prussienne pour vous et pour quelques
 autres personnes des Notes biographiques sur
 Fourier² ) que j'ai imprimées depuis mon retour . C'est
 la suite de mon discours à l'Academie que je vous ai
 donné à Berlin . Ces notes , jointes au discours , vous
 donneront quelque idée d'un des meilleurs hommes et
 des esprits les plus eminens que j'aye rencontrés dans
 ma vie , moi qui , vous le savez , ai la main assez heu-
 reuse . Elles pourront aussi vous intéresser en vous
 offrant des traits peu connus de la grande epoque de la
 Revolution et de l'Empire . Le style en est un peu ne-
 gligé . C'est une grande difficulté d'écrire des details : il
 ne faut pas que le style leur donne trop d'importance , et
 il ne faut pas non plus qu'il leur ôte de leur interêt .
 Il faut s'effacer et pas trop ; il faut dans la biographie un
 peu d'histoire et pas trop d'histoire . Vous devriez bien dire
 à Monsieur de Varnhagen de me passer son secret . Ne
 me menagez pas non plus les critiques ; car j'ai des pro-
 jets biographiques , dont je vous ai parlé , je crois . Je
 veux donner les trois grands revolutionnaires en philo ­

 1 ) Doch wurde auch dieser Bericht mit dem andern veröffentlicht :
 C. de l'Instruction publique dans quelques pays de l'Allemagne ,
 particulièrement en Prusse . Paris 1833 .

 2 ) Jean Bapt . Jos . F. , der berühmte Mathematiker , der Napoleon
 nach Aegypten begleitete und die Herausgabe der Description de l'Egypte
 leitete , dann kais . Präfect und zuletzt beständiger Secretär der Akademie
 war ; st . 1830 Mai . C.s Lobrede auf Fourier mit den Notices biograph .
 ist gedruckt in Fragments littéraires . Oeuvres t . III .

[369 (0377)]
bsb11902075_00377

 369

 sophie , Socrate , Descartes et Kant ; et peut être aussi ce
 que j'appelle les organisateurs viendront - ils après ,
 Platon , Aristote et Leibnitz . S'il me reste du temps ,
 Proclus me fournira une haute vie de commentateur .

 A revoir , mon ami . Parlez moi bien et avec quel-
 ques details de vous , de vos cours , de vos travaux qui
 m'inspirent un si vif interêt , à tous égards . Surtout
 écrivez moi en Allemand , lettres latines .

 Le paquet en question étant adressé à Monsieur de
 Humboldt , c'est celui - ci qui se chargera de vous faire
 passer votre exemplaire . Il ne peut vous oublier ; je
 désire aussi qu'il n'oublie pas les personnes suivantes :
 Mr Dirichlet ¹ ) qui a connu Fourier et qui est si digne
 de l'apprécier , Mr de Varnhagen , le maitre en fait de
 biographie , Mr. Raumer qui en sa qualité d'historien doit
 connoitre les plus minces bagatelles de la grande histoire
 de notre siècle .

 L'une de ces trois personnes fera peut être à Fourier
 et à moi l'honneur de quelque analyse dans le Journal
 critique de Berlin . Il s'agit du rival de Laplace . A
 revoir , encore une fois . Rappellez moi à tous mes amis
 et particulièrement à Mr et Me Bloch que j'aime ten-
 drement comme vous savez ; et priez en grace Madame
 Hegel de se bien porter .

 Tout à vous de coeur

 Victor Cousin .

 1 ) Der Mathematiker , Gustav Lejeune D. , hatte in Paris mit
 Fourier verkehrt , war 1831 ao . Professor in Berlin .

 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 24

[370 (0378)]
bsb11902075_00378

 370

 Ministère
 de

 273 .

 Cousin an Hegel .

 Université de France .

 l'Instruction publique

 et des Cultes .

 Paris le 15 Octobre 18311 )

 Voici encore un mot de moi , mon cher ami , avec
 un petit paquet que le Ministère vous fera remettre et
 dont je vous prie de faire distribuer exactement les diffe-
 rentes pièces . Ces pièces sont :

 1. Pour vous , le sixième volume de Platon contenant
 le Phèdre , le Menon et le Banquet , avec un prospectus .
 2. Pour vous encore l'opinion de Mr R. Collard sur

 l'héredité de la Pairie .

 3. Quelques exemplaires de cette même opinion pour
 Mrs de Humboldt , Eichorn , Schleiermacher , Savigny ,
 Gans , Schulze , de Henning et le Prince de Radziwill et
 Lamothe Fouqué et Raumer . ( Il y a aussi un exemplaire
 de mon discours à l'Academie pour Mr de Varnhagen ,
 afin qu'il ait le discours ainsi que les notes . )

 4. Cinq cahiers du J. des Savans pour Mr de Hen-
 ning en retour du J. de Critique scientifique .

 Vous devez avoir maintenant sous les yeux 7 vol .
 de mon Platon . Il en faut encore au moins trois pour
 avoir achevé cette laborieuse entreprise . A propos , vous
 m'avez dit qu'il vous en manquait un ; mais je ne me
 souviens plus lequel ; dites - le moi pour que je vous l'en-
 voye par la prochaine occasion .

 Je suis enfoncé dans mon rapport sur l'Instruction
 public en Prusse , dont je ne puis pas me tirer . Il est
 très probable que je n'en imprimerai que la partie qui
 regarde l'Instruction primaire .

 A revoir . Mille tendres amitiés .

 V. Cousin .

 1 ) Die Überschriften sind gedruckt , das Datum steht am Schluß .

[371 (0379)]
bsb11902075_00379

 371
 -

 274 .

 Varnhagen von Ense an Hegel .

 Berlin , den 4. November 1831 .

 In Bezug auf die Katastrophe Fichte's in Jena , deren
 thatsächlicher Bestand und richtige Bezeichnung gestern in
 einigen Zweifeln befangen blieb , säume ich nicht , Hochverehrter ,
 die nachstehende Zeugnißstelle von Goethe , welche sonderbarer
 Weise diesmal auch mir nur erst nach vieler vergeblichen
 Mühe sich darbieten wollte , getreulich abgeschrieben vorzulegen .
 Sie steht Bd . 31. S. 153. 1541 ) . und heißt :

 „ Fichte hatte in seinem philosophischen Journal über Gott und
 göttliche Dinge auf eine Weise sich zu äußern gewagt , welche den her-
 gebrachten Ausdrücken über solche Geheimnisse zu widersprechen schien ;
 er ward in Anspruch genommen , seine Vertheidigung besserte die Sache
 nicht , weil er leidenschaftlich zu Werke ging , ohne Ahnung wie gut man
 diesseits für ihn gesinnt sei , wie wohl man seine Gedanken , seine Worte
 auszulegen wisse ; welches man freilich ihm nicht gerade mit dürren
 Worten zu erkennen geben konnte , und ebensowenig die Art und Weise ,
 wie man ihm auf das gelindeste herauszuhelfen gedachte . Das Hin- und
 Widerreden , das Vermuthen und Behaupten , das Bestärken und Ent-
 schließen wogte in vielfachen unsichern Reden auf der Akademie durch-
 einander , man sprach von einem ministeriellen Vorhalt , von nichts ge-
 ringerem als einer Art Verweis , dessen Fichte sich zu gewärtigen hätte .
 Hierüber ganz außer Fassung , hielt er sich für berechtigt ein heftiges
 Schreiben beim Ministerium einzureichen , worin er jene Maßregeln als
 gewiß voraussehend , mit Ungestüm und Trok erklärte , er werde der =
 gleichen niemals dulden , er werde lieber ohne weiteres von der Akademie
 abziehen , und in solchem Falle nicht allein , indem mehrere bedeutende
 Lehrer mit ihm einstimmig den Ort gleichzeitig zu verlassen gedächten .
 Hiedurch war nun auf einmal aller gegen ihn gehegte gute Wille ge =
 hemmt , ja paralysirt : hier blieb kein Ausweg , keine Vermittlung übrig ,
 und das gelindeste war , ihm ohne weiteres seine Entlassung zu ertheilen .
 Nun erst , nachdem die Sache sich nicht mehr ändern ließ , vernahm er die
 Wendung , die man ihr zu geben im Sinne gehabt , und er mußte seinen
 übereilten Schritt bereuen , wie wir ihn bedauerten . "

 In diesen schöngesekten und wohlabgewogenen Worten
 finde ich freilich den etwas mißfälligen Ausdruck des „ Ver =
 tuschelns " nicht , wohl aber die Sache selbst in der angenehmsten

 1 ) Ausg . lekter Hand . Tag- und Jahreshefte 1803 .

 24 *

[372 (0380)]
bsb11902075_00380

 372

 Weise angezeigt . Daß Goethe überdies irrt , wenn er sagt ,
 Fichte habe ein Schreiben „ dem Ministerium " eingereicht , geht
 aus dem Schreiben selbst unwidersprechlich hervor , dasselbe ist
 gedruckt und trägt entschieden den Karakter eines vertraulichen
 Schreibens , wie deren hundertmal an die Person der Behörde
 in Geschäften geschrieben werden , ohne deshalb an die Be-
 hörde selbst gerichtet zu sein ¹ ) .

 Ueberhaupt verdienen die Aktenstücke und Ausschlüsse ,
 welche in dieser Sache die Biographie Fichte's mittheilt , auf-
 merksame Beachtung , und mir wenigstens haben sie nur die
 frühsten Eindrücke bestätigt , nach welchen der ganze Vorgang
 mir immer zur schlechten Ehre der Weimarischen Regierung ,
 und , sofern er Antheil dabei hatte , auch nicht zum Ruhme
 Goethe's zu gereichen schien² ) .

 Auch wegen Rudolstadt habe ich nachgesehen . Gewiß ist
 es , daß ein Zusammenströmen von Studenten , aus Jena dort-

 1 ) Der Brief Fichtes an den Geheimrath von Voigt vom 22. März
 1799 ist gedruckt in ' J. G. Fichtes Leben und liter . Briefwechsel , herausg .
 von s . Sohne Imm . H. Fichte Bd . 2 S. 91 ( 2. Aufl . ) . F. erklärt darin ,
 daß er einen Verweis der herzoglichen Regierung durch Abgabe seiner
 Dimission beantworten würde . Voigt glaubte diesen Brief nicht als
 Privatschreiben behandeln zu dürfen , weil F. hinzugefügt hatte , daß er
 ihm überlasse , weiteren Gebrauch davon zu machen . S. hierüber die
 durchaus objectiv gehaltene Darstellung von Otto Jahn : Goethes Briefe
 an Chr . G. von Voigt ( 1868 ) Einl . S. 55 f . und die dort S. 58 ange-
 führte Aeußerung Herders , der Voigts Verfahren rechtfertigte .

 2 ) Nach einer Berathung im herzoglichen Geheimen Conseil erfolgte
 das herzogliche Rescript vom 29. März 1799 , worin die Dimission F.s
 ' sofort angenommen wurde ' .
 Goethe , der dafür gestimmt hatte , schrieb
 an Syndicus Schlosser : ' ich würde gegen meinen eigenen Sohn votirt
 haben , wenn er sich gegen sein Gouvernement eine solche Sprache er =
 laubte ' . In einem nachträglichen Schreiben an Geheimr . v . Voigt führte
 F. aus , daß der ihm ertheilte Verweis nicht von der Art gewesen sei ,
 daß er seine Dimission abgegeben haben würde . Hierauf sind Goethes
 Worte am Schluß der oben cit . Stelle zu beziehen . Fichte selbst beur-
 theilte das Verfahren der Regierung billig und richtig ; er schrieb an
 seine Frau : ' Daß ich keinen Verweis haben wollte und mit dem Abschied
 drohte , war ganz recht und meine Sache : daß sie die Dimission an-
 nahmen , ist ihre Sache Ich zürne nicht auf sie , denn ich habe
 meinen Willen . '

 ...

[373 (0381)]
bsb11902075_00381

 373

 hin um Fichte's willen , kein Grund sein konnte , seine Ent-
 fernung von dort Weimarischer Seits zu verlangen , denn
 Fichte kam gar nicht nach Rudolstadt , sondern fragte nur
 schriftlich an ; worauf ihm abschlägige Antwort zu Theil
 wurde . Befürchtet wurde ohne Zweifel ein mögliches Nach-
 ziehen von Studenten , aber geschehen war es nicht . Und auch
 hierin hat die Weimarische Regierung , wenn man ihr auch
 nicht grade verübeln mag , den Vortheil ihrer Universität
 wahrgenommen zu haben , doch eben kein schönes Licht auf
 ihrer Seite . Was Schiller am 14. Juni 1799 an Goethe
 über das Rudolstädter Projekt schreibt , bestätigt allenfalls , daß
 Fichte noch keinen Aufenthalt daselbst wirklich versucht hatte ¹ ) .
 Mich dünkt , ich habe noch eine andere Stelle für dieselbe
 Sache in den Briefen gelesen , kann aber eine solche jekt auf
 keine Weise widerfinden .

 Verzeihen Sie , Hochverehrter , daß ich Sie so ausführlich
 mit diesen Nachweisen belästige , aber der Name Fichte darf
 es entschuldigen , weil doch jeder Umstand , der sich ihm ver-
 knüpft , für die Welt immer von Bedeutung sein wird .

 Mit innigster Verehrung und Ergebenheit verharre ich
 treulichst

 Ew . Hochwohlgeboren gehorsamster

 K. A. Varnhagen von Ense .

 Verzeihen Sie die ( nicht von mir ) angesprikten Thee-
 flecken !

 1 ) Sch . a . a . D. theilt mit , daß Fichte dem Rudolstädter Fürsten
 das Ansinnen gethan habe , ihm in Rudolstadt in einem herrschaftlichen
 Hause Wohnung zu geben , was aber abgeschlagen worden sei .

[377 (0385)]
bsb11902075_00385

 1 .

 Ueber Hegels Tod und die Herausgabe seiner Werke ,
 aus Briefen seiner Wittwe .

 An Diethammer .

 Berlin d . 2 Dez. 1831

 Es ist meinem Herzen Bedürfniß , Sie theurer Freund , auf
 zusuchen und mit Ihnen und der besten Frau von meinem
 Verklärten zu reden
 Ich kann es noch nicht fassen , wie
 ich ohne Ihn leben kann und doch muß ich es muß um
 Seiner werth zu seyn , das Schwerste mit Fassung ertragen , muß
 dem Leben und meinen Pflichten noch mit Kraft angehören , so
 lange Gott will . Ich mache diese Anforderung mit aller Strenge
 an mich selbst Gott wird mir beistehen , daß ich es kann .
 Nun aber von Ihm , der unserer Erden Noth und Thränen ent
 hoben ist . Ich höre im Geiste Ihre Fragen . Sie haben so
 lange nichts mehr von dem geliebten Freund gehört und unvor-
 bereitet erschreckend bringt Ihnen das lehte Wort von Ihm
 die Zeitung . So will ich denn ergänzen und nachholen und
 das unbeschriebene Blatt ausfüllen . Ach , ich kann so unendlich
 viel Gutes und Tröstliches sagen , womit ich mir und meinen
 Freunden wohlthun kann . Die lezten Jahre seines Lebens
 waren die schönsten und heitersten . Er war , ich möchte sagen ,
 verjüngt , empfänglich für jede Lebensfreude , innig beglückt durcd )
 eine immer größere Anzahl von Freunden und Anhängern , von
 denen er sich so unendlich geliebt sah , belohnt durch immer all-
 gemeinere Anerkennung , die ihn mit Ehrenbezeugungen aller Art
 überhäufte . Er bewegte sich immer freier und befriedigter in
 seiner wissenschaftlichen Thätigkeit ; es war kein Ringen und
 Kämpfen , keine saure Arbeit mehr . Nie hörte ich wieder das böse
 Wort : „ Wer von Gott dazu verdammt ist , ein Philosoph zu
 seyn ! " Er erfreute sich dankbar des Seegens ! Sein körperliches
 Wohlseyn hatte sich mit dieser Heiterkeit nach innen und außen
 immer mehr bekräftigt . Er machte Ferienreisen , die ihn unendlich
 erheiterten und erfrischten . Die erfreulichsten und ungetrübtesten
 waren eine Reise nach den Niederlanden und zwei Jahre später
 nach Wien , wo ihn die reichen Kunstschätze , besonders aber in

 ん

[378 (0386)]
bsb11902075_00386

 378

 1

 Wien die italienische Oper in jugendliche Begeisterung versetzten .
 Später war er in Paris , wurde aber dort unwohl und ob =
 gleich er mit Freude und Theilnahme dort noch alles Schöne ge =
 sehen und seine Freunde genossen hatte , so war er doch durch die
 Anstrengungen der Reise ermattet . Er war Jahrs darauf zwar
 noch in Töplik , wo er mit meiner Mutter , und in Karlsbad ,
 wo er mit Herrn Schelling erfreulich zusammen traf ; wollte aber
 von dieser Zeit an nichts mehr von Reisen wissen , und wenn es
 ihm auch wünschenswerth war , seinen lieben Freund Niethammer
 in München und die lieben Nürnberger und Heidelberger wieder
 einmahl zu sehen so war doch die Furcht vor den Fatiguen
 des Reisens das , was ihn davon abhielt . Voriges Jahr
 wurden wir beide , nachdem wir noch seinen Geburtstag recht
 fröhlich gefeiert hatten , vom kalten Fieber befallen . Mein guter
 Hegel litt daran bis Ende Oktober und konnte den Winter hin-
 durch wieder lesen ich Arme quälte mich aber damit bis bei-
 nahe das Jahr voll war . Meines Hegels Kraft war aber seit-
 dem nicht mehr dieselbe . Er konnte heiter seyn , bisweilen auch
 noch sehr wohl aussehen aber er hatte das Bedürfniß der
 Ruhe und Stille er zog sich von allem gesellschaftlichen Treiben ,
 Musik und Theater , was er sonst so gerne am Abend nach der
 Arbeit aussuchte , zurück . Wir hatten diesen Sommer eine freund-
 liche Gartenwohnung gemiethet , da war es ihm ganz wohl . Er
 rühmte den wohlthätigen Einfluß der reinen gesunden Luft , der
 größeren Ruhe und Stille . Es war ihm zwar erfreulich , wenn
 uns Freunde besuchten , aber es durften nicht viele zusammen
 kommen , sonst war es ihm peinlich . Er arbeitete fleißig und an-
 haltender als sonst an der Umarbeitung des ersten Theils der
 Logik , dann an der Ausarbeitung einer Vorlesung „ Beweise über
 das Dasein Gottes " für den Druck . Recensionen über Ohlert
 und Gans 1 ) einen Aufsak über die Reform - Bill ( der halb
 abgedruckt in der Staatszeitung auf Königl . Befehl nicht fort =
 gesezt werden durfte ) . * ) - Er ging dabei täglich spazieren und

 -

 * ) Seine Maj . hatten an und für sich nichts dagegen , nur
 die Bedenklichkeit , daß ein Ministerielles Blatt einen Tadel gegen
 die Engl . Verhältnisse enthielt . Auf Befehl wurde die Fort-
 sezung besonders abgedruckt und unter der Hand vertheilt und
 Hegel , der nicht genannt seyn wollte , erhielt noch privatim
 die größten Elogen dafür . In den vermischten Schriften soll er
 seinen Platz finden 2 ) .

 1 ) Die Recension über Ohlert , ' Der Idealismus ' , findet sich in den
 Vermischten Schriften Bd . 2 ( Werke Bd . 17 ) S. 229. Eine Recension
 über Gans , Erbrecht , ist nicht erschienen .

 2 ) Bd . 2 S. 425-470 .

[379 (0387)]
bsb11902075_00387

 379

 beschäftigte und unterhielt sich mit unendlicher Liebe und Freund-
 lichkeit mit mir und den Kindern . Karl war seit einem Jahre
 sein fleißiger Schüler . Jekt freuen mich erst meine Vorlesungen , "
 sagte er öfter , „ mein Karl bohrt sich tüchtig hinein . " Es war
 ein Aussprechen und Mittheilen zwischen Vater und Söhnen , eine
 gegenseitige Liebe und Vertraulichkeit , eine Zufriedenheit von
 Seiten des Vaters , was mich unaussprechlich glücklich machte .
 Es war der lekte Glanzpunkt meines Glückes , das ich um so
 heißer und inniger umfaßte , weil eine bange Ahnung mir sagte ,
 die Sonne meines Glücks steht am Abend . Es sah keiner wie
 ich , wie das Wohlseyn und die Kraft meines Geliebten nicht mehr
 dieselbe war . Häufig litt er an Magenbeschwerden , er war
 nur auf kräftige Suppen und die leichtesten Fleischspeisen be =
 schränkt durch die kleinste körperliche Anstrengung war er er
 mattet , durch den unmerklichsten Einfluß von Wind und Wetter
 berührt . Er war im Gefühl dieser zunehmenden Schwäche oft
 augenblicklich unaussprechlich unglücklich und verstimmt , konnte sich
 aber im Gefühl eines augenblicklichen Wohlseyns eben so wieder
 erheitern , wohl aussehen und ganz wieder der Alte seyn
 voll
 Laune und Liebenswürdigkeit konnte hübschen Frauen die Cur
 machen , wie einst der besten Frau so daß wenige von seinen
 Freunden eine Veränderung an ihm merkten .

 Die unglückselige Cholera machte meinen Hegel besorgt und
 ängstlich , oft sagte er „ bei meinem schwachen Magen gehört nicht
 viel dazu , die Cholera zu bekommen “ ich mußte eine Cholera-
 Apotheke anschaffen , ein Arzt in der Nähe des Thors war für
 den Unglücksfall bestellt doch prieß er sich glücklich , daß wir
 in so gesunder , reiner Luft dort außen wohnten , die uns ja
 hoffentlich bewahren würde . Ende Oktober mußten wir in-
 dessen nach der Stadt ; der Anfang der Collegien die schlechtere
 Jahreszeit , die leicht gebaute Wohnung es war nicht möglich
 länger außen zu bleiben . Mit der Luftveränderung klagte
 Hegel , es sei ihm wie einem Fisch , der von Quellwasser in Spül-
 wasser verseht würde , inzwischen freute er sich jeden Abend
 über die Abnahme der Cholera , alle Besorgniß war verschwunden .
 Den 10t . und 11t . November fing er seine Vorlesungen an und
 las mit einer Frische und Lebendigkeit , daß alle seine Zuhörer
 darüber entzüdt waren . Sonnabend hielt er noch auf der
 Universität Examen und machte darauf ein paar Besuche . Am
 Abend und am Sonntag Morgen beim Frühstück heiter wie sonst ,
 klagte er um 11 Uhr über Magenschmerz und Üblichkeit
 augenblicklich bring ich Thee und unsere Erwärmungsmittel , um
 2 Uhr war der Arzt da ; den Tag und die Nacht hindurch fort-
 währender Magenschmerz „ der nicht sowohl sehr schmerzlich , als
 beunruhigend sey " Senfteig , Blutigel blieben ohne Wirkung

[380 (0388)]
bsb11902075_00388

 380

 -

 am andern Morgen war er schmerzenfrei , nur matt der
 Arzt beruhigt mich der Puls hatte 90 Schläge . Er findet
 ihn bei einem zweiten Besuch auffallend verändert der Puls
 war bis zur höchsten Ermattung gesunken es zog sich über
 das liebe Gesicht eine eisige Kälte , aber immer volles Bewußtseyn ,
 immer die sorgloseste Ruhe , ein Gefühl einer süßen Mattigkeit .
 Horn wurde zugerufen , er bewillkommt ihn eine Stunde vor
 seinem Tode noch mit lauter , fräftiger Stimme . Noch eine
 1/4 Stunde klagt er über Mangel an Luft
 verlangt zur
 Seite gelegt zu werden Manuel hielt mit dem Kopfkiß das
 geliebte Haupt in seinen Armen eine unaussprechliche Ruhe
 lag auf seinen lieben Zügen es war der sansteste , seeligste
 Schlaf - das Entschlafen eines Heiligen .

 Wie es vorüber war , nannten die Ärzte seinen Tod
 intensive Cholera , eine Cholera ohne alle äußeren Symptome , und
 machen mit diesem Wort des Schreckens dieß herrliche Ende in
 der Vorstellung zu etwas Grauenhaftem
 darum schreib ' ich zu
 Ihrer und anderer Freunde Beruhigung so ausführlich wie es
 war . Er steht mir in seiner Vollendung im Leben und
 im Tod so rein und so herrlich da
 Ich fühle mich ge-
 hoben in dem Gedanken an ihn glaube , was er erkannte und
 halte mich daran mit ſeeliger Gewißheit fest . Ich halte mich an
 seine Freunde , in denen er geistig fortlebt betrachte sie als die
 Vormünder meiner Kinder , durch die sie in a ) dem geistigen Ver-
 mächtniß ihres Vaters erzogen werden . Hier wo er gelebt und
 gewirkt hat , unter seinen treuen Freunden und Schülern , nur hier
 fühl ich mich zu Hause
 forgenfrei

 Meine äußere Lage gestaltet sich

 Gedenken Sie Ihrer leidtragenden Freundin mit Liebe .
 Shre

 An Daub .

 Marie Hegel .

 Ich habe schon

 Berlin den 12. Dec. 1831 .
 einmal über Hegels Verlust , Thränen
 und damahls , wie es noch unent =
 [ nach Berlin ] folgen sollte , sagten

 in Ihren Augen gesehen -
 schieden war , ob er dem Ruf
 Sie mir es sei Ihnen zu Muthe wie am Sterbebette eines
 Freundes , die Ungewißheit und Angst , ihn zu verlieren , sei peini-

 "

 a ) ' von ' Hs .

[381 (0389)]
bsb11902075_00389

 381

 -

 gender als die Gewißheit seines Todes " ,
 diese Worte habe ich
 nicht wieder vergessen und vergegenwärtige mir damit das Bild
 Ihrer tiefen innigen Freundschaft und Ihrer Trauer um den
 Verklärten .
 Sie haben ihn nun zum zweytenmahl verloren
 aber längst gewöhnt , im Geiste nur mit ihm fortzuleben und
 seine sichtbare Gegenwart zu entbehren - ist Ihnen nun durch
 den Tod nicht so alles mit einemmal entrissen wie uns .
 Könnte das arme Herz sich nur selbst vergessen - an Trost fehlt
 es nicht
 Ich kann unter Thränen ausrufen : „ Herr , Du
 hast Großes an mir gethan , ich bin es nicht werth ! " Mir
 war der Seegen zu Theil , Ihm am nächsten stehen zu dürfen , als
 die Seinige seinem Herzen anzugehören , ich will ihn mir fest =
 halten und mit Freudigkeit , so lang ich lebe , Gott für dieß Glück
 danken . Es ist vorüber glücklich seyn ist so leicht , gebe Gott
 mir nun auch zu dem Schwereren Kraft , mich aufrecht zu erhalten ,
 und in seinem Sinne dem Leben und meinen Pflichten noch an
 zugehören , so lange Gott will ! Ich habe noch theuere Ver
 pflichtungen , die mich an's Leben binden , meine Söhne , die nun
 doppelt verwaist sind , da sie den geistigen und leiblichen Vater
 entbehren müssen . Sie waren seine schönste Hoffnung , möge sie
 ihm und mir in Erfüllung gehen . Ich betrachte des Vaters
 Freunde als ihre Vormünder , auch Sie , verehrter Freund , betrachte
 ich als solchen , und werde den Älteren als Theologen Ihnen , den
 Jüngeren als Juristen dem verehrten Freund Thibaut nächstes
 Jahr ( Ostern übers Jahr ) als Schüler zuschicken . Karl , 18 Jahr ,
 hat den Vater schon seit einem Jahr gehört , Immanuel , 17 Jahr ,
 der erst an Ostern zur Universität abgeht , hat dieses Glück ganz
 entbehrt
 Mögte das geistige Vermächtniß des Vaters ,
 das so viele treue Vormünder ihnen aufbewahren , für sie nicht
 verloren gehen !

 Cines , woran auch Sie lebhaften Antheil nehmen werden ,
 erhebt und erfreut mich in meinem Schmerz . Es hat sich ein
 Kreis von Freunden und ehemaligen Schülern meines Mannes
 vereint , seine sämmtlichen Werke herauszugeben . Die Vor =
 lesungen aus Hegels Heften und den Heften seiner Schüler sollen
 zusammengestellt und so vollständig wie möglich für den Druck
 geordnet werden
 Jeder von den Freunden hat mit inniger
 Liebe das ihm zunächst liegende übernommen , und wollen meinen
 Dank nicht einmahl dafür annehmen , sie glauben es sich selbst
 und dem Verklärten und der Welt schuldig zu seyn . Prof. Mar =
 heineke hat die Religions - Philosophie und als Anhang die Be-
 weise über das Dasein Gottes ( davon Hegel selbst noch die
 größere Hälfte für der Druck vorigen Sommer bearbeitet hat )
 Prof. Gans die Philosophie der Geschichte ¹ ) Prof. Hotho

 1 ) Auch die Rechtsphilosophie .

[382 (0390)]
bsb11902075_00390

 382

 را

 -

 ich

 Aesthetik , Prof. v . Henning die Encyclopädie , Logik , Philosophie
 der Natur und des Geistes , Prof. Michelet Geschichte der
 Philosophie ¹ )
 übernommen . Hofrath Förster und Geh . R.
 Schulze werden die vermischten Schriften sammeln ; seine Reden ,
 Recensionen auch seine Briefe von allgemeinerem Interesse sollen
 darin aufgenommen werden² ) . Ich und meine Kinder thun , da =
 mit wir doch etwas dabei thun , die Handlanger Dienste
 mache aus dem Schak seiner Briefe an mich , worin er sich auf
 seinen Reisen nach den Niederlanden , Wien und Paris mit dem
 lebendigsten Interesse über jeden Kunstgenuß , Mahlerei , Musik oft
 mit Begeisterung ausspricht , Auszüge für seine Biographie , die
 den vermischten Schriften vorangehen soll und die Prof. Gans
 schreibt ) . Jede interessante Erinnerung aus seinem Leben soll
 darin aufgenommen werden , und an alle seine lieben Freunde er-
 geht die Bitte , aus ihren Erinnerungen uns alles mitzutheilen ,
 was von Interesse wäre . Seine Briefe erbitten wir uns gleich-
 falls von Ihnen und dem verehrten Freund Hn . Hofrath Kreuzer ,
 und wo Sie sonst noch etwas werthes von ihm zu finden wissen ,

 vertrauen Sie es uns , es soll Ihnen kein Blatt davon ver-
 loren gehen . Ihre Briefe , sowie die von Hn . Hofr . Kreuzer
 überschicken wir Ihnen , wenn Sie uns erlauben , welche davon
 aufzunehmen , zur Auswahl und Durchsicht . Dieses Interesse
 beschäftigt mich jekt so wohlthätig , die Freude über das Werk ,
 das mit so viel Liebe und Treue unternommen wird und das
 seinen Namen erst recht verherrlichen wird , erhebt mich in meinem
 Schmerz . Gebe Gott dem Werke Gedeihen ! Gestern ist der
 Contrakt mit Duncker , der mit wahrer Liebe für die Sache die
 uneigennükigsten Bedingungen gemacht hat ( 3 Frd . f . d . B. ) , ab =
 geschlossen worden . Das Ganze ist auf 20 Bände berechnet , die
 in ungebundener Reihenfolge erscheinen sollen . Die 2te Aufl . der
 Phänomenologie macht den Anfang 4 ) . Von Neujahr an soll der
 Druck der Religions Philosophie beginnen . Mit der Logik , von
 der Hegel noch den 1t . Band vor seinem Tode vollendet hat und
 ✔der nun schon gedruckt ist , wollen wir uns suchen mit Cotta_ab =
 zufinden . Die weiteren Auflagen aller Werke übernimmt in der
 Folge alle Dunker . So erwächst aus diesen gütigen Vermächt
 nissen durch die treue Liebe unserer Freunde noch ein Vermögen ,
 das uns , mit dem , was mir durch Hegels treue Fürsorge aus

 1 ) Auch die philosophischen Abhandlungen ( Werke Bd . 1 ) .
 2 ) Johann Schulze besorgte die neue Ausgabe der Phänomenologie
 ( Werke Bd . 2 ) ; F. Förster und C. Baumann gaben die Vermischten
 Schriften heraus .

 3 ) Nicht Gans , sondern Rosenkranz .

 4 ) Sie erschien in Bd . 2 , die philosophischen Abhandlungen
 in Bd . 1 .

[383 (0391)]
bsb11902075_00391

 383

 2 Wittwenkassen wird , nebst einer mir verheißenen Pension und
 Stipendien , aller äußeren Sorge und Noth überhebt

 Mit der innigsten Verehrung

 Ihre ergebene

 [ Orig . im Besiz der Verlagsbuchhandlung . ]

 Marie Hegel .

 2 .

 Cousin , Schelling und Hegel .

 Zu den anziehenden Briefen des geistreichen französischen
 Philosophen an Hegel ist es mir gestattet noch einen desselben an
 Schelling hinzuzufügen , worin er sich über sein persönliches Ver =
 hältniß zu beiden deutschen Philosophen auf eine , sowohl ihn
 selbst ehrende , als zugleich für sie charakteristische Weise aus-
 spricht . Dieser Brief ist am 30. Oktober 1829 , ein Jahr vor
 Hegels Tode geschrieben , als Antwort auf einen von Schelling ,
 dat . 27. November 1828 , den man in Schellings Leben aus
 Briefen Bd . 3 S. 39 abgedruckt findet . In lekterem hatte
 Schelling Hegel als ' einen beschränkten Kopf geschildert , der sich
 nur seiner ( Schellings ) Ideen , gleichwie das kriechende Insekt des
 Blatts einer Pflanze , bemächtigt habe , ohne doch das Lebens-
 prinzip dieser Philosophie zu verstehen ' ein Urtheil , das im
 auffallendsten Widerspruch steht mit der hohen Werthschätzung ,
 welche Schelling selbst ehedem für den ihm nachstrebenden Jugend-
 freund hegte und gegen ihn aussprach , indem er ihn als einen
 geistig ebenbürtigen Mitkämpfer auf dem Ringplay der Philosophie
 anerkannte ( vgl . ebend . Bd . 2 , S. 112 ) . Freilich war es seitdem
 geschehen , daß Hegels Ruhm den seinigen , fast schon veralteten ,
 weit überstrahlte , und bei einem so ganz veränderten Verhältniß
 änderte sich auch sein Urtheil über ihn .
 Denn ganz unverdient
 erschien ihm nun der glänzende Lehrerfolg desselben an der Uni-
 versität Berlin , und das immer zunehmende Ansehen , das ihm
 seine rasch aufeinander folgenden , auf dem philosophischen Gebiet
 Epoche machenden Schriften verschafften ; und zu dem Neide , den
 er hierüber empfand , gesellte sich ein tiefer Groll , der durch
 Selbstüberschätzung in der Meinung entsprang , daß solcher Chren-
 preis eigentlich nur ihm gebühre und ein ihm entwendetes
 Gut sei . Cousin , an den jenes gehässige Schmähwort über Hegel
 gerichtet war , konnte unmöglich mit Stillschweigen darüber hin =

[384 (0392)]
bsb11902075_00392

 384

 weggehen , denn bei seiner ausgesprochenen Verehrung und Freund =
 schaft für lekteren fühlte er sich selbst mitgetroffen . Was er
 darauf , fast nach Jahresfrist , erwiderte , war ebenso warm
 empfunden , als seiner selbst würdig . Er konnte in Wahrheit
 versichern , daß er von Hegel niemals ein mißgünstiges oder übles
 Wort über Schelling vernommen ; und wenn er hinzufügte , Hegel
 achte ihn ( Cousin ) viel zu sehr , um seine Gefühle auf solche
 Weise zu verlehen , so lag darin eine starke Zurechtweisung für
 den , der sich nicht gescheut hatte , ihm dies nach der andern Seite
 hin so rücksichtslos anzuthun .

 Der Brief Cousins an Schelling ist folgender :

 Paris 30. Oct. 1829 .

 Il y a long temps , mon cher ami , que j'aurois dû ré-
 pondre à votre lettre du 27 Novembre 1828. Mais mes occu-
 pations s'amoncèlent tellement que je puis à peine y suffire .
 Je ne veux pourtant pas rentrer dans la vie Universitaire sans
 avoir causé un peu avec vous .

 Loin d'être choqué le moins du monde des critiques que
 vous me faites sur mes leçons de 1828 , je vous en remercie
 sincèrement . Si j'avois pu douter de votre amitié , je l'aurois
 reconnue là . Vous me prouvez ainsi que vous me portez un
 véritable interêt et même que mes travaux vous inspirent
 quelque estime , puisque vous prenez la peine de m'en montrer
 les cotés faibles et le long chemin que j'ai encore à parcourir
 pour arriver au but definitif . Merci encore une fois , merci .
 Vous me connoissez assez pour être bien convaincu que je ne
 parle pas ainsi par politesse , mais du fond du coeur ; et je
 vous supplie de vouloir bien me continuer les mêmes avertisse-
 mens sur mes leçons de 1829 .

 Je mets d'autant plus de prix aux conseils que je solli-
 cite de votre amitié , qu'ils m'avertissent et m'éclairent sans
 me subjuguer . Ainsi je suis fort aise de connoitre votre opinion
 sur le passage de mes leçons relatif à la Création , mais je
 suis loin de m'y rendre . D'abord je persiste à allier dans le
 principe éternel la plus haute liberté et la plus haute nécessité ,
 et contre cette théorie vous me paraissez assez mal venu , ne
 vous en déplaise , à me citer votre essai sur la liberté de
 l'homme . Ensuite il ne faut pas qualifier cette théorie de
 Néoplatonisme ; car précisement les Néoplatoniciens avec lesquels
 il ne faut pas d'ailleurs plaisanter , pèchent pour n'avoir pas
 assez profondement entendu cette théorie , ce qui les a fait
 prendre en dedain ce monde et les choses visibles . Il n'a
 jamais été non plus dans mon intention de donner le fini ni

[385 (0393)]
bsb11902075_00393

 385

 pour un élement ni pour un principe primordial , puisque je
 pars de l'unité absolue ; et il est évident que je ne le donne
 comme un élement ' sui generis ' que dans la classification des
 élemens de l'ordre géneral , tel qu'il est aujourd'hui et tout
 formé . Et avec votre permission , c'est ainsi qu'en juge Platon
 dans le Philèbe . Mais en même temps , mon cher ami , je
 suis assez de votre avis quand vous me dites que j'aurois mieux
 fait de ne pas appliquer brusquement et violemment ces caté-
 gories à l'histoire et surtout à la Géographie , application
 que vous trouvez un peu dans le gout de Mr Ast . Ici vous
 pourriez bien avoir raison , et je compte bien faire mon profit
 de votre critique .

 J'aborderai avec la même simplicité un autre point de
 votre lettre , celui où vous supposez que je sois embarrassé
 entre Mr Hegel et vous . Non , je ne suis point embarrassé ,
 car je vous aime et vous estime profondement tous les deux ,
 et profite de l'un et de l'autre , sans vouloir jurer ni par l'un
 ni par l'autre . Tous les deux vous m'avez reçu en 1818 avec
 une cordialité que je n'oublierai jamais , et quand une police
 en delire osa donner sur ma personne le scandale d'une arre-
 station arbitraire qui pouvait mettre en péril ma reputation de bon
 sens et de loyauté , tous deux , et lui surtout , vous m'avez donné
 des gages d'une estime et d'une amitié non équivoques . Jugez
 donc , après cela , quelle faiblesse d'ame il y auroit à moi
 d'aller abandonner l'un ou l'autre pour tel et tel système
 metaphysique qui certes ne pourra jamais être aussi évident
 à mes yeux que cette pauvre petite maxime morale , qu'il faut
 rester fidèle à ses amis . Vous vous êtes aimés , puis vous vous
 êtes refroidis , maintenant vous voilà brouillés et presque ennemis .
 Je le regrette , mais je suis bien déterminé pour ma part à ne
 pas me brouiller volontairement ni avec l'un ni avec l'autre ,
 quoiqu'en puisse dire et penser l'un ou l'autre . Plus d'une
 fois à Berlin j'ai fait taire les amis de Mr Hegel , lesquels ne
 me plaisent pas le moins du monde . Pour lui , je luis rends
 cette justice , que jamais il ne m'a dit un mot qui put blesser
 les sentimens que je vous porte . Je ne crains pas d'ajouter
 qu'il me respecte assez et me connoit trop pour ne s'en être
 jamais avisé . Trouvez bon , mon cher ami , qu'il en soit de
 même avec vous . Votre parfaite loyauté doit comprendre la
 mienne , et vous concevez que je ne dois ni ne veux souffrir ,
 de qui que ce soit , aucune expression de méprise pour un
 homme dont je fais profession d'être l'ami .
 Fort bien , direz-
 vous , pour les individus ; mais entre les systèmes il faut bien
 de prononcer . Je n'en vois pas la nécessité . Je suis un ami
 se la vérité , qui après avoir dépassé , je crois , le peu qu'on
 Hegel , Werke . XIX . 2 .

 -

 25

[386 (0394)]
bsb11902075_00394

 386

 savoit de philosophie en France , a été demander des inspi-
 rations à l'Allemagne . Elle m'en a fourni abondamment ; de
 là une reconnaissance et une vraie tendresse qu'une indigne
 persecution n'a point affaiblie . J'y ai étudié Kant , et je crois
 le comprendre . J'oserais presque en dire autant de Fichte .
 Pour vous , je vous ai moins étudié , je vous comprends moins ;
 vous êtes trop au dessus de moi pourque je puisse vous mesurer .
 Je profite donc de ce qui me convient ça et là dans vos idées ,
 mais sans juger l'ensemble , sans adopter ni rejeter votre
 système . Il en est de même de Hegel , avec cette difference
 qu'avec lui j'en suis reduit à des conversations fugitives , ses
 livres étant pour moi lettre - close . Seulement il me semble que
 vous vous ressemblez en beaucoup de points , et quand je vous
 vois vous battre , je vous dirais volontiers : mes chers amis ,
 vous tirez contre vous mêmes .

 Je n'apperçois encore que vos ressemblances , quant au
 fond . Ne vous entendant pas parfaitement , je ne me prononce
 pas sur votre compte et ne parle ni de l'un ni de l'autre
 excepté pour rendre hommage à votre merite supérieur et à la
 bonté avec laquelle vous m'avez tous deux accueilli . Voilà où
 j'en suis ; plus tard je vous étudierai tous deux serieusement
 et me prononcerai peut - être jusqu'ici je reste dans le doute
 et le silence , comme un homme trop sincère et trop ferme pour
 se laisser entrainer au delà de sa conviction .

 J'aurois encore cent mille choses à vous dire . Mais j'en
 ai dit assez pour vous . Prenez - moi , mon cher ami , pour un
 homme honnète et qui vous aime , et dont les travaux philo-
 sophiques ne sont peut - être pas tout à fait indignes de votre
 attention , si vous les prenez dans leur vrai point de vue , c'est
 à dire relativement à la France , à laquelle seule je m'adresse .
 Elle commence à m'entendre et grace à ma constance et à mon zèle
 et aussi à ma prudente circonspection , le gout de la Philosophie
 se repand ; et déja des essais heureux attestent un travail
 véritable . Je suis tout enfoncé dans la polemique contre Locke ,
 Condillac , Helvetius , Cabanis , Tracy etc. Là est pour moi le
 champ de bataille . Je suis à Paris et non pas en Allemagne ,
 et Paris , mon cher ami , c'est Londres , c'est Edinbourg , c'est
 la Belgique , c'est l'Italie . Adieu , aimez - moi toujours , écrivez
 moi et envoyez moi d'utiles critiques ; elles seront toujours
 reçues avec les sentimens que je vous ai voués .

 [ Nach Orig . in Schellings Nachlaß . ]

 Victor Cousin .

 Mit Recht konnte Cousin sagen , in Paris bilde sich zur
 Zeit das Urtheil der Welt , abgesehen von Deutschland , über die

[387 (0395)]
bsb11902075_00395

 387
 -

 Philosophie , die französische wie die deutsche ; und er selbst war
 es , der hierin an erster Stelle den Ton angab . Sein An-
 sehen und Einfluß wurden noch ganz außerordentlich vermehrt ,
 als er nach der Julirevolution von 1830 auch als Staatsmann
 und Pair von Frankreich eine hervorragende Stellung einnahm ,
 im königlichen Universitätsrath und im Staatsministerium das
 französische Unterrichtswesen neu gestaltete . Als er daher nach
 Hegels Tode sich mehr als zuvor Schelling annäherte , bot ihm
 dieser die Hand , wie seine gedruckten Briefe an Cousin beweisen .
 ( Ich beziehe mich auf die Darstellung dieses persönlichen Verhält
 nisses bei Kuno Fischer , Geschichte der neueren Philosophie Bd . 6
 S. 309 f . ) Nun brauchte Schelling auch Cousin gegenüber um so
 weniger mit seiner Erbitterung gegen den verstorbenen Hegel
 zurückzuhalten , als Cousin selbst sich durch ein boshaftes Pamphlet
 Heines , der für einen , wenn auch ausgearteten Jünger der Hegel =
 schen Philosophie galt , tief verleht fühlte ( Schellings Briefe
 Bd . 3 S. 96 ) 1 ) . Und zum erstenmale gab dann Schelling öffent =
 lich sein Verdict über die Hegelsche Philosophie kund , in einem
 Vorwort , das er zu der von seinem Schüler Beckers deutsch über =
 sekten Einleitung Cousins zur neuen Ausgabe der Fragments philo-
 sophiques 1834 hinzufügte ; er bezeichnete dieselbe darin als ' eine
 traurige Episode und bloße Rückkehr zum Standpunkt der Scholastik ' .
 Im Hintergrunde versteckt blieb hier seine leidenschaftliche Erregung ,
 welcher er nicht vor dem Publikum , um so mehr aber in seinen
 Briefen an Cousin Ausdruck gab , wo er unter anderem sich nicht
 entblödete , den todten Hegel mit dem Alten vom Berge ' , dem
 Haupte der Assassinen , zu vergleichen , der , ' ohne jemals selbst aus
 dem Verstecke heraus zu treten , seinen Seïden die Losung ge =
 geben , ihn , Schelling , klein zu machen , um dadurch ihren Meister
 zu erheben ' ( a . a . D. Bd . 3 S. 95 ) . Er meinte damit zu-
 nächst eine Recension von Hinrichs in Halle , über die eben er-
 wähnte Schrift Cousins und seine eigene Vorrede , in den Ber-
 liner kritischen Jahrbüchern ( 1834 , August ) , die ihn durch Herab-
 sehung seiner Philosophie aufs empfindlichste berührte , und worin
 zugleich von Cousin gesagt war , daß er eben so wenig von
 Schelling wisse , dem er jetzt huldige , als von Hegel , den er
 jekt verleugne . Um billig gegen Cousin zu sein , muß man doch
 anerkennen , daß er in seiner kurzen Darlegung der deutschen
 Philosophie den Grundgedanken von Schellings Philosophie ganz
 wohl begriffen hat , während er freilich von der weiteren Ent-
 wicklung und Bereicherung derselben , die er Hegel zuspricht , nur

 1 ) Heines Schrift findet man in seinen gesammelten Werken ,
 Bd . 6 Anhang , aus dem Französischen deutsch übersekt .

 25 *

[388 (0396)]
bsb11902075_00396

 388

 eine ziemlich unbestimmte Vorstellung zu haben scheint . ( Frag-
 ments philos . Préface p . XXXVIII . )

 Seitdem war fast ein Menschenalter vorübergegangen , auch
 Schelling längst ( 1854 ) gestorben und dessen lekte positive Philo-
 sophie zur Verwunderung der Welt an das Licht gebracht worden ,
 als Cousin in seinen Souvenirs d'Allemagne ( Revue des deux
 Mondes 1866 ) noch einmal auf sein Verhältniß zu den beiden
 deutschen Philosophen , seinen Lehrern und Freunden , zurückkam .
 Sein philosophischer Standpunkt , sagen wir besser seine Lebens-
 anschauungen und mit diesen seine literarischen Beschäftigungen
 hatten eine völlig andere Richtung genommen . Sehr bezeichnend
 ist besonders , was er dort von der Reise , auf der er den Freund
 im Herbst 1827 von Paris durch Belgien bis an den Rhein be =
 gleitete ( f . Hegels Briefe oben S. 273-277 ) , erzählt . Als sie mit-
 einander den Cölner Dom besichtigten , that Hegel beim Anblick der
 Händler , welche vor dem Eingangsportal geweihte Medaillen und
 Heiligenbilder zum Kauf anboten , den unwilligen Ausruf : ' Das
 ist Cure katholische Religion und der Scandal , den sie uns
 darbietet ; werde ich sterben , bevor ich das alles habe fallen
 sehen ! ' Hierzu macht nun Cousin die Bemerkung , Hegels Aeuße =
 rung beweise , daß er in den Vorurtheilen der Philosophie des
 18. Jahrhunderts stecken geblieben ; niemals habe sich Geist und
 Seele in ihm verändert ; um so größer erscheine dagegen Schel-
 ling , dessen ' Instincte ihn in der letzten Zeit seines Lebens zu
 neuen erhabenen und philosophischeren Ansichten emporhoben ' .
 Er selbst hatte damals schon längst dem eigenen Fortarbeiten in
 der Philosophie Valet gesagt . In seinen in den 50er Jahren
 erschienenen Schriften schilderte er verschiedene einflußreiche Damen
 von zweifelhafter Berühmtheit , sowie die französische Gesellschaft
 des 17. Jahrhunderts , in der sie glänzten , das Leben des
 Connetable von Luynes und die Jugend Mazarins . Jenen
 Artikel in der Revue des deux Mondes , Souvenirs d'Allemagne ,
 verfaßte er im lehten Jahre seines Lebens . Er starb zu Cannes ,
 wo er Erholung für seine leidende Gesundheit suchte , am 14. Ja-
 nuar 1867 im 75. Lebensjahr . Wiewohl er nicht zu den ersten
 Philosophen des Jahrhunderts zählt , so hat er doch als Schrift-
 steller und Lehrer dem Studium der Philosophie in Frankreich
 durch Befruchtung mit deutschen Ideen eine neue Bahn geöffnet
 und durch die von ihm gegebenen Anregungen tiefe und lang
 fortwirkende Spuren seines Geistes hinterlassen . Er war , wie alle
 die ihn kannten , bezeugen und auch der Herausgeber dieser
 Briefe darf sich zu diesen zählen , nicht bloß einer der geist =
 reichsten , sondern auch liebenswürdigsten Franzosen¹ ) .

 1 ) Eine kurze Lebensskizze und vortreffliche Charakterschilderung hat

[389 (0397)]
bsb11902075_00397

 389

 Schelling erfuhr die große , wenn auch späte Genugthuung ,
 durch den frommen König Friedrich Wilhelm IV . im Herbst 1841
 auf den Schauplah des Wirkens und Ruhms seines verhaßten
 Nebenbuhlers und vermeintlichen Gegners nach Berlin berufen zu
 werden . Er sollte dort seine neue positive Philosophie lehren ,
 der die Meinung vorausging , daß sie der erschütterten Orthoidoxie
 des Glaubens die Rettung durch eine philosophische Stüke brengen
 werde . Mit einem Selbstbewußtsein , das die hochgespanntest Er-
 wartung seiner Verehrer noch übertraf , verkündigte er ' in der
 Metropole der deutschen Philosophie ' , als welche ihm nun plök-
 lich die preußische Hauptstadt erschien , den Aufgang ' einer neuen
 bis jekt für unmöglich gehaltenen Wissenschaft ' . Selbstverständlich
 sah er sich von den Gegnern der Hegelschen Philosophie mit
 offenen Armen aufgenommen , aber ganz unerwartet war es für
 ihn , daß selbst die Schüler Hegels ihm mit Chrerbietung ent-
 gegenkamen und sich als Zuhörer bei ihm einstellten ( Sch.s Briefe
 3 , 173 ) , und nun erst verschwand in seiner Seele das selbst-
 geschaffene Grauenbild der Eifersucht und des Hasses , in welchem
 er vordem den Antrieb und die Rechtfertigung zu ähnlichem Vor-
 gehen gegen Hegel , wie er es dem Alten vom Berge zuschrieb , für
 sich selbst gefunden hatte . Doch mit dem Erfolg seiner neuen
 Philosophie , die unverstanden und ohne Frucht blieb , gelang es
 ihm nicht , den Ruhm seines Vorgängers zu übertreffen . Schon
 nach einigen Jahren zog er sich , verzichtend auf seine nur noch
 wenig gehörten Vorlesungen , auf die lehte Ausarbeitung seiner
 positiven Philosophie zurück , ohne sie doch zur Vollendung zu
 bringen . Als aber nach seinem Tode das hinterlassene , mit all-
 gemeiner Spannung erwartete Werk bekannt gemacht wurde , fiel es
 wie todtgeboren zu Boden , und Schellings Ruhm kehrte unverän-
 dert , aber auch unvermehrt zu dem ersten Aufleuchten seines Genius
 vor mehr als 50 Jahren zurück , als er zuerst das Princip der
 Identität von Denken und Sein , Geist und Natur aufstellte , dessen
 Ausführung als philosophisches System nach dialektischer Methode
 erst der Hegelschen Philosophie vorbehalten war . Mögen die heutigen
 Philosophen über den Werth der letzteren streiten , sie sogar völlig
 verwerfen oder mißachten , so darf doch der Herausgeber dieser
 Briefe , als ein bloßer Historiker , mit Genugthuung die Thatsache
 bestätigen , daß die Hegelsche Philosophie , trok schnell lebender
 Zeit , nach mehr als 50 Jahren seit dem Ableben ihres Urhebers
 immer noch über die gebildete Welt verbreitet ist und jenseits wie

 sein Freund Mignet in den Mémoires de l'Académie des sciences mo-
 rales et politiques t . XIII p . 73-113 veröffentlicht , womit zu vergleichen
 ein mit vieler Wärme geschriebener Artikel von P. Janet in der Revue
 des deux Mondes 1867 , der sich im Anhang seiner Schrift Victor
 Cousin et son oeuvre 1885 wieder abgedruckt findet .

[390 (0398)]
bsb11902075_00398

 390

 diesseits des atlantischen Oceans auf Universitäten und Akademien
 vorgetragen , in wissenschaftlichen Zeitschriften dargestellt und be-
 urtheilt wird . Hervorgehoben sei hier allein , zum Beweise des
 Gesagten : das trefflich redigirte Journal of speculative Philo-
 sophy ed . by Williams T. Harris , New - York , das in diesem
 Jahre 1886 schon im 20. Bande erscheint , und die in populärer
 Darstellungsweise mustergültige Schrift des hochgeschätzten Pro-
 fessors der Philosophie in Glasgow , Edward Caird , welche in
 der Sammlung Philosophical Classics for English readers ed .
 by W. Knight unter dem Titel Hegel by Edward Caird , 1883
 erschienen ist .

[391 (0399)]
bsb11902075_00399

 Personen - Verzeichnik .

 [ Die Seitenzahlen ohne römische Ziffer beziehen sich auf Th . 1 ; die durch den
 Druck hervorgehobenen zeigen die Stellen an , bei denen Lebensnachrichten zu
 finden sind . ]

 Abegg , I. Fr. H. , Criminalist II
 131. 222. S. Briefe .
 Abeken , B. R. , Prof. II 112 .
 Abel , J. Fr. , Prälat 19. 332 .
 Abicht , J. H. , Prof. 48 .
 Ackermann , J. Fid . , Anatom 55 .
 Altenstein , Freih . v . Staatsminister
 383. II 11. 69.81 . 123. 286. 291 .
 292. 313. S. Briefe .
 Altenstein , Frl . v . II 343-346 .
 Ambrogi , Sänger II 159. 167. 172 .
 Ammon , Chr . Fr. , Cons . - Rath 295 .
 311. II 146 .

 Amoretti , Akademiker 115 .

 Ampère , J. J. II 244 .

 Bähr , Karl II 58 .

 Baiern

 König Max I. 188. 301. 303 .
 Ludwig , Kronprinz 185. 252. 253 .
 II 135 ; König Ludwig I. 217 .
 Wilhelm , Herzog 121 .
 Balzer , J. B. II 351 .
 Bansa , Kaufmann 31 .
 Bassi , Sänger II 167. 172 .
 Bayard , Joseph du Terail 84. 85 .
 87. 117. 121. 126. 145. 152. 166 .
 195. 197. 208. 287 .

 Becker , Prof. II 9 .

 Beer , Heinrich II 250. 251. 365 .

 S. Briefe .

 Anschütz , Heinrich , Schauspieler Bengel 107 .

 П 162 .

 Aristoteles II 369 .

 Aretin , Christoph Freih . v . 329 .

 Asbek , Franz Freih . v . 180 .

 Assal , Anwalt 32. 39 .

 Ast , Friedrich , Prof. 91. 146. 387 .
 II 385 .

 Asverus , Ferdinand , Univ . - Syn-

 dikus 70. 71. 73. 80. 274. 277 .
 Augusti , J. Chr . W. , Prof. 46. 114 .
 Axthelm , Ernst v . , Oberpostmeister
 234 .

 Baader , Franz v . , Philosoph 116 .
 II 4. 221. 288. 312. 351. S.
 Briefe .

 Bachmann , K. Fr. , Prof. 260. 279 .

 Berger , v . 163. II 179. S. Briefe .
 Bernadotte 73 .

 Berthier 70. 156 .

 Bertram II 27 .

 Besseling , Dr. II 109. 110 .

 Bettendorf II 101 .

 Beyschlag , Rector 170 .

 Bezold 84. 85 .

 Bigot , Kriegscommissär 70. 75 .
 Blasis , Sängerin II 269 .
 Bleton 162 .

 Bloch , Agent II 184. 188. 197 .
 203. 210. 308. 369 .

 Bloch , Frau II 236. 247. 369 .
 Blum , Sänger II 90 .

 Blum , Karl Ludwig , Dr. II 123 .
 205. 222 .

[392 (0400)]
bsb11902075_00400

 392

 1

 Böckh II 213. 303 .

 Böcking , Ed . , Prof. II 353 .
 Böhme , Jakob 315 .

 Boisserée , Sulpiz 198. II 121 .

 Gebrüder II 27 .

 Bopp II 213 .

 Botticelli , Sänger II 155 .

 Böttiger , Karl Aug. 34. II 62.146 .

 Bouchard , Commandant 75 .

 Bouterwek , Friedrich 128 .

 Braunschweig

 Friedrich Wilhelm , Herzog 382 .
 Brendel 259. 262 .

 Dalberg , Fürst Primas 185 .
 Damas , Staatsmin . II 183 f .
 Danz , J. T. L. , Prof. 142 .
 Dardanelli , Sängerin II 155. 162 .

 164. 167. 169. 170 .

 Daub 406. II 26. 27. 29.53-55 .
 57.58.64-66.68.82 . 121. 122 .

 188. 380. S. Briefe .

 David , Sänger II 164. 167. 169.172 .

 Davoust 84 .

 Davy 154. 155 .

 Derivis , Sänger II 267 .

 Descartes II 243. 369 .

 Breyer , K. W. F. 28. 45. 48. 109. De Wette 113 .
 180 .

 Brizzi , Sängerin 382 .

 Brugnoli , Sängerin II 171 .

 Büchner , Prof. 213. 218. 370.386 .

 Buquoi von Longueval II 150 .

 Campetti , Franc . 162. 166 .
 Carl , Komiker II 159 .

 Carnot II 88 .

 Carové , Friedr . Wilh . II 144. 182 .
 222. 241. 303. S. Briefe .

 Carrier 9 .

 Catalani , Sängerin II 267 .
 Cella , I. I. , Administrator 380 .

 Chateaubriand II 301 .
 Chézi , Frau v . 314 .
 Cintimarra , Sänger II 155 .
 Cludius ( von Hildesheim ) II 111 .
 Conradi , J. W. H. , Kliniker II 63 .
 Cotta , Freih . v . , Buchhändler 16 .
 II 213. 214. 216-218.220.225 .
 Crelinger , Schauspielerin II 265 .
 331 .

 Cousin , Victor II 19. 28. 179. 256 .
 257-261 . 265. 266. 268. 271
 275.277.304.305.366 . An-
 hang II 383-390 . S. Briefe .
 Creuzer II 10. 11. 24. 59. 67. 82 .
 94. 202. 205. 232. 240. 330 .
 382. S. Briefe .
 Cuvier 161. 429 .

 Dirichlet , G. Lejeune II 369 .

 Dirksen II 213 .

 Dirus , Chr . I. , Prof. 100. 107 .
 Döderlein , Ludwig 60. 72. 267 .

 277. 327. 362. 390. 395. II 10 .
 11. 16. 57. 215. 219 .

 Donzelli , Sänger II 153-155 . 162 .
 170. 172 .

 Droste Hülshoff , Prof. II 136 .
 Duboc , Ed . II 70. S. Briefe .
 Duncker , Buchhändler II 382 .

 Ebel , Joh . G. 271 .

 Eberhard , J. A. , Philosoph 19 .
 Eberle , Tänzerin II 173 .
 Eckerlin , Sängerin II 154. 156 .
 Eckermann II 280 .

 Egckher , Freih . v . 121 .

 Ehrhardt , J. S. 235. 384. II 5 .
 121. 328 A.

 Ehrmann ( Frankf . a . M. ) 262. 264
 Eichhorn , J. A. F. , Staatsrath
 II 370 .
 Eichhorn , Generalprokurator II 254 .
 Eichrodt , Staatsrath 417. 419 .
 422. 423 .

 Eichstädt , Prof. 37. 260. 334 .
 Erhard , J. Benjamin , Philosoph
 II 342 .

 Eschenmaier II 21 .
 Esser , Wilhelm II 126. 128 .

[393 (0401)]
bsb11902075_00401

 393

 Esterhazi , Fürst II 168 .
 Euler 5 .

 Falk , J. Daniel 132 .
 Fauriel II 272 .
 Fenner , Dr. II 53 .
 Fernow , K. L. 34. 37 .
 Feuerbach , Anselm 129. II 83 .
 Feuerbach , Ludwig . S. Briefe .
 Fichte 8. 11-13 . 16—18 . 22. 45 A.
 48. 61. 77. 124. 173. II 371
 373 .

 Fichte , Imm . Herm . II 320. S.
 Briefe .

 Fingerlos , Prof. 148 .
 Finkenstein , Gräfin v . II 61. 147 .
 Fischer , Ch . A. , der Spanische 49 .
 Fischhaber , G. Ch . F. II 21 .
 Fodor , Sängerin II 153. 155. 156 .
 159. 161. 167. 172 .

 Fontenelle , Bernard le Bovier II 73 .

 285. 302. 307. 311. 330. 370 .
 381. S. Briefe .

 Gerlach , E. L. v . II 357 A.
 Gern , Komiker II 158 .
 Gesenius II 357 A.
 Ghert , van 236. II 100. 103. 104 .
 106. 110. 206-208 . 273-275
 ( Familie ) . 307. S. Briefe .
 Göbhardt , Buchhändler 60. 62-64 .
 Goethe 36. 37. 39. 56. 70. 94. 99 .
 133. 143. 156. 189. 392. II 182 .
 211. 265. 272. 279-281 . 317 .
 331. 355. 371-373 . S. Briefe .
 Goethe , August und Ottilie v . ( geb.
 v . Pogwisch ) II 280 .
 Goettling , K. W. G. , Philolog II 215 .
 Gogel , Kaufmann 3. 25. 28 .
 Görres , Joseph II 7. 287 .
 Göschel , C. Fr. II 319. 332. S.
 Briefe .

 Göß , Rector 381 .

 Förster , Friedr . II 43. 181. 189. | Gouben , Staatsreferendär II 274 .

 201. 210. 330. 382. S. Briefe .

 Fouqué , de la Motte II 189. 194 .
 370 .

 Fourier , Mathematiker II 368.369 .
 Franco da , Sänger II 159. 172 .
 Fränz , Frl . 150 .

 Fries , Philosoph 56. 313. 327-
 329. 375. 395. 409. 414 .
 Frommann , Buchhändler 34. 46 .
 72-75.99.142 . 156. 165. 184 .
 274. 277. 406 .

 Frontinus II 354 .
 Fuchs , K. H. , Kirchenrath 100. 107 .
 121. 152. 177. 178. 180. 208 .
 243. 345 .

 Fuchs , Frau 125. 199 .

 Gabler , Buchhändler 39 .

 Gabler , Philosoph II 281. 328. S.
 Briefe .

 Gans , Eduard II 133. 144. 188 .
 197. 198. 200. 202. 203. 210 .
 212. 228. 229. 239. 246. 258 .

 Graser , J. B. , Schulrath 138. 170 .
 183. 199. 329. 334. 346 .

 Gries 114. 274. 277 .

 Griesbach , Frau 114 .
 Griesheim , v . II 279 .
 Grillparzer II 221 .
 Grau , Finanzdirektor 199 .
 Grouchy II 236 .

 Gruber , J. G. , Prof. 46. 70. 114 .
 Grundherr , Frau v . 287. 392 .
 Guigniaut II 194. 202 .
 Günderode , v . , Schöff 363 .

 Günther , Anton II 348. S. Briefe .
 Guyet , K. J. II 58 .

 Haag 4. S. Briefe .

 Haak , Oberjustizrath 141 .

 Hoffelin , Casimir v . , Bischof II 13 .
 Hall , James 155 .
 Haller , Johann Georg Freih . v .
 Hallerstein II 149. 150. 152. 331 .
 Haller , Baronin v . II 151 .
 Hamann , Philosoph II 224 .

[394 (0402)]
bsb11902075_00402

 394

 Hamberger , Bibliothekar 176 .

 Hammerich , Buchhändler 165 .
 Hanfstengel , v . II 254 .
 Hanka , Bibliothekar II 331 .
 Harl , J. P. 329 .

 Harleß , G. Ch . , Prof. 387. 390 .
 Hartmann , Ferd . Freih . v . 256 .
 Hartwig , v . , Hauptmann II 276 .
 Hartwig , Frau Aimée v . II 209 .
 Hasse , J. Chr . , Prof. II 95 .
 Hauber , K. F. , Mathematiker 17 .
 Hauy 117 .

 Hegel 3. 97. II 1. Anhang II
 383-390 .

 Hegel , Marie ( s . auch v . Tucher )
 342. 346. 369. 370. 415. II 21 .
 58. 82. 184. 189. 246. 257. 258 .
 299. 308. S. Briefe .

 Hegel , Karl 358. II 278. 308 .
 379. 381 .

 Hegel , Immanuel 374-377 . II 49 .
 86. 93. 265. 271. 308. 380. 381 .

 Hegel , Christiane ( H.s Schwester )

 375. 384 .

 Heiberg , J. L. II 176. S. Briefe . Hülsen , v . , Hauptmann II 210. 222 .

 Heine , H. II 387 .

 1

 Heise , G. A. 313 .

 Held , J. Ch . 219. 327. 366 .

 t

 Heller , L. Prof. 214. 245. 282 .

 326. 327. II 5. 57 .
 Hellfeld , Commissär 69 .

 Helwig , Frau v . , geb. v . Imhof
 314 .

 Henning , L. v . II 181. 188. 198 .
 249. 283. 305. 370. 382 .

 Henniger , Prof. II 331 .
 Henry , Prediger 88. 156 .

 Herbart , Philosoph II 128. 283 .
 Hermes , Theolog II 209 .
 Heusde , van II 65 .
 Heyligenstädt , Advokat 69 .
 Heyse , Frau II 267 .

 Hinrichs , H. F. W. , Philosoph 11
 22. 26. 27. 46. 53. 54. 57. 65 .

 77. 122. 176. 180. 250. 283 .

 298. 387. S. Briefe .
 Hjört , Peder II 29. 44. 49 .

 Hirn , Frau II 98. 124. 126. 127 .
 135. 139 .

 Hirt , Aloys II 150 .
 Hochstetter , Dr. 383 .
 Hohenlohe , Fürst Alexander II 97 .
 Hohenhorst , v . , Curator II 27 .

 Hölderlin 13. 17. 22. 24 A. 32. 271 .
 S. Briefe .

 Holzschuher , v . , Rechtsconsulent II
 216 .

 Horn , Arzt II 380 .
 Hotho , H. G. , Philosoph II 189 .
 197. 201. 210. 216. 222.228 .
 235. 239. 247. 302. 307. 381 .
 Hoven , v . , Arzt 293 .
 Hügel , Dr. II 315. 316. 319 .
 Hufeland , G. H. , Jurist 33. 46. 56 .
 109. 342. 344 .

 Hufnagel , W. F. , und Frau 28 .
 30. S. Briefe .

 Hülsen , A. L. , Philosoph 115 .

 Humann , Minister II 182 .

 Humboldt , W. v . II 233. S. Briefe .
 Humboldt , Alexander v . II 182 .
 296. 369. 370 .

 Huscher , Prof. 191. 192. 195 .
 202. 208 .

 Jacobi , F.H. , Präsident 34.110.116 .
 123. 124. ( und Schwester ) 145 .
 146. 150. 180. 344. 347. 350 .
 374. 378. 385. 390. 393. 405 .
 II 5. 12. 17. 20. 33. 48. 98 .

 Jacobs , Fr. 128. 276 .
 Jakob , L. H. , Prof. 19 .

 Jarcke , K. E. II 138. 139. 144 .

 S. Briefe .

 Jolly , Hauptmann 148. 214. 230 .
 Jolly , Frau 104. 107. 108. 112 .
 120. 121. 141. 150. 230 .

[395 (0403)]
bsb11902075_00403

 395

 Kamph , v . , Geheimrath II 210 .

 Kanne , Arnold , Prof. 229. 233 .
 254. 395 .

 Leverd , Schauspielerin II 260 .
 Lichtenthaler , Bibliothekar 202 .

 378. II 227 .

 Kant 9. 10. 17. II 73.78.341.369 . Liebeskind 108 .

 Kapsf , Prälat 9 .

 Liebeskind , Frau 125 .

 Kapp , Chr . II 128. 283. S. Briefe . Liemann , Frau II 197 .

 Kästner , A. G. 5 .

 Kayser , K. Ph . , Prof. II 10 .

 Kellermann , Dechant II 99 .

 Kemble , Schauspieler II 262. 263 .

 265 .

 Keppler 5 .

 Keyserlingk , v . II 121 .

 Kieshaber , Registrator 329 .

 Kiesewetter , Philosoph 173 .
 Kilian , K. J. , Arzt 45. 54. 166 .
 Klein , Bernh . II 153. 156. 160.161 .
 Klein , Lilli , geb. Parthey II 154.156 .
 Knebel , v . 99. 116. 274. 277. S.
 Briefe .

 Knebel , Frau v . 46 .
 Knebel , Karl v . 133 .

 Köppen , Friedrich , Philosoph 110 .

 148. 158. 247. II 227. 285 .
 Kozebue 37 .

 Kracker , J. G. , Commissär 367.386 .
 Krause , K. Ch . F. , Philosoph 48 .
 Krause , Gerichtsdir . II 353 .

 Krug , Philosoph II 308 .

 Küssner , Krämer II 220 .

 Lablache , Sänger II 154. 155. 159 .
 161. 167. 170. 172 .
 Lafond , Schauspieler II 260 .
 Lainé , Vicomte II 295. 300 .
 Lange , Cons . Rath II 96 .

 Laplace II 369 .

 Lassaulx , J. C. v . , Architekt II 253 .
 Leibniz II 369 .

 Lenz 38 .

 Leo , H. , Historiker II 62. 213. 216 .
 222. 289. S. Briefe .

 Leonhard , v . , Mineralog II 26.55 .
 58. 61. 64 .

 Lerchenfeld , Max Freih . v . 277 .

 Link , Botaniker 410 .

 Loder , Anatom 34. 36. 37. 75 .

 Ludowigs , Wilh . II . 135. 139 .

 Malibran - Garcia II 267 .

 Marcus , A. F. , Prof. 45. 54. 125 .
 149 .

 Marezoll , Prof. II 353 .

 Marheinike , Ph . II 122. 205. 213 .
 219. 231. 232. 239. 241. 288 .
 360. 362. 381 .

 Mars , Schauspielerin 260.266.269 .
 270 .

 Martens , G. F. v . 33 .

 Martin , Ch . R. D. , Jurist 313 .
 391. 392. 395 .

 Martini , Ch . D. A. , Prof. 129 .
 Martius , Botaniker 365 A.

 Matthias , Conrector II 250 .
 Mecklenburg - Schwerin

 Friedrich Ludwig , Erbgroßherzog
 396 .

 Mehmel , G. F. A. , Prof. 173. 387 .
 Mendelssohn , Joseph II 253 .
 Mereau , F. E. K. 33 .

 Merkel , P. W. , Marktvorsteher 243 .
 287. 288. 308. 318. 326 .

 Meyer , Guido v . , Legationsrath
 II 353 .

 Michelet , C. L. , Philosoph II 181 .

 189. 198. 201. 296. 307. 382 .
 Michelot , Schauspieler II 217 .
 Mignet II 272 .

 Milder , Sängerin II 153-157.173 .
 189. 197. 203. 236. 245-247 .
 296. 308 .

 Molitor , J. F. 271. 274 .
 Möller , Nikolaus 40. S. Briefe .
 Montebello , Herzogin v . II 260 .

[396 (0404)]
bsb11902075_00404

 396

 Montgelas , Graf 12. 389 .

 Mosche , Prof. 31 .

 Munke , Physiker II 23. 63. 64 .
 Murat 73 .

 Mustoxidis , A. ( ? ) II 272 .

 Napoleon I. 68. 73. 74. 130. 158 .
 179. 185-190 . 201. 238. 253 .
 368. 371. 429 .

 Napoleon , der kleine II 170 .
 Nase , Mineralog II 37 .
 Newton 38 .

 Niebuhr 414. 415 .
 Nikolovius , Staatsrath 425 .
 Niethammer , F. Immanuel 17. 43 .
 58. 198. 204. II 20. 86. 217 .
 221. 378. S. Briefe .
 Niethammer , Frau , geb. v . Eckardt
 44. 46. 47. 54. 59. 61. 63. 64 .
 81. 112. 120. 149. 167. 169 .
 177. 183. 195. 220. 267. 277 .
 293. 295. 299. 302. 306. 317 .
 366. S. Briefe .

 Niethammer , Julius 60. 80. 81 .
 89. 110. 184. 220. 225. 362 .
 387. 388. 393. 414. II 3. 12 .
 48. 49. 227 .

 Nizsch , C. Imm . , Theolog II 232 .

 Oberthür , Franz 34 .
 Delsner , K. E. 7 .
 Desterreich

 Franz , Kaiser II 269 .
 Karl , Erzherzog 185 .

 Oken , Lorenz 143 .
 Derstedt 115 .

 Oswald , Buchhändler II 231 .
 Otto , Hofcommissär 74 .

 Panofka , Th . , Archäolog II 228 .
 244. 245. 247. 259 .

 Parthey , Gustav II 53. 153. 156 .
 159 .

 Paulus , H. E. S. 29. 46. 50. 58 .
 100. 111. 121. 122. 137. 141 .

 143. 148. 179-183 . 192. 196 .
 197. 200-203.209 . 210. 213 .

 215. 220. 224. 232. 245. 257 .

 289-292 . 299. 300. 311. 314 .

 332. 346. 418. II 6. 16. 46.57 .
 64. 65. 69. S. Briefe .
 Paulus , Caroline , geb. Paulus 46.123
 50. 208. 275. 281. 286. 295 .

 309. S. Briefe .

 Paulus , Sophie ( Emmi ) 208. 287 .
 293. 312. 315. 392. II 22 .

 Paulus , Familie 125 .
 Pesaroni , Sängerin II 264.267.269 .
 Pfaff , I. W. Andreas , Mathe
 matiker 287 .

 Pflaum , G. F. , Hofgerichtsrath 103 .
 Pflaum , Frau v . 106. 120. 141 .
 Plato II 369. 385 .
 Pogwisch , Frl . v . II 280 .
 Preußen

 Friedrich Wilhelm III . II 53. 68 .
 74. 135. 331. 378 .
 Friedrich Wilhelm , Kronprinz
 II 135 ; König F. W. IV .
 II 389 .

 Prinz Wilhelm 143 .

 Proclus II 52 .

 Rabenau II 129 .

 Radziwill , Fürst v . II 370 .

 Raumer , Friedr . v . 410. II 259 .
 260. 262. 264. 335. 340. 369 .

 370. S. Briefe .
 Raupach , E. , Dramatiker II 222 .
 Ravenstein II 314. S. Briefe .
 Rebmann II 6 .

 Reinhardt , K. Friedr . 7. II 182 .
 Reinhold , K. L. , Philosoph 8. II 74 .
 79. 114. 118. 178 .

 Reizenstein , v . , Curator 57. 116 .
 II 10 .
 Rembold , Prof. II 165 .
 Rémusat , Abel II 262 .
 Renz 8. 12. 17. 33 .

[397 (0405)]
bsb11902075_00405

 397

 Reuß , Oberbibl . II 354 .
 Riemer , F. W. II 279 .
 Ritter , Joh . Wilh . Physiker 37 .
 40. 41. 94. 157. 161. 162. 166 .

 Ritter , Johann Phil . , Arzt 107 .
 115. 126 .

 Ritter , Heinrich , Philosoph II 303 .
 Ritter , Karl , Geograph II 28 .
 Ritter , Kaplan II 209 .

 Rittershausen 175 .

 Rivarol , Antoine de II 21 .
 Robert , Frau II 296 .

 Romanzow , Minister 185 .
 Rösel , Samuel II 210. 211. 254 .
 Rosenhayn , Frau v . II 331 .
 Rosen , Friedr . Aug. II 296 .
 Rößler 227 .

 Roth , K. J. Friedrich 186. 210 .
 243. 291. 295. 299. 327. 347 .
 372-374 . 378. 430. II 5. 17 .
 20. 32. 86. 224. S. Briefe .

 Rottmanner 145. 147 .
 Rousseau , J. J. II 264 .
 Roux , Jakob II 316. 329 .
 Royer - Collard II 183. 301. 370 .
 Rubini , Sänger II 154. 172 .
 Rubino , J. , Philolog II 187 .
 Ruß , K. , Maler II 167 .
 Rußland

 Alexander I. , Kaiser 185.188 . 189 .
 Constantin , Großfürst 185. 188 .
 Rust , Isaak , Theolog II 184. 311 .
 S. Briefe .

 Sachsen

 Friedrich August , König 185. 188 .
 Sachsen - Weimar

 Karl August , Herzog 58.76.185 .

 188. Großherzog II 279 .
 Luise , Herzogin 68. 71. 74. 157 .
 Karl Friedrich , Erbprinz 143.185 .
 Maria Paulowna , Erbprinzessin
 45 .

 Saint - Pierre , Bernardin de II 73 .

 Salat , J. , Philosoph 61. 128. 131 .
 148 .

 Santa Rosa , Graf II 180. 181 .
 Savigny , v . II 370 .
 Schad , J. B. 34 .

 Schelling 3. 6. 26 A. 2. 30. 31 .
 45. 48. 49. 50. 58. 116. 136 .
 142. 148. 161. 166. 180. 270 .
 296. 345. 350. II 17. 20. 200 .

 216. 227. 286. 312. 326. 327
 A. 330. 331. 352. 383-390 . S.
 Briefe .

 Schelling , Frau Caroline 31. 79 .
 95. 248 .

 Schelling , Familie 46 .

 Schelling , Carl Eberhard , Arzt 34 .

 101. II 21 .

 Schelver , Botaniker 32.34.37 . 78 .
 113. 157 .

 Schenk , Rector 213 .

 Schiller 17. 22. 38. 56. II 373 .

 Schlegel , Friedrich 37. 226. II 9 .
 176 .

 Schlegel , A. W. II 22. 242. 245.277 .
 Schlehlein , Albert 140 .

 Schleiermacher II 45. 85. 283.370 .
 Schlesinger , Buchhändler II 302 .
 Schlichtegroll , Friedr . 129 .
 Schlosser , F. Ch . , Historiker II 26 .

 29. 64. 121. 122. 187. S. Briefe .
 Schmalz , L. Z. , Prof. II 46. 330 .
 Schmedding , Geh . Rath II 208 .
 Schneider 332 .
 Schneiderbanger 84. 111. 208. 222 .
 Schorn , J. K. L. , Kunsthistoriker
 und Galleriedir . in Weimar II 216 .
 Schröter , A. W. , Jurist II 215 .
 Schrottenberg , v . 126 .
 Schubarth , Karl Ernst II 237 .
 248. 317 .

 Schubert , G. § . 229. 254. 258 .
 260. 262. 263. 339. 341. 396 .
 Schuckmann , Freih . v . , Minister
 410. 425. S. Briefe .

[398 (0406)]
bsb11902075_00406

 398

 1

 Schulz v . Schulzenstein , Physiolog | Steiger ( in Bern ) 3 .
 II 213 .

 Schuly , Consist . - Rath II 186 .

 Schulz , Staatsrath II 54. 90. 158 .
 251. 252. S. Briefe .

 Schuly , Rudolf ( Sohn d . Vorigen ) Stieglitz , Heinrich II 211 .

 II 355 .

 Schulze , Joh . , Geh . Rath II 91 .
 96. 97. 146. 174. 209.213.252 .
 370. 382 .

 Schuster , Ignaz , Komiker II 157 .
 161. 166. 186 .

 Schüz , Ch . G. , Prof. 32. 34. 75 .

 Schüz , Sängerin II 266 .

 Schüße , Stephan 81 .

 Schwab , J. Ch . II 21 .

 Schwarz , Fr. H. Ch . , Theolog II

 63. 68 .

 Schwendler , v . , und Frau II 279 .
 Scopoli , Joh . Graf v . 345 .

 Scribe , Dramatiker II 270 .

 Seber , F. Joseph , Philosoph II 206 .

 S. Briefe .

 Seckendorff , v . , Vicepräs . 153 .

 Seebeck , Th . 99. 113. 133. 189. | Thiersch , Friedrich 415. II 86. 217 .

 374. 376. S. Briefe .

 Seebeck , Frau 56. 186 .
 Seidel 283 .

 Siebein , Frau v . 214. 230 .
 Simrock , Karl II 125 .
 Sinclair 268. S. Briefe .
 Smaczninsky II 352 .

 Smithson , Schauspielerin II 263 .
 Snell , Daniel , Prof. II 94 .

 Soden , Gräfin 125 .

 Sokrates II 369 .

 Solger II 17. S. Briefe .

 Sömmering , Samuel Thomas 33 .

 Sonnleitner , Prof. II 168 .

 Sontag , Henriette II 296 .

 Soult 73 .

 Spiegel , v . 76 .

 Spiegel , v . , Erzbischof II 208 .

 Spinoza 240. 297 .

 Stahl ( aus Landshut ) II 9 .

 Steinbart 173 .

 Steinlein , Klärchen 173 .

 Stephani , Schulrath 295. 347 .
 367. 386 .

 Stock , Frl . Joh . Doroth . II 147.148 .

 Stolberg , Graf v . II 99 .

 Storr , Theolog 9 .

 Strecdfuß II 213 .

 Stuhmann 197. 201. 220. 222 .

 Suabedissen , Prof. II 251 .

 Süskind , Pfarrer 9. 17 .
 Süvern , Staatsrath 425 .

 Täuber , Prof. 84. 138 .

 Taylor II 56 .

 Thaden , v . 426. S. Briefe .
 Thammer , Ignaz , Prof. 148 .

 Thibaut , A. Fr. J. 33. 313. II 26 .
 63. 64. 121. 205.240.310 . 330 .
 S. Briefe .

 Thibaut , Frau , geb. Ehlers 313 .
 Thiers II 272 .

 221. 225 .

 Tholuck 241. 283. 299 .

 Thürheim , Graf v . 49. 63. 120. 150 .
 209. 233 .

 Tiedemann , Friedrich , Anatom II 63 .
 Tieck , L. II 61. 147. 176 .

 Tieck , Frau 396 .

 Torelli , Tänzerin II 171. 173 .
 Tucher , Marie v . ( H.s Braut ) 288 .
 299. 300. 302. 304. 306. 308 .
 311. 314. S. Briefe .

 Tucher , Friedr . Wilh . Karl Freih .
 v . 305 .

 Tucher , Jobst Wilh . Karl Freih . v .
 ( H.s Schwiegervater ) 299 A. 304 .
 357. 358 .

 Tucher , Susanne Freifrau v . ( H.s
 Schwiegermutter ) 288. 392. II 93 .
 Tucher , Siegmund Freih . v . 382 .
 216

[399 (0407)]
bsb11902075_00407

 399

 Ulrich , J. A. H. , Philosoph 114 .

 Varnhagen von Ense II 213. 238 .
 288.369.370 . S. Briefe .
 Varrentrapp , Buchhändler II 57 .
 Victor , Marschall 179 .
 Villers , Charles 429 .
 Vitruvius Η 354 .

 Vogel , Hofrath , Arzt II 280 .
 Vogt , Nikolaus , Senator 271 .

 Voigt , Ch . G. v . , Geh . Rath 55 .
 99. II 372 .

 Voigt , F. S. , Botaniker 88 .

 Voigt , Hofräthin 68-70 . 88 .

 Volz , Herr und Frau 30 .

 Voß , Johann Heinrich 51. II 53 .

 56. 65. 122. 188. S. Briefe .

 Voß , H. II 64 .
 Voß , Frau II 108 .

 Waagen II 213 .

 Wagner , Joh . Jakob , Philosoph
 48. 312. 315 .

 Waldstein , Graf II 331 .
 Wallraf , Canonikus II 99 .
 Walter , Ferdinand II 97. 98 .
 Wangenheim , Freih . v . 332 .
 Wegscheider II 357 A.

 Weiller , Cajetan 55. 172. 244. 247 .
 387. 396 .

 Weiße , Ch . H. , Philosoph II 190 .
 S. Briefe .

 Welden , v . 158 .

 Wenck , K. F. Ch . , Jurist II 214 .
 Wendt , J. A. , Philosoph II 214 .
 219 .

 Werneburg , J. C. F. 283 .
 Werner , Zacharias 156 .

 Westfalen

 Katharina ( v . Württemberg ) , Kö-
 nigin 188 .
 Wichmann , Bildhauer II 211 .
 Wildenow , Botaniker 383 .

 Wilken , F. , Historiker 313. II 18 .
 121. 354 .

 Wilken , Frau , geb. Tischbein 314 .
 Windischmann 258. 426. II 97 .

 98. 140. 277. S. Briefe .
 Winterl , Chemiker 38. 115 .
 Winterschmid 287 .

 Württemberg

 Friedrich , König 188 .

 Wismair , Jos . , Oberschulrath 134 .

 170. 307. 396 .

 Wolf , F. A. II 90 .

 Wolf 370 .

 Wolzogen , Caroline v . 314 .
 Wrede , Feldmarschall 368 .

 Wurm , Ch . , Polizeidirektor 234 .
 Würzburg

 Ferdinand , Großherzog 185 .

 Ypsilanti II 165 .

 Bellmann 81. S. Briefe .
 Zelter II 210. 279. 280. 281 .
 Zentner , Friedrich v . , Geh . Rath 109 .
 197. 247. 275. 285. 331. 387 .
 395. 423. 430. II 12. 86 .

 Zeune , Geograph II 216 .
 Zigesar , v . , Commissär 75 .
 Zimmer , P. B. , Prof. 148 .
 Zimmern , S. W. , Jurist II 215 .
 Zinzendorf II 342 .

 3schokke 365 .

 Zwilling 270 .

 Zyllenhardt , v . , Curator II 63 .

 BAYERISCHE
 STAATS-
 BIBLIOTHEK

 MUENCHEN

[(0408)]
bsb11902075_00408

 Pierer'sche Hosbuchdruckerei . Stephan Geibel & Co. in Mtenburg .

[(0410)]
bsb11902075_00410

 Wilhelm Friedri

 Hegel's Werke .

 Vollständige Ausgabe

 durch

 einen Verein von Freunden des Verewigten :
 Dr. Ph . Marheineke , Dr. J. Schulze ,
 Dr. Ed . Gans , Dr. Lp . v . Henning ,
 Dr. H. Hotho , Dr. C. Michelet ,
 Dr. f . förster .

 Peunzehnter Band .

 Zweiter Theil .

 Leipzig ,

 Verlag von Duncker & Humblot .

 1887 .

 Pierer'sche Hofbuchdruckerei . Altenburg .