[15 (0025)]
bsb10045995_00025

 5. Ueber Friedrich Heinrich Jacobi's Werke .
 15

 Wissen aber dessen , was seyn soll , des Praktischen , fand Kant
 im Selbstbewußtseyn dieselbe formale Einheit , die das eine
 Extrem des vorigen Schlusses ausmachte , als das Princip , wo-
 durch das Gute und die Pflicht konstituirt werden soll . Diesem
 Princip gegenüber macht eine mannigfaltige Natur das andere
 Extrem aus ; die konkrete , allgemeine Einheit dieser Extreme
 bleibt im kantischen Systeme ein Jenseits . Die innere Ge-
 wisheit nur seiner selbst , und die als äußerlich vorgefundene
 Wirklichkeit werden als schlechthin geschiedene und wahrhaft
 seyende erhalten ; die Einheit dessen , was ist , und dessen , was
 seyn soll , des Daseyns und des Begriffs kann deswegen nur
 als perennirendes Postulat , nicht als das , was wahrhaftig ist ,
 hervorkommen .

 Das Praktische hat darum auch den Geist nicht zu seinem
 lekten Resultate , und damit , wie vorhin erläutert wurde , findet
 er sich nicht in ihm als erste Grundlage und Wahrheit .

 Jacobi hat nun an die kantische Philosophie nicht bloß sei-
 nen Maaßstab als vorausgesetzt angelegt , sondern hat sie
 auch auf die wahrhafte Weise , nämlich dialektisch , behandelt .
 Die kantische Bestimmung der Form , nach welcher die Aufgabe
 der Philosophie gefast und gelöst werden sollte , gab selbst un-
 mittelbar die Waffe dazu . Kant stellte die Frage auf : wie sind
 synthetische Urtheile a priori möglich ? statt die Nothwen =
 digkeit dieser Urtheile als den Gegenstand der Philosophie zu
 bestimmen . Er theilte die Stellung der Aufgabe mit der Me-
 thode der Metaphysik seiner Zeit , welche von den Begriffen , so
 auch von dem Begriffe Gottes , allererst die Möglichkeit dar =
 thun zu müssen meinte . Solcher Möglichkeit , da sie von Wirk-
 lichkeit und Nothwendigkeit noch getrennt gehalten werden soll ,
 hiermit ein Abstraktum ist , liegt die abstrakte Identität , die
 formelle Einheit des Verstandes , zu Grunde . Jacobi
 nimmt diese Form auf , und hält so Raum als Eines , die
 Zeit als Eines , das Bewußtseyn als Eines , dessen reine

[562 (0572)]
bsb10045995_00572

 562
 IX . Bricfe .

 solchen schwarzen Stein - herrliche , geistvolle Arbeit des größ-
 ten Meisters . -

 -

 -

 -

 Von Breda fuhr ich Morgens um 10 Uhr mit einer Di-
 ligence weiter , denn es gehen täglich drei von Antwerpen nach
 Amsterdam , eben so drei zurüc ; - nach Paris von Brüssel
 gehen eben so alle Tage Diligencen , in 36 Stunden ist man in
 Paris für 25 Franken , welche Versuchung ! wäre es nicht so spät
 in der Jahreszeit gewesen , und außerdem , - hätte ich Nachricht
 von Dir gehabt , - würde man einer solchen Versuchung haben
 widerstehen können ? Nun aber von Breda ging's gestern in ei-
 nem fort ,
 fruchtbares Land
 bis Mördyk , von da im
 Dampfboot über eine Bucht des Meeres , Stunde breit .
 Mein lieber Freund , der Südwest , der mir so lange schön Wet =
 ter gebracht , hals auch zu besserer Ueberfahrt ; hier kamen Schiffe
 von weitem , ein stolzer Dreimaster , wie ein Sultan ; majestäti
 scher , weißer Turban , ebenso geschwollenes weißes Mittelkleid ,
 dann weises , weiteres Unterkleid , und ein Mantel hinterdrein ,
 wie Figura zeigt . Von hier nach Dortrecht , - große Seestadt ,
 vierzig , oder Gott weiß , wie viel tausend Einwohner ; - von
 hier im eigentlichen Holland ,
 alle Häuser aus röthlichen
 Backsteinen , mit weißen Linien ; keine Kante , keine Ecke gebrök-
 kelt oder abgestumpft , - schöne Kanäle , mit Bäumen besest ,
 durch die Stadt gehend , Alles voll großer Schiffe ; - dann
 wieder nach 3 Uhr über die breite Maas ; dann um 5 Uhr in
 Rotterdam ; welche große Stadt ! wiederum dann durch Delfft
 und nach einer halben Stunde in das schöne Haag . Haag ist
 in der That ein Dorf - allenthalben schöne grüne Wiesen ,
 Gemüsegärten , so schön sie Frau Voß nur halten kann , mit
 Reihen Bäumen unterbrochen und mit Wassergräben von der
 Chauffee , neben der immer ein Kanal geht , von einander abge =
 schnitten , - überall Vieh darauf , - lauter schwarz- und weiß-
 scheckiges ; man sieht Abends auf den Wiesen Leute , die die Kühe
 melken ; man reis't unter lauter Potter's und Berghem's . -

 -