[(0002)]
bsb10045988_00002

 Ph . n . 2342/193 23421

[(0003)]
bsb10045988_00003

 < 36602317260019

 < 36602317260019

 Bayer . Staatsbibliothek

[(0007)]
bsb10045988_00007

 BIBLIOTHECA

 REGLA

 MONACENSIS .

 i

[(0008)]
bsb10045988_00008

 Georg Wilhelm Friedrich Hegel's

 Vorlesungen

 über die

 A clthetik .

 Herausgegeben

 von

 D. H. G. Hotho .

 Dritter Band .

 Mit Königl . Würtembergischem , Großherzogl . Hessischem und der freien Stadt
 Frankfurt Privilegium gegen den Nachdruck und Nachdrucks - Verkauf .

 Berlin , 1838 .

 Verlag von Dunder und Humblot .

[(0009)]
bsb10045988_00009

 Georg Wilhelm Friedrich Hegel's

 w

 eribaheysa
 Merito deiset

 Vollständige Ausgabe

 durch

 einen Verein von Freunden des Verewigten :

 D. Ph . Marheineke , D. J. Schulze , D. Ed . Gans ,
 D. Lp . v . Henning , D. H. Hotho , D. K. Michelet ,

 D. F. Förster .

 Zehnter Band .
 Dritte Abtheilung .

 Τἀληθὲς ἀεὶ πλεῖστον ἰσχύει λόγου .

 Sophocles .

 Mit Königl . Würtembergischem , Großherzogl . Hessischem und der freien Stadt
 Frankfurt Privilegium gegen den Nachdruck und Nachdrucks - Verkauf .

 Berlin , 1838 .

 Verlag von Duncker und Humblot .

[(0010)]
bsb10045988_00010

 Ph.4.234
 PRM 234 10,3

 Bayerische
 Staatsbibliothek
 München

 MONACENSIS .

 4.1

 Pm5

[(0011)]
bsb10045988_00011

 Anhaltsverzeichniß .

 1 x

 Dritter Theil .

 Das System der einzelnen Künste .

 1

 ( Fortsesung . )

 Dritter Abschnitt .

 Die romantischen Kunste .

 .1

 Einleitung und Eirtheilung

 Seite .

 3

 Erstes Kapiter

 : 1

 Die Malerei .

 1

 Einleitung und Eintheilung ....

 1. Allgemeiner Charakter der Malerei .........

 9

 12

 a . Hauptbestimmung des Inhalts

 16

 b . Das sinnliche Material der Malerei ..........

 18

 c . Princip für die künstlerische Behandlung ...

 27

 2. Besondere Bestimmtheit der Malerei ..

 30

 a . Der romantische Inhalt

 31

 b . Nähere Bestimmungen des sinnlichen Materials

 60

 c . Die kunstlerische Konception , Komposition und Charakteris

 firung

 76

 3. Historische Entwickelung der Malerei ...

 101

 a . Die byzantinische Malerei

 103

 b . Die italienische ........

 105

 c . Die niederländische und deutsche ...........

 117

 ..

[(0012)]
bsb10045988_00012

 VI
 Inhalt .

 Seite .

 Zweites Kapitel .

 Die Musik .

 Einleitung und Eintheilung

 1. Allgemeiner Charakter der Musik

 125

 ..

 131

 a . Vergleich mit den bildenden Künsten und der Poesie ....... 131

 b . Musikalische Auffassung des Inhalts ..

 142

 c . Wirkung der Musik

 146

 2. Besondere Bestimmtheit der musikalischen Ausdrucksmittel

 ..

 154

 a . Zeitmaaß , Takt und Rhythmus .........

 ..... 158

 b . Harmonie ..

 166

 c . Melodie ..

 180

 3. Verhältniß der musikalischen Ausdrucksmittel zu deren Inhalt ... 186

 a . Die begleitende Musik

 b . Die selbstständige Musik

 c . Die künstlerische Erekution

 191

 ..

 210

 215

 Drittes Kapitel .

 Die

 Poesie . '

 Einleitung und Eintheilung

 :

 ...

 220

 I. Das poetische Kunstwerk im Unterschiede des proſaiſchen ....... 236

 1. Die poetische und prosaische Auffassung ...

 a . Inhalt beider

 237

 237

 b . Unterschied der poetischen und prosaischen Vorstellung .. 238

 c . Partikularisation der poetischen Anschauung ...

 2. Das poetische und prosaische Kunstwerk ......

 ..

 244

 ....... 246

 a . Das poetische Kunstwerk überhaupt .................. 246

 b . Unterschied gegen die Geschichtsschreibung und Rede =
 kunst

 c . Das freie poetische Kunstwerk ..

 3. Die dichtende Subjektivität ........

 II . Der poetische Ausdruck ..........

 1. Die poetische Vorstellung ....

 a . Die ursprünglich poetische Vorstellung

 b . Die prosaische Vorstellung .....

 256

 265

 270

 .... 274

 275

 276

 280

 c . Die sich aus der Prosa herstellende poetische Vorstellung 281

 2. Der sprachliche Ausdruck ...

 a . Die poetische Sprache úberhaupt ............

 b . Mittel derselben .......

 282

 283

 ..

 284

 c . Unterschiede in der Anwendung dieser Mittel .......... 285

[(0013)]
bsb10045988_00013

 Inhalt .
 VII

 Scite .

 3. Die Versifikation ..........

 288

 a . Die rhythmische Versifikation

 292

 b . Der Reim .......

 303

 c . Vereinigung Beider

 III . Die Gattungsunterschiede der Poesie ...

 Einleitung und Eintheilung ...........

 A. Die epische Poesie .........

 1. Algemeiner Charakter des Epischen

 315

 319

 319

 326

 326

 a . Epigramme und Gnomen .......

 326

 b . Philosophische Lehrgedichte , Kosmogenieen und

 Theogonieen ...

 329

 ..

 c . Die eigentliche Epopde ........

 331

 2. Besondere Bestimmungen des eigentlichen Epos ...... 339

 a . Der epische allgemeine Weltzustand .......

 340

 b . Die individuelle epische Handlung .........

 ..

 355

 c . Das Epos als einheitsvolle Totalitat ...

 375

 3. Entwickelungsgeschichte der epischen Poesie

 ....

 396

 a . Das orientalische Epos ........

 398

 b . Das klassische Epos der Griechen und Römer ..... 403

 c . Das romantische Epos ...

 ..

 405

 B. Die lyrische Poesie .......

 ..

 419

 1. Allgemeiner Charakter der Lyrik ...........

 421

 a . Der Inhalt des lyrischen Kunstwerks

 ....

 422

 b . Die Form deſſelben ...

 424

 •

 hervorgeht ....

 c . Standpunkt der Bildung , aus welcher das Werk

 2. Besondere Seiten der lyrischen Poesie

 a . Der lyrische Dichter

 b . Das lyrische Kunstwerk ..

 c . Die Arten der eigentlichen Lyrik

 3. Geschichtliche Entwickelung der Lyrik ........

 a . Die orientalische Lyrik .

 b . Die Lyrik der Griechen und Rómer

 c . Die romantische Lyrik ...

 C. Die dramatische Poesie

 1. Das Drama als poetisches Kunstwerk

 ...

 434

 441

 442

 446

 ..

 454

 ......

 ...

 466

 467

 469

 473

 479

 480

 a . Das Princip der dramatischen Poesie .....

 b . Das dramatische Kunstwerk ......

 480

 486

 blikum ..

 c . Verhältniß des dramatischen Kunstwerks zum Pu =

 2. Die äußere Erekution des dramatischen Kunstwerks .. 510

 ..

 501

[(0014)]
bsb10045988_00014

 VIII
 Inhalt .

 Seite .

 ..a . Das Lesen und Vorlesen dramatischer Werke ..... 512

 b . Die Schauspielerkunst ....

 516

 ..

 c . Die von der Poesie unabhängigere theatralische

 Kunst ...

 521

 3. Die Arten der dramatischen Poesie und deren histori-

 sche Hauptmomente ........

 525

 a . Das Princip der Tragödie , Komódie und des

 Drama

 ........... 526

 b . Unterschied der antiken und modernen dramatischen

 Poesie .........

 540

 c . Die konkrete Eutwickelung der drankatischen Poesie

 und ihrer Arten .......

 544

[1 (0015)]
bsb10045988_00015

 Aesthetik .

 Dritter Theil .

 Das Zijstem der einzelnen künste .
 ( Fortsekung . )

 Dritter Abschnitt .

 Die romantischen Künste .

 Aesthetik . **

 1

[3 (0017)]
bsb10045988_00017

 Dritter Abschnitt .
 Die romantischen Künste .

 Den allgemeinen Uebergang aus der Skulptur zu den übrigen
 Künsten hin bringt , wie wir sahen , das in den Inhalt und die
 künstlerische Darstellungsweise hineinbrechende Princip der Sub =
 jektivität hervor . Die Subjektivität ist der Begriff des ideell
 für sich selbst seyenden , aus der Aeußerlichkeit sich in das innere
 Daseyn zurückziehenden Geistes , der daher mit seiner Leiblichkeit
 nicht mehr zu einer trennungslosen Einheit zusammengeht .

 Aus diesem Uebergang folgt deshalb sogleich die Auflösung ,
 das Auseinandertreten dessen , was in der substantiellen , objektiven
 Einheit der Skulptur in dem Brennpunkte ihrer Ruhe , Stille
 und abschließenden Abrundung enthalten und in einander gefaßt
 ist . Wir können diese Scheidung nach zwei Seiten betrachten .
 Denn einer Seits schlang die Skulptur , in Rücksicht auf ihren
 Gehalt , das Substantielle des Geistes mit der noch nicht in
 sich , als einzelnes Subjekt , reflektirten Individualität unmittelbar
 zusammen , und machte dadurch eine objektive Einheit in dem
 Sinne aus , in welchem Objektivität überhaupt das in sich Ewige ,
 Unverrückbare , Wahre , der Willkür und Einzelheit nicht anheim-
 fallende Substantielle bedeutet ; anderer Seits blieb die Skulptur
 dabei stehn , diesen geistigen Gehalt ganz in die Leiblichkeit als
 das Belebende und Bedeutende derselben zu ergießen , und somit
 eine neue objektive Einigung in der Bedeutung des Worts

 1 *

[4 (0018)]
bsb10045988_00018

 4
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 zu bilden , in welcher Objektivität , im Gegensatz des nur Inner-
 lichen und Objektiven , das äußere reale Daseyn bezeichnet .

 Trennen sich nun diese durch die Skulptur zum erstenmal
 einander gemäß gemachten Seiten , so steht jekt die in sich zurück-
 getretene Geistigkeit nicht nur dem Aeußeren überhaupt , der
 Natur , so wie der eigenen Leiblichkeit des Innern gegenüber , sondern
 auch im Bereiche des Geistigen selbst ist das Substantielle und
 Objektive des Geistes , insofern es nicht mehr in einfacher sub-
 stantieller Individualität gehalten bleibt , von der lebendigen sub-
 jektiven Einzelheit als solcher geschieden , und alle diese bisher in
 Eins verschmolzenen Momente werden gegeneinander und für
 sich selber frei , so daß sie nun auch in dieser Freiheit selbst von
 der Kunst herauszuarbeiten sind .

 1 ) Dem Inhalte nach erhalten wir dadurch auf der einen Seite
 die Substantialität des Geistigen , die Welt der Wahrheit und
 Ewigkeit , das Göttliche , das hier aber , dem Princip der Sub-
 jektivität gemäß , selber als Subjekt , Persönlichkeit , als sich in
 seiner unendlichen Geistigkeit wissendes Absolutes , als Gott im Geiste
 und in der Wahrheit von der Kunst gefast und verwirklicht wird .
 Ihm gegenüber tritt die weltliche und menschliche Subjektivität
 heraus , die , als mit dem Substantiellen des Geistes nicht mehr
 in unmittelbarer Einheit , sich nun ihrer ganzen menschlichen
 Partikularität nach entfalten kann , und die gesammte Menschen-
 brust und ganze Fülle menschlicher Erscheinung der Kunst zugäng-
 lich werden läßt .

 Worin nun aber beide Seiten den Punkt ihrer Wieder-
 vereinigung finden , ist das Princip der Subjektivität , welches
 beiden gemeinsam ist . Das Absolute erscheint deshalb ebensosehr
 als lebendiges , wirkliches und somit auch menschliches Subjekt ,
 als die menschliche und endliche Subjektivität , als geistige , die
 absolute Substanz und Wahrheit , den göttlichen Geist in sich
 lebendig und wirklich macht . Die dadurch gewonnene neue Ein-
 heit aber trägt nicht mehr den Charakter jener ersten Unmittel-

[5 (0019)]
bsb10045988_00019

 Dritter Abschnitt . Die romantischen Kunste .
 5

 4

 barkeit , wie die Skulptur sie darstellt , sondern einer Einigung
 und Versöhnung , welche sich wesentlich als Vermittelung unter =
 schiedener Seiten zeigt , und ihrem Begriff gemäß , sich nur im
 Innern und Ideellen vollständig kund zu geben vermag .

 Ich habe dies bereits bei Gelegenheit der allgemeinen Ein-
 theilung unserer gesammten Wissenschaft ( 1. Abth . Einth . S. 110 ff . )
 so ausgedrückt , daß wenn das Skulpturideal die in sich gediegene
 Individualität des Gottes in seiner ihm schlechthin angemessenen
 Leiblichkeit sinnlich und gegenwärtig hinstelle , diesem Objekt jest
 die Gemeinde als die geistige Reflexion in sich gegenübertrete .
 Der in sich zurückgenommene Geist aber kann sich die Substanz
 des Geistigen selbst nur als Geist und somit als Subjekt vorstellen ,
 und erhält daran zugleich das Princip der geistigen Versöhnung
 der einzelnen Subjektivität mit Gott . Als einzelnes Subjekt jedoch
 hat der Mensch auch sein zufälliges Naturdaseyn und einen wei-
 teren oder beschränkteren Kreis endlicher Interessen , Bedürfnisse ,
 Zwecke und Leidenschaften , in welchem er sich ebensosehr verselbst-
 ständigen und genügen , als denselben in jene Vorstellungen von
 Gott und die Versöhnung mit Gott versenken kann .

 2 ) Was nun zweitens für die Darstellung die Seite des
 Aeußeren angeht , so wird sic gleichfalls in ihrer Partikularität
 selbstständig und erhält ein Recht in dieser Selbstständigkeit auf-
 zutreten , indem das Princip der Subjektivität jenes unmittelbare
 Entsprechen und sich nach allen Theilen und Beziehungen hin
 vollendete Durchdringen des Innern und Aeußern verbietet . Denn
 Subjektivität ist hier gerade das für sich seyende , aus seinem
 realen Daseyn in das Ideelle , in Empfindung , Herz , Gemüth ,
 Betrachtung zurückgekehrte Innere . Dies Ideelle bringt sich zwar
 an seiner Außengestalt zur Erscheinung , jedoch in einer Weise ,
 in welcher die Außengestalt selber darthut , ste sey nur das Aeußere
 eines innerlich für sich seyenden Subjekts . Der in der klassi
 schen Skulptur feste Zusammenhang des Leiblichen und Geistigen
 ist deshalb nicht zu einer totalen Zusammenhangslosigkeit aufgelöst ,

[6 (0020)]
bsb10045988_00020

 6
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 doch so gelockert und lose gemacht , daß beide Seiten , obschon keine
 ohne die andere ist , in diesem Zusammenhange ihre partikulare
 Selbstständigkeit gegen einander bewahren , oder doch , wenn eine
 tiefere Einigung wirklich gelingt , die Geistigkeit als das über seine
 Verschmelzung mit dem Objektiven und Aeußeren hinausgehende
 Innere zum wesentlich herausleuchtenden Mittelpunkte wird . Es
 kommt deshalb , um dieser relativ vermehrten Selbstständigkeit des
 Objektiven und Realen willen , hier zwar am meisten auch zur Dar-
 stellung der äußeren Natur und ihrer selbst vereinzelten partikularſten
 Gegenstände , doch aller Treue der Auffassung ohnerachtet müssen
 dieselben in diesem Falle dennoch einen Widerschein des Geistigen
 an ihnen offenbar werden lassen , indem sie in der Art ihrer
 künstlerischen Realisation die Theilnahme des Geistes , die Leben =
 digkeit der Auffassung , das sich Einleben des Gemüths selbst in
 dieses leste Extrem der Aeußerlichkeit , und somit ein Inneres
 und Ideelles sichtbar machen .

 Im Ganzen führt deshalb das Princip der Subjektivität
 die Nothwendigkeit mit sich , einer Seits die unbefangene Einig-
 keit des Geistes mit seiner Leiblichkeit aufzugeben , und das Leib-
 liche mehr oder weniger negativ zu sehen , um die Innerlichkeit
 aus dem Aeußeren herauszuheben , anderer Seits dem Partikula-
 ren der Mannigfaltigkeit , Spaltung und Bewegung des Geistigen
 wie des Sinnlichen einen freien Spielraum zu verschaffen .

 3 ) Dies neue Princip hat sich drittens nun auch an dem
 sinnlichen Material geltend zu machen , dessen die Kunst sich
 zu ihren neuen Darstellungen bedient .

 a ) Das bisherige Material war das Materielle als solches ,
 die schwere Masse in der Totalität ihres räumlichen Daseyns ,
 so wie in der einfachen Abstraktion der Gestalt als bloßer Ge-
 ftalt . Tritt nun das subjektive , und zugleich an sich selbst
 partikularisirte , erfüllte Innere in dieses Material herein , so
 wird es , um als Inneres herausscheinen zu können , an diesem
 Material eines Theils zwar die räumliche Totalität tilgen , und

[7 (0021)]
bsb10045988_00021

 Dritter Abschnitt . Die romantischen Kunste .
 7

 fle aus ihrem unmittelbaren Dasein in entgegengesekter Weise zu
 einem vom Geiste hervorgebrachten Schein verwandeln , anderer
 Seits aber sowohl in Betreff auf die Gestalt als deren äußere
 sinnliche Sichtbarkeit die ganze Partikularität des Erscheinens
 hinzubringen müssen , welche der neue Inhalt erfordert . Im
 Sinnlichen und Sichtbaren aber hat sich hier die Kunst zunächst
 noch zu bewegen , weil , dem bisherigen Gange zufolge , das
 Innere allerdings als Reflexion in sich zu fassen ist , zugleich
 aber als Zurückgehn seiner in sich aus der Aeußerlichkeit
 und Leiblichkeit und somit als ein Zusichſelberkommen zu
 erscheinen hat , das sich auf einem ersten Standpunkte nur wieder
 an dem objektiven Daseyn der Natur und der leiblichen Existenz
 des Geistigen selber darthun kann .

 Die erste unter den romantischen Künsten wird deshalb in
 der angegebenen Art ihren Inhalt noch in den Formen der äußeren
 menschlichen Gestalt und der gesammten Naturgebilde überhaupt
 sichtbar herausstellen , ohne jedoch bei der Sinnlichkeit und Abstrak-
 tion der Skulptur stehn zu bleiben . Diese Aufgabe macht den
 Beruf der Malerei aus .

 b ) Insofern nun aber in der Malerei nicht wie in der Skulptur
 die schlechthin vollbrachte Ineinsbildung des Geistigen und Leib-
 lichen den Grundtypus liefert , sondern umgekehrt das Hervor-
 scheinen des in sich koncentrirten Innern , so ergiebt sich über-
 haupt die räumliche Außengestalt als ein der Subjektivität des
 Geisles nicht wahrhaft gemäßes Ausdrucksmittel . Die Kunst ver-
 läst deshalb ihre bisherige Gestaltungsweise , und ergreift statt
 der Figurationen des Räumlichen , die Figurationen des Tons
 in seinem zeitlichen Klingen und Verklingen ; denn der Ton , indem
 er nur durch das Negativgesetztseyn der räumlichen Materie sein
 ideelleres zeitliches Daseyn gewinnt , entspricht dem Innern , das
 sich selbst seiner subjetiven Innerlichkeit nach als Empfindung
 erfast , und jeden Gehalt , wie er in der inneren Bewegung des
 Herzens und Gemüthes sich geltend macht , in der Bewegung der

[8 (0022)]
bsb10045988_00022

 8
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Töne ausdrückt . Die zweite Kunst , welche diesem Princip der
 Darstellung folgt , ist die Musik .

 c ) Dadurch stellt sich jedoch die Musik wiederum nur auf die
 entgegengesezte Seite , und hält , den bildenden Künsten gegenüber ,
 sowohl in Rücksicht auf ihren Inhalt als auch in Betreff des
 sinnlichen Materials und der Ausdrucksweise an der Gestaltlosig-
 keit des Innern fest . Die Kunst aber hat der Totalität ihres
 Begriffs gemäß nicht nur das Innere , sondern ebensosehr die
 Erscheinung und Wirklichkeit desselben in seiner äußeren Rea =
 lität vor die Anschauung zu bringen . Wenn nun die Kunst aber
 das wirkliche Hineinbilden in die wirkliche und damit sichtbare Form
 der Objektivität verlassen und sich zum Elemente der Innerlich-
 keit herübergewendet hat , so kann die Objektivität , der sie sich
 von Neuem zukehrt , nicht mehr die reale , sondern eine bloß
 vorgestellte und für die innere Anschauung , Vorstellung und
 Empfindung gestaltete Aeußerlichkeit seyn , deren Darstellung , als
 Mittheilung des in seinem eigenen Bereiche schaffenden Geistes
 an den Geist , das sinnliche Material seiner Kundgebung nur
 als bloßes Mittheilungsmittel gebrauchen , und deshalb zu einem
 für sich bedeutungslosen Zeichen heruntersezen muß . Die Poesie ,
 die Kunst der Rede , welche sich auf diesen Standpunkt stellt ,
 und , wie der Geist sonst schon durch die Sprache , was er in sich
 trägt , dem Geiste verständlich macht , so nun auch ihre Kunst-
 produktionen der sich zu einem selbst künstlerischen Organe aus-
 bildenden Sprache einverleibt , ist zugleich , weil sie die Totalität
 des Geistes in ihrem Elemente entfalten kann , die allgemeine
 Kunst , die allen Kunstformen gleichmäßig angehört , und nur da
 ausbleibt , wo der sich in seinem höchsten Gehalte noch unklare
 Geist seiner eigenen Ahnungen sich nur in Form und Gestalt des
 ihm selbst Aeußeren und Anderen bewust zu werden vermag .

 4

[9 (0023)]
bsb10045988_00023

 :

 * Erstes kapitel .

 Die Malerei .

 ;

 Der gemäßeste Gegenstand der Skulptur ist das ruhige sub-

 2

 stantielle Versenktseyn des Charakters in sich , dessen geistige
 Individualität ganz in das leibliche Daseyn zu vollständiger
 Durchdringung herausgeht , und das sinnliche Material , das diese
 Verkörperung des Geistes darstellt , nur nach Seiten der Gestalt
 als solcher dem Geiste adäquat macht . Der Punkt der inneren
 Subjektivität , die Lebendigkeit des Gemüths , die Seele der eigen-
 sten Empfindung hat die blicklose Gestalt weder zur Koncentra =
 tion des Innern zusammengefast , noch zur geistigen Bewegung ,
 zur Unterscheidung vom Aeußern und zur innern Unterscheidung
 aus einander getrieben . Dies ist der Grund , weshalb uns die
 Skulpturwerke der Alten zum Theil kalt lassen . Wir verweilen
 nicht lange dabei , oder unser Verweilen wird zu einem mehr
 gelehrten Studium der feinen Unterschiede der Gestalt und ihrer
 einzelnen Formen . Man kann es den Menschen nicht übel neh-
 men , wenn sie für die hohen Skulpturwerke nicht das hohe In-
 teresse zeigen , das dieselben verdienen . Denn wir müssen es erst
 lernen , sie zu schätzen ; sogleich werden wir entweder nicht ange =
 zogen , oder der allgemeine Charakter des Ganzen ergiebt sich
 bald , und für das Nähere müssen wir uns dann erst nach dem
 umsehen , was ein weiteres Interesse giebt . Ein Genuß aber , der
 erst aus Studium , Nachdenken , gelehrter Kenntniß und vielfachem

[10 (0024)]
bsb10045988_00024

 10
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Beobachten hervorgehn kann , ist nicht der unmittelbare Zweck der
 Kunst . Und was selbst bei einem auf diesen Umwegen erworbenen
 Genus immer noch in den alten Skulpturwerken unbefriedigt
 bleibt , ist die Forderung , daß ein Charakter sich entwickele , zur
 Thätigkeit und Handlung nach Außen , zur Besonderung und
 Vertiefung des Innern übergehe . Einheimischer wird uns des =
 halb sogleich bei der Malerei . In ihr nämlich bricht sich das
 Princip der endlichen und in sich unendlichen Subjektivität , das
 Princip unseres eigenen Daseyns und Lebens zum erstenmal
 Bahn , und wir sehn in ihren Gebilden das , was in uns selber
 wirkt und thätig ist .

 Der Gott der Skulptur bleibt der Anschauung als bloßes
 Objekt gegenüber , in der Malerei dagegen erscheint das Gött-
 liche an sich selber als geistiges lebendiges Subjekt , das in die
 Gemeinde herübertritt und jedem Einzelnen die Möglichkeit giebt ,
 sich mit ihm in geistige Gemeinschaft und Vermittlung zu sehen .
 Das Substantielle ist dadurch nicht , wie in der Skulptur , ein in
 sich beharrendes , erstarrtes Individuum , sondern in die Gemeinde
 selbst herübergetragen und besondert .

 Dasselbe Princip unterscheidet nun auch ebensosehr das Sub-
 jekt von seiner eigenen Leiblichkeit , und äußeren Umgebung über-
 haupt , als es auch das Innere mit derselben in Vermittelung
 bringt . In den Kreis dieser subjektiven Besonderung als Ver-
 selbstständigung des Menschen gegen Gott , Natur , innere und
 äußere Existenz anderer Individuen , so wie umgekehrt als innigste
 Beziehung und festes Verhältniß Gottes zur Gemeinde , und des
 partikularen Menschen zu Gott , Naturumgebung und den un-
 endlich vielfachen Bedürfnissen , Zwecken , Leidenschaften , Hand-
 lungen und Thätigkeiten des menschlichen Daseyns , fällt die ganze
 Bewegung und Lebendigkeit , welche die Skulptur , sowohl ihrem
 Inhalt als auch ihren Ausdrucksmitteln nach , vermissen läßt , und
 führt eine unermeßliche Fülle des Stoffs und breite Mannig
 faltigkeit der Darstellungsweise , die bisher gefehlt hatte , neu in

[11 (0025)]
bsb10045988_00025

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 11

 die Kunst herein . So ist das Princip der Subjektivität auf der
 einen Seite der Grund der Besonderung , auf der anderen aber
 ebenso das Vermittelnde und Zusammenfassende , so daß die
 Malerei nun auch das in ein und demselben Kunstwerke vereinigt ,
 was bis jest zweien verschiedenen Künsten zusiel ; die äußere
 Umgebung , welche die Architektur künstlerisch behandelte , und die
 an sich selbst geistige Gestalt , die von der Skulptur erarbeitet
 wurde . Die Malerei stellt ihre Figuren in eine von ihr selbst in
 dem gleichen Sinn erfundene äußere Natur oder architektonische
 Umgebung hinein , und weiß dies Aeußerliche durch Gemüth und
 Seele der Auffassung ebensosehr zu einer zugleich subjektiven Ab-
 spiegelung zu machen , als sie es mit dem Geist der sich darin
 bewegenden Gestalten in Verhältniß und Einklang zu sehen versteht .

 Dies wäre das Princip für das Neue , was die Malerei
 zu der bisherigen Darstellungsweise der Kunst herzubringt .
 Fragen wir jest nach dem Gange , den wir uns für die
 bestimmtere Betrachtung vorzuschreiben haben , so will ich hier
 folgende Eintheilung feststellen .

 Erstens müssen wir uns wiederum nach dem allgemei-
 nen Charakter umsehen , den die Malerei ihrem Begriff nach
 in Rücksicht auf ihren specifischen Inhalt , so wie in Betreff auf
 das mit diesem Gehalt zusammenstimmende Material , und die
 dadurch bedingte künstlerische Behandlung anzunehmen hat .

 Zweitens sind sodann die besonderen Bestimmungen zu
 entwickeln , welche in dem Principe des Inhalts und der Dar =
 stellung liegen , und den entsprechenden Gegenstand der Malerei ,
 sowie die Auffassungsweisen , Komposition und das malerische
 Kolorit fester begrenzen .

 Drittens vereinzelt sich durch solche Besonderungen die
 Malerei zu verschiedenen Schulen , welche , wie in den übrigen
 Künsten , so auch hier ihre historische Entwickelungsstufen haben .

[12 (0026)]
bsb10045988_00026

 12
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 廉

 1. Allgemeiner Charakter der Malerei ...

 Wenn ich als das wesentliche Princip der Malerei die
 innere Subjektivität in ihrer Himmel und Erde umfassenden
 Lebendigkeit der Empfindung , Vorstellung und Handlung , in
 der : Mannigfaltigkeit der Situationen und äußeren Erschei
 nungsweisen im Leiblichen angegeben , und den Mittelpunkt der
 Malerei dadurch in die romantische , christliche Kunst hineinverlegt
 habe , so kann jedem sogleich die Instanz einfallen , das nicht
 nur bei den Alten vortreffliche Maler zu finden sind , welche in
 dieser Kunst ebenso hoch als in der Skulptur ; d . h . auf der
 höchsten Stufe standen , sondern daß auch andere Völker , wie die
 Chinesen , Inder , Aegypter u . s . f . sich nach Seiten der Malerei
 hin Ruhm erworben haben . Allerdings ist die Malerei durch
 die Mannigfaltigkeit der Gegenstände , die sie ergreifen , und der
 Art , in welcher sie dieselben ausführen kann , auch in ihrer Ver-
 breitung über verschiedene Völker weniger beschränkt ; dies macht
 aber nicht den Punkt aus , auf den es ankommt . Sehen wir
 nur auf das Empirische , so ist dieß und jenes in dieser und
 jener Art von diesen und anderen Nationen in den verschiedensten
 Zeiten producirt worden , die tiefere Frage jedoch geht auf das
 Princip der Malerei , auf die Untersuchung ihrer Darstellungs- .
 mittel , und dadurch auf die Feststellung desjenigen Inhalts , der
 durch seine Natur selbst mit dem Princip gerade der male-
 rischen Form und Darstellungsweise übereinstimmt , so daß diese
 Form die schlechthin entsprechende dieses Inhalts wird .
 haben von der Malerei der Alten nur wenige Ueberbleibsel , Ge =
 mälde , denen man es ansieht , daß sie weder zu den vortrefflichsten
 des Alterthums gehören , noch von den berühmtesten Meistern ihrer
 Zeit gemacht seyn können . Wenigstens ist das , was man in
 Privathäusern der Alten durch Ausgrabungen gefunden hat , von
 dieser Art . Dennoch müssen wir die Zierlichkeit des Geschmacks ,
 das Passende der Gegenstände , die Deutlichkeit der Gruppirung ,
 sowie die Leichtigkeit der Ausführung und Frische des Kolorits

 1

 -

 Wir

[13 (0027)]
bsb10045988_00027

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 13

 bewundern , Vorzüge , die gewiß noch in einem weit höheren Grade
 den ursprünglichen Vorbildern eigen waren , nach welchen z . B.
 die Wandgemälde in dem sogenannten Hause des Tragödien-
 dichters zu Pompeji gearbeitet worden sind . Von namhaften
 Meistern ist leider nichts auf uns gekommen . Wie vortrefflich nun
 aber auch diese ursprünglicheren Gemälde gewesen seyn mögen ,
 so steht dennoch zu behaupten , daß die Alten bei der unerreichbaren
 Schönheit ihrer Skulpturen die Malerei nicht zu dem Grade der
 eigentlich malerischen Ausbildung bringen konnten , welchen die - z
 selbe in der christlichen Zeit des Mittelalters und vornehmlich
 des sechszehnten und siebenzehnten Jahrhunderts gewonnen hat .
 Dick Zurückbleiben der Malerei hinter der Skulptur ist bei den
 Alten an und für sich zu präsumiren , weil der eigentlichste Kern
 der griechischen Anschauung mehr als mit jeder anderen . Kunst
 gerade mit dem Princip dessen zusammenstimmt , was die Skulptur
 irgend zu leisten im Stande ist . In der Kunst aber läßt sich der
 geistige Gehalt nicht von der Darstellungsweise abscheiden . Fragen
 wir in dieser Rücksicht , weshalb die Malerei erst durch den Inhalt
 der romantischen Kunstform zu ihrer eigenthümlichen Höhe empor =
 gebracht sey , so ist eben die Innigkeit der Empfindung , die Seeligkeit
 und der Schmerz des Gemüths dieser tiefere , eine geistige Beseelung
 fordernde Gehalt , welcher der höheren malerischen Kunstvollkom-
 menheit den Weg gebahnt und dieselbe nothwendig gemacht hat .

 Ich will als Beispiel in dieser Rücksicht nur an das wieder
 erinnern , was Raoul - Rochette von der Auffassung der Isis , die
 den Horus auf den Knieen hält , anführt . Im Allgemeinen
 ist das Sujet hier dasselbe mit dem Gegenstande christlicher
 Madonnenbilder ; eine göttliche Mutter mit ihrem Kinde . Der
 Unterschied aber der Auffassung und Darstellung dessen , was in ,
 diesem Gegenstande liegt , ist ungeheuer . Die ägyptische Isis ,
 welche in Basreliefs in solcher Situation vorkommt , hat nichts
 Mütterliches , keine Zärtlichkeit , keinen Zug der Seele und
 Empfindung , wie sie doch selbst den steiferen byzantinischen

[14 (0028)]
bsb10045988_00028

 14
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 -

 Madonnenbildern nicht gänzlich fehlt . Was hat nun nicht gar
 Raphael , oder irgend ein anderer der großen italienischen Meister
 aus der Madonna uud dem Christuskinde gemacht . Welche Tiefe
 der Empfindung , welch geistiges Leben , welche Innigkeit und
 Fülle , welche Hoheit oder Lieblichkeit , welch menschliches und doch
 ganz von göttlichem Geiste durchdrungenes Gemüth spricht uns aus
 jedem Zuge an . Und in wie unendlich mannigfaltigen Formen
 und Situationen ist dieser eine Gegenstand oft von den gleichen
 Meistern und mehr noch von verschiedenen Künstlern dargestellt
 worden . Die Mutter , die reine Jungfrau , die körperliche , die
 geistige Schönheit , Hoheit , Liebreiz , alles dies und bei weitem
 mehr ist abwechselnd als Hauptcharakter des Ausdrucks heraus =
 gehoben . Ueberall aber ist es nicht die sinnliche Schönheit der
 Formen , sondern die geistige Beseelung , durch welche die Meister-
 schaft sich kund giebt und auch zur Meisterschaft der Darstellung
 führt .
 Nun hat zwar die griechische Kunst die ägyptische weit
 überflügelt , und auch den Ausdruck des menschlichen Innern sich
 zum Gegenstande gemacht , aber die Innigkeit und Tiefe der
 Empfindung , welche in der christlichen Ausdrucksweise liegt , war
 sie doch nicht zu erreichen im Stande , und strebte auch , ihrem
 ganzen Charakter nach , gar nicht dieser Art der Bescelung zu .
 Der schon öfter von mir angeführte Faun z . B. , der den jungen
 Bacchus auf den Armen hält , ist von höchster Lieblichkeit und
 Liebenswürdigkeit . Ebenso die Nymphen , die den Bacchus pflegen ,
 eine Situation , welche eine kleine Gemme in schönster Gruppi =
 rung darstellt . Hier haben wir die ähnliche Empfindung unbe =
 fangener , begierdeloser , sehnsuchtsloser Liebe zum Kinde , aber
 selbst abgesehn von dem Mütterlichen , hat der Ausdruck dennoch
 die innere Seele , die Tiefe des Gemüths , welcher wir in chrift-
 lichen Gemälden begegnen , in keiner Weise . Die Alten mögen
 zwar Portraits vortrefflich gemalt haben , aber weder ihre Auf-
 fassung der Naturdinge , noch ihre Anschauung von menschlichen
 und göttlichen Zuständen ist der Art gewesen , daß in Betreff

[15 (0029)]
bsb10045988_00029

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 15

 der Malerei eine so innige Begeistigung , als in der christlichen
 Malerei , könnte zum Ausdruck gekommen seyn .

 Daß aber die Malerei diese subjektivere Art der Beseelung
 fordern mus , liegt schon in ihrem Material . Ihr sinnliches
 Element nämlich , in welchem sie sich bewegt , ist die Verbrei-
 tung in die Fläche , und das Gestalten durch die Besonde =
 rung der Farben , wodurch die Form der Gegenständlichkeit ,
 wie sie für die Anschauung ist , zu einem vom Geist an die
 Stelle der realen Gestalt selbst gesesten künstlerischen Scheine
 verwandelt wird . Im Principe dieses Materials liegt es ,
 daß das Neußerliche nicht mehr für sich in seinem , wenn auch
 von Geistigem beseelten , wirklichen Daseyn leste Gültigkeit be =
 halten soll , sondern in dieser Realität gerade zu einem bloßen
 Scheinen des innern Geistes herabgebracht werden muß , der
 sich für sich als Geistiges anschauen will . Einen anderen Sinn ,
 wenn wir die Sache tiefer fassen , hat dieser Fortgang von der
 totalen Skulpturgestalt her nicht . Es ist das Innere des Gei =
 stes , das sich im Widerschein der Aeußerlichkeit als Inneres
 auszudrücken unternimmt . Ebenso führt dann zweitens die
 Fläche , auf welcher die Malerei ihre Gegenstände erscheinen
 macht , schon für sich zu Umgebungen , Bezüglichkeiten , Verhält-
 nissen hinaus , und die Farbe fordert als Besonderung des
 Scheinens nun auch eine Besonderheit des Innern , welche erst
 durch Bestimmtheit des Ausdrucks , der Situation und Handlung
 klar werden kann , und deshalb unmittelbar Mannigfaltigkeit ,
 Bewegung und partikulares inneres und äußeres Leben erheischt .
 Dies Princip der Innerlichkeit als solcher , welche zugleich in
 ihrem wirklichen Erscheinen mit der Vielgestaltigkeit des äuße =
 ren Daseyns verknüpft ist , und sich aus dieser partikularen
 Existenz heraus als in sich gesammeltes Fürſichseyn zu erken-
 nen giebt , haben wir aber als das Princip der romantischen
 Kunstform gesehen , in deren Gehalt und Darstellungsart
 deshalb das Element der Malerei einzig und allein seinen

[16 (0030)]
bsb10045988_00030

 16
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 schlechthin entsprechenden Gegenstand hat . Umgekehrt
 können wir gleichfalls sagen , die romantische Kunst , wenn sie
 zu Kunstwerken fortgehn wolle , müsse sich ein Material suchen ,
 das mit ihrem Inhalte zusammenfalle , und finde dasselbe zunächst
 in der Malerei , welche deshalb in allen übrigen Gegenständen
 und Auffassungen mehr oder weniger formell bleibt . Wenn es
 daher außer der christlichen Malerei auch eine orientalische ,
 griechische und römische giebt , so bleibt dennoch die Ausbildung ,
 welche diese Kunst innerhalb der Grenzen des Romantischen ge =
 wonnen hat , ihr eigentlicher Mittelpunkt , und wir können von
 orientalischer und griechischer Malerei nur so sprechen , wie wir
 auch in der Skulptur , die im klassischen Ideal wurzelte und mit
 der Darstellung desselben ihre wahre Höhe erreichte , von einer
 christlichen Skulptur zu reden hatten , d . h . wir müssen zugestehen ,
 daß die Malerei erst im Stoffe der romantischen Kunstform den
 Inhalt erfaßt , der ihren Mitteln und Formen völlständig zusagt ,
 und deshalb auch in Behandlung solcher Gegenstände erst ihre
 Mittel nach allen Seiten gebrauchen und erschöpfen lernt .

 Verfolgen wir diesen Punkt zunächst ganz im Allgemeinen ,
 so ergiebt sich daraus für den Inhalt , das Material und
 die künstlerische Behandlungsweise der Malerei Folgendes .

 a ) Die Hauptbestimmung , sahen wir , ist für den Inhalt
 des Malerischen die für sich seyende Subjektivität .

 a ) Dadurch kann nun weder nach Seiten des Innern die
 Individualität ganz in das Substantielle eingehn , sondern muß
 im Gegentheil zeigen , wie sie jeden Gehalt in sich als dieses
 Subjekt enthält und in demselben sich , ihr Inneres , die eigene
 Lebendigkeit ihres Vorstellens und Empfindens hat und ausdrückt ,
 noch kann die äußere Gestalt schlechthin , wie in der Skulptur ,
 von der inneren Individualität beherrscht erscheinen . Denn die
 Subjektivität , obschon sie das Aeußere als die ihr zugehörige
 Objektivität durchdringt , ist dennoch zugleich aus dem Objektiven
 in sich zurückgehende Identität , welche durch diese Beschlossenheit .

[17 (0031)]
bsb10045988_00031

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 17

 in sich gegen das Aeußerliche gleichgültig wird und dasselbe frei
 läßt ... Wie , deshalb in der geistigen Seite des Inhalts das
 Einzelne der Subjektivität nicht mit der Substanz und Allge =
 meinheit unmittelbar in Einheit gesest , sondern zur Spike des
 Fürsichseyns , in sich reflektirt ist , so wird nun auch im Aeußeren
 der Gestalt die Besonderheit und Allgemeinheit derselben aus
 jener plastischen Vereinigung zum Vorwalten des Einzelnen und
 somit Zufälligeren und Gleichgültigeren in der Weise fortgehn ,
 in welcher dieß auch sonst schon in der empirischen Wirklichkeit
 der herrschende Charakter aller Erscheinungen ist .

 :

 β ) Ein zweiter Punkt bezieht sich auf die Ausdehnung ,
 welche die Malerei durch ihr Princip in Rücksicht auf die dar-
 zustellenden Gegenstände erhält .

 Die freie Subjektivität läßt einer Seits der gesammten
 Breite der Naturdinge und allen Sphären der menschlichen Wirk-
 lichkeit ihr selbstständiges Daseyn , anderer Scits aber kann sie
 sich in alles Besondere hineinbegeben , und es zum Inhalt des
 Innern machen , ja erst in diesem Verflochtenseyn mit der kon-
 kreten Wirklichkeit erweist sie sich selbst als konkret und lebendig .
 Dadurch wird es dem Maler möglich , eine Fülle von Gegen-
 ständen in das Gebiet seiner Darstellungen hineinzunehmen , welche
 der Skulptur unzugänglich bleiben . Der ganze Kreis des Reli-
 giösen , die Vorstellungen von Himmel und Hölle , die Geschichte
 Christi , der Jünger , Heiligen u . s . f . , die äußere Natur , das
 Menschliche bis zu dem Vorüberfliehendsten in Situationen und
 Charakteren , alles und jedes kann hier Plaz gewinnen . Denn
 zur Subjektivität gehört auch das Besondere , Willkürliche und
 Zufällige des Interesses und Bedürfnisses , das sich deshalb gleich-
 falls zur Auffassung hervordrängt .

 y ) Hiemit hängt die dritte Seite zusammen , daß die Malerei
 das Gemüth zum Inhalt ihrer Darstellungen ergreift . Was
 im Gemüth lebt , ist nämlich in subjektiver Weise vorhanden ,
 wenn es seinem Gehalt nach auch das Objektive und Absolute

 Aesthetik , **

 2

[18 (0032)]
bsb10045988_00032

 18
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 als solches ist . Denn die Empfindung des Gemüths kann zwar
 zu ihrem Inhalte das Allgemeine haben , das jedoch als Empfin-
 dung nicht die Form dieser Allgemeinheit beibehält , sondern so
 erscheint , wie ich , als dieses bestimmte Subjekt , mich darin weiß
 und empfinde . Um objektiven Gehalt in seiner Objektivität her =
 auszustellen , muß ich mich selbst vergessen . So bringt die Malerei
 allerdings das Innere in Form äußerer Gegenständlichkeit vor
 die Anschauung , aber ihr eigentlicher Inhalt , den sie ausdrückt ,
 ist die empfindende Subjektivität ; weshalb sie denn auch nach
 der Seite der Form nicht so bestimmte Anschauungen des Gött-
 lichen z . B. als die Skulptur zu liefern vermag , sondern nur
 unbestimmtere Vorstellungen , die in die Empfindung fallen . Dem
 scheint zwar der Umstand zu widersprechen , daß wir auch die
 dusere Umgebung des Menschen , Gebirge , Thäler , Wiesen , Bäche ,
 Bäume , Gesträuch , Schiffe , das Meer , Wolken und Himmel ,
 Gebäude , Zimmer u . s . f . vielfach von den berühmtesten Malern
 zum Gegenstande von Gemälden vorzugsweise ausgewählt sehen ,
 doch was in solchen Kunstwerken den Kern ihres Inhaltes aus-
 macht , sind nicht diese Gegenstände selbst , sondern die Lebendig-
 keit und Seele der subjektiven Auffassung und Ausführung , das
 Gemüth des Künstlers , das sich in seinem Werke abspiegelt , und
 nicht nur ein bloßes Abbild äußerer Objekte , sondern zugleich sich
 selbst und sein Inneres liefert . Gerade dadurch erweisen sich die
 Gegenstände in der Malerei auch nach dieser Seite als gleich-
 gültiger , weil das Subjektive an ihnen anfängt als Hauptsache
 hervorzustechen . In dieser Wendung gegen das Gemüth , das bei
 Gegenständen der äußern Natur oft nur ein allgemeiner Klang
 der Stimmung seyn kann , die hervorgebracht wird , unterscheidet
 sich die Malerei am meisten von Skulptur und Architektur , indem
 sle mehr in die Nähe der Musik tritt und aus der bildenden
 Kunst her den Uebergang zu der tönenden macht .

 b ) Das stunliche Material nun zweitens der Malerei ,
 im Unterschiede von der Skulptur , habe ich bereits mehrfach dem

[19 (0033)]
bsb10045988_00033

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 19

 allgemeinſten Grundzuge nach angegeben , so daß ich hier nur den
 näheren Zusammenhang berühren will , in welchem dies Material
 mit dem geistigen Inhalt sieht , den es vorzugsweise zur Dar-
 stellung zu bringen hat .......

 ;

 ١٣٠٢

 a ) Das Nächste , was in dieser Rücksicht mus in Betracht
 gezogen werden , ist der Umstand , daß die Malerei die räumliche
 Totalität der drei Dimensionen zusammenzieht . Die vollstän-
 dige Koncentration wäre die in den Punkt , als Aufhebung des
 Nebeneinander überhaupt , und als Unruhe in sich dieses Auf-
 hebens , wie sie dem Zeitpunkt zukommt . Zu dieser konsequent
 durchgeführten . Negation aber geht erst die Musik fort . Die
 Malerei dagegen lässt das Räumliche noch bestehen , und tilgt nur
 eine der drei Dimensionen , so daß sie die Fläche zum Element
 ihrer Darstellungen macht . Dies Vermindern der drei Dimen-
 flonen zur Ebene liegt in dem Princip des Innerlichwerdens ,
 das sich am Räumlichen als Junerlichkeit nur dadurch hervor =
 thun kann , daß es die Totalität der Aeußerlichkeit nicht bestehn
 läßt , sondern sie beschränkt ...

 Gewöhnlich ist man geneigt zu meinen , diese Reduktion sey
 cine Willkür der Malerei , durch welche ihr ein Mangel anklebe .
 Denn sie wolle ja doch Naturgegenstände in deren ganzen Reali
 tät oder geistige Vorstellungen und Empfindungen vermittelst des
 menschlichen Körpers und dessen Gebehrden anschaulich machen , für
 diesen Zweck aber sey die Fläche unzureichend und bleibe hinter der
 Natur zurück , welche in ganz anderer Vollständigkeit auftrete

 aa ) Allerdings ist die Malerei in Rücksicht auf das mate =
 riell Räumliche noch abstrakter , als die Skulptur , aber dieser
 Abstraktion , weit entfernt eine bloß willkürliche Beschränkung oder
 menschliche Ungeschicklichkeit , der Natur und ihren Produktionen
 gegenüber , zu seyn , macht gerade den nothwendigen Fortgang
 von der Skulptur her aus . Schon die Skulptur war nicht eins
 Nachbilden bloß des natürlichen , leiblichen Daseyns , sondern ein
 Reproduciren aus dem Geist , und streifte deshalb von der Gestalt ..

 2 *

[20 (0034)]
bsb10045988_00034

 20
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 alle die Seiten der gewöhnlichen Naturexistenz ab , welche dem
 bestimmten darzustellenden Inhalt nicht entsprachen . Dies betraf
 in der Skulptur die Partikularität der Färbung , so daß nur die
 Abstraktion der finnlichen Gestalt übrig blick . In der Malerei
 tritt nun das Entgegengeseste ein , denn ihr Inhalt ist die geistige
 Innerlichkeit , die nur im Aeußeren kann zum Vorschein kommen ,
 als , aus demselben in sich hineingehend . So arbeitet die Malerei
 zwar auch für die Anschauung , doch in einer Weise , in welcher
 das Objektive , das sie darstellt , nicht ein wirkliches totales , räum-
 liches Naturdaseyn bleibt , sondern zu einem Widerschein des
 Geistes wird , in welchem er seine Geistigkeit nur insofern offen-
 bar macht , als er das reale Daseyn aufhebt , und es zu einem
 bloßen Scheinen im Geistigen für's Geistige umschafft .

 ββ ) Dadurch muß hier die Malerei der räumlichen Tota-
 lität Abbruch thun , und braucht nicht etwa nur aus Beschränkt-
 heit der menschlichen Natur auf diese Vollständigkeit Verzicht
 zu leisten . Indem nämlich der Gegenstand der Malerei seinem
 räumlichen Daseyn nach nur ein Scheinen des geistigen Innern
 ist , das die Kunst für den Geist darstellt , löst sich die Selbst =
 ständigkeit der wirklichen , räumlich vorhandenen Existenz auf ,
 und erhält eine weit engere Beziehung auf den Zuschauer , als
 beim Skulpturwerk . Die Statue ist für sich überwiegend selbst =
 ständig , unbekümmert um den Beschauer , der sich hinstellen kann
 wohin er will ; sein Standpunkt , seine Bewegungen , sein Umher-
 gehn ist für das Kunstwerk etwas Gleichgültiges . Soll diese
 Selbstständigkeit noch bewahrt seyn , so muß das Skulpturbild
 nun auch dem Zuschauer auf jedem Standpunkte etwas geben
 können . Bewahrt aber muß dies Fürsichseyn des Werks in der
 Skulptur bleiben , weil sein Inhalt das äußerlich und innerlich
 auf sich Beruhende , Abgeschlossene und Objektive ist . In der
 Malerei dagegen , deren Gehalt die Subjektivität , und zwar die
 in sich zugleich partikularisirte Innerlichkeit ausmacht , hat eben
 auch diese Seite der Entzweiung im Kunstwerk als Gegenstand

[21 (0035)]
bsb10045988_00035

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 21

 1

 und Zuschauer hervorzutreten , doch sich unmittelbar dadurch auf-
 zulösen , daß das Werk , als das Subjektive darstellend , nun auch
 seiner ganzen Darstellungsweise nach die Bestimmung herauskehrt ,
 wesentlich nur für das Subjekt , für den Beschauer und nicht
 selbstständig für sich dazuseyn . Der Zuschauer ist gleichsam von
 Anfang an mit dabei , mit eingerechnet , und das Kunstwerk nur
 für diesen festen Punkt des Subjekts . Für diese Beziehung auf
 die Anschauung und deren geistigen Reflex aber ist das bloße
 Scheinen der Realität genug , und die wirkliche Totalität des
 Raums sogar störend , weil dann die angeschauten Objekte für
 sich selbst ein Daseyn behalten , und nicht nur durch den Geist
 für seine eigene Anschauung darstellig gemacht erscheinen . Die
 Natur vermag deshalb ihre Gebilde nicht auf eine Ebene zu
 reduciren , denn ihre Gegenstände haben und sollen zugleich ein
 reales Fürsichseyn haben ; in der Malerei jedoch liegt die Be-
 friedigung nicht im wirklichen Seyn , sondern in dem bloß theo-
 retischen Interesse an dem äußerlichen Widerscheinen des Innern ,
 und sie entfernt damit alle Bedürftigkeit und Anstalt zu einer
 räumlichen , totalen Realität und Organisation .

 yy ) Mit dieser Reduktion auf die Fläche hängt nun auch
 drittens der Umstand zusammen , daß die Malerei zur Archi-
 tektur nur in einem entfernteren Bezuge steht als die Skulptur .
 Denn Skulpturwerke , selbst wenn sie selbstständig für sich auf
 öffentlichen Plägen oder in Gärten aufgestellt werden , bedürfen
 immer eines architektonisch behandelten Poftamentes , während in
 Zimmern , Vorplägen , Hallen u . s . f . entweder die Baukunst nur
 als Umgebung der Statuen dient , oder umgekehrt Skulpturbilder
 als Ausschmückung von Gebäuden gebraucht werden , und zwischen
 beiden dadurch ein engerer Zusammenhang stattfindet . Die
 Malerei dagegen , sey es in eingeschlossenen Zimmern , oder in
 offenen Hallen und im Freien , beschränkt sich auf die Wand .
 Sie hat ursprünglich nur die Bestimmung , leere Wandflächen
 auszufüllen . Diesem Berufe genügt sie hauptsächlich bei den

[22 (0036)]
bsb10045988_00036

 22 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Alten , welche die Wände der Tempel und später auch der Privat-
 wohnungen in solcher Weise verzierten . Die gothische Baukunst ,
 deren Hauptaufgabe die Umschließung in den grandiosesten Ver-
 hältnissen ist , bietet zwar noch größere Flächen , ja die immen-
 sesten , welche zu denken sind , doch tritt bei ihr sowohl für das
 Aeußere als auch für das Innere der Gebäude die Malerei nur
 in den früheren Mosaiken als Ausschmückung leerer Flächen ein ;
 die spätere Architektur des vierzehnten Jahrhunderts besonders
 füllt im Gegentheil ihre ungeheuren Wandungen in einer selbst
 architektonischen Weise aus , wovon die Hauptfacade des Straf-
 burger Münsters das großartigste Beispiel liefert . Hier sind die
 leeren Flächen außer den Eingangsthüren , der Rose und den
 Fenstern durch die über die Mauern hingezogenen fensterartigen
 Verzierungen , so wie durch Figuren mit vieler Zierlichkeit und
 Mannigfaltigkeit ausgeschmückt , so daß es dazu keiner Malereien
 mehr bedarf . Für die religiöse Architektur tritt daher die Malerei
 vornehmlich erst in Gebäuden wieder auf , welche sich dem Typus
 der alten Baukunst zu nähern anfangen . Im Ganzen jedoch
 trennt sich die christliche religiöse Malerei auch von der Bankunst
 ab , und verselbstständigt ihre Werke , wie z . B. in großen Altar =
 gemälden , in Kapellen oder auf Hochaltären . Zwar muß auch
 hier das Gemälde in Bezug auf den Charakter des Ortes blei-
 ben , für welchen es bestimmt ist , im Uebrigen aber hat es seine
 Bestimmung nicht nur in der Ausfüllung von Wandflächen ,
 sondern ist seiner selbst willen wie ein Skulpturwerk da . Endlich
 wird die Malerei zur Auszierung von Sälen und Zimmern in
 öffentlichen Gebäuden , Rathhäusern , Palästen , Privatwohnungen
 u . s . w . gebraucht , wodurch sie sich wieder enger mit der Architek-
 tur verbindet , eine Verbindung , durch welche jedoch ihre Selbst-
 ständigkeit als freie Kunst nicht verloren gehn darf .

 β ) Die weitere Nothwendigkeit nun aber für die Aufhebung
 der Raumdimensionen in der Malerei zur Fläche bezicht sich
 darauf , daß die Malerei die zugleich in sich besonderte , und

[23 (0037)]
bsb10045988_00037

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 23

 dadurch an mannigfaltigen Partikularitäten reiche Innerlichkeit
 auszudrücken den Beruf hat . Die bloße Beschränkung auf die
 räumlichen Formen der Gestalt , mit denen sich die Skulptur
 begnügen kann , löst sich deshalb in der reicheren Kunst auf , denn
 die Raumformen sind das Abstrakteste in der Natur , und es
 mus jest nach partikularen Unterschieden , insofern ein in sich
 mannigfaltigeres Material gefordert ist , gegriffen werden . Zum .
 Princip der Darstellung im Räumlichen tritt daher die phy =
 sikalisch specieller bestimmte Materie hinzu , deren Unterschiede ,
 wenn sie für das Kunstwerk als die wesentlichen erscheinen sol =
 len , dieß an der totalen Räumlichkeit , die nicht mehr das legte
 Darstellungsmittel bleibt , selber zeigen , und der Vollständigkeit
 der Raumdimensionen Abbruch thun müssen , um das Erscheinen
 des Physikalischen herauszuheben . Denn die Dimensionen sind
 in der Malerei nicht durch sich selbst in ihrer eigentlichen Rea =
 lität da , sondern werden nur durch dies Physikalische scheinbar
 und sichtbar gemacht . -

 aa ) Fragen wir nun , welcher Art das physikalische
 Element sei , dessen sich die Malerei bedient , so ist dasselbe das
 Licht , als das allgemeine Sichtbarmachen der Gegenständlichkeit
 überhaupt .

 Das bisherige sinnliche , konkrete Material der Architektur
 war die widerstandleistende , schwere Materie , welche besonders
 in der Baukunst gerade diesen Charakter der schweren Materie
 als drückender , lastender , tragender und getragener u . s . f . her
 vorkehrte , und die gleiche Bestimmung auch in der Skulptur noch
 nicht verlor . Die schwere Materie lastet , weil sie ihren mate =
 riellen Einheitspunkt nicht in sich selbst , sondern in Anderem hat ,
 und diesen Punkt sucht , ihm zustrebt , durch den Widerstand
 anderer Körper aber , die dadurch zu tragenden werden , an ihrem
 Plaze bleibt . Das Princip des Lichts ist das Entgegengesekte
 der zu ihrer Einheit noch nicht aufgeschlossenen schweren Materie .
 Was man auch vom Licht sonst noch aussagen möge , so steht

[24 (0038)]
bsb10045988_00038

 24
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 doch nicht zu läugnen , daß es absolut leicht , nicht schwer und
 Widerstand leistend , sondern die reine Identität mit sich und
 damit die reine Beziehung auf sich , die erste Idealität , das erfle
 Selbst der Natur sey . Im Licht beginnt die Natur zum ersten-
 mal subjektiv zu werden , und ist nun das allgemeine physikalische
 Ich , das sich freilich weder zur Partikularität fortgetrieben , noch
 zur Einzelnheit und punktuellen Abgeschlossenheit in sich zusammen-
 gezogen hat , dafür aber die bloße Objektivität und Aeußerlichkeit
 der schweren Materie aufhebt und von der finnlichen , räumlichen
 Totalität derselben abstrahiren kann . Nach dieser Seite der .
 ideelleren Qualität des Lichts wird es zum physikalischen
 Princip der Malerei ...

 ββ ) Das Licht als solches nun aber existirt nur als die
 eine Seite , welche im Principe der Subjektivität liegt , nämlich
 als diese ideellere Identität . In dieser Rücksicht ist das Licht
 nur das Manifestiren , das sich jedoch hier in der Natur nur
 als das Sichtbarmachen überhaupt erweist , den besonderen
 Inhalt aber dessen , was es offenbart , außerhalb seiner als
 die Gegenständlichkeit hat , welche nicht das Licht , sondern
 das Andere desselben und damit dunkel ist . Diese Gegen-
 stände nun giebt das Licht in ihren Unterschieden der Gestalt ,
 Entfernung u . s . f . dadurch zu erkennen , daß es sie bescheint ,
 d . h . ihre Dunkelheit und Unsichtbarkeit mehr oder weniger auf-
 hellt , und einzelne Theile sichtbarer , d . h . als dem Beschauer
 näher hervortreten , andere dagegen als dunkler , d . h . als von dem
 Beschauer entfernter , zurücktreten läßt . Denn Hell und Dunkel
 als solches , insofern nicht die bestimmte Farbe des Gegenstandes
 dabei in Betracht kommt , bezieht sich überhaupt auf die Ent =
 fernung der beschienenen Objekte von uns in ihrer specifischen
 Beleuchtung . In diesem Verhältnis zur Gegenständlichkeit bringt
 das Licht nicht mehr das Licht als solches , sondern das in sich
 selbst schon partikularisirte Helle und Dunkele , Licht und Schat-
 ten hervor , deren mannigfaltige Figurationen die Gestalt und

[25 (0039)]
bsb10045988_00039

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 25

 Entfernung der Objekte von einander und vom Beschauer kennt-
 lich machen . Dies Princip ist es , dessen sich die Malerei bedient ,
 weil die Besonderung von Hause aus in ihrem Begriffe liegt .
 Vergleichen wir sie in dieser Rücksicht mit der Skulptur und
 Architektur , so stellen diese Künste die realen Unterschiede der
 räumlichen Gestalt wirklich hin , und lassen Licht und Schatten
 durch die Beleuchtung , welche das natürliche Licht giebt , sowie
 durch die Stellung des Zuschauers bewirken , so daß die Run-
 dung der Formen hier schon für sich vorhanden und Licht und
 Schatten , wodurch sie sichtbar wird , nur eine Folge dessen sind ,
 was schon unabhängig von diesem Sichtbarwerden wirklich da
 war . In der Malerei dagegen gehört das Helle und Dunkele
 mit allen seinen Gradationen und feinsten Uebergängen selber
 zum Princip des künstlerischen Materials , und bringt nur den
 absichtlichen Schein von dem hervor , was Skulptur und
 Baukunst für sich real gestalten . Licht und Schatten , das Er-
 scheinen der Gegenstände in ihrer Beleuchtung ist durch die Kunst
 und nicht durch das natürliche Licht bewirkt , welches deshalb
 nur dasjenige Hell und Dunkel und die Beleuchtung sichtbar
 macht , die hier schon von der Malerei producirt sind . Dies ist
 der aus dem eigentlichen Material selbst hervorgehende positive
 Grund , weshalb die Malerei nicht der drei Dimensionen bedarf .
 Die Gestalt wird durch Licht und Schatten gemacht und ist für
 sich als reale Gestalt überflüssig .

 γγ ) Hell und Dunkel , Schatten und Licht , sowie ihr In-
 einanderspielen sind nun aber drittens nur eine Abstraktion ,
 welche als diese Abstraktion in der Natur nicht existirt und daher
 auch nicht als sinnliches Material gebraucht werden kann .

 Das Licht nämlich , wie wir bereits sahen , bezieht sich auf
 das ihm Andere , das Dunkle . In diesem Verhältniß bleiben
 jedoch beide Principe nicht etwa selbstständig , sondern sehen sich
 als Einheit , als Ineinander von Licht und Dunkel . Das in
 dieser Weise in sich selbst getrübte , verdunkelte Licht , das aber

[26 (0040)]
bsb10045988_00040

 26
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 /

 ebenso das Dunkle durchdringt und durchleuchtet , giebt das Prin-
 cip für die Farbe , als eigentliches Material der Malerei . Das
 Licht als solches bleibt farblos , die reine Unbestimmtheit der
 Identität mit sich ; zur Farbe , die gegen das Licht schon etwas
 relativ Dunkles ist , gehört das vom Licht Unterschiedene , eine
 Trübung , mit der sich das Princip des Lichts in eins sest , und
 es ist deshalb eine schlechte und falsche Vorstellung , sich das Licht
 als aus den verschiedenen Farben , d . h . aus verschiedenen Ver-
 dunkelungen zusammengesetzt zu denken .

 Gestalt , Entfernung , Abgrenzung , Rundung , kurz alle Raum-
 verhältnisse und Unterschiede des Erscheinens im Raum werden
 in der Malerei nur durch die Farbe hervorgebracht , deren
 ideelleres Princip nun auch einen ideelleren Inhalt darzustellen
 befähigt ist , und durch die tieferen Gegensätze , die unendlich
 mannigfaltigen Mittelstufen , Uebergänge und Feinheiten der lei-
 sesten Nüancirung in Rücksicht auf die Fülle und Besonderheit
 der aufzunehmenden Gegenstände den allerbreitesten Spielraum
 gewährt . Es ist unglaublich , was hier in der That die bloße
 Färbung vollbringt . Zwei Menschen z . B. sind etwas schlechthin
 Unterschiedenes ; jeder ist in seinem Selbstbewußtseyn wie in sei =
 nem körperlichen Organismus für sich eine abgeschlossene geistige
 und leibliche Totalität , und doch ist dieser ganze Unterschied in
 einem Gemälde nur auf den Unterschied von Farben reducirt .
 Hier hört solche Färbung auf , eine andere fängt an , und da =
 durch ist alles ' da , Form , Entfernung , Mienenspiel , Ausdruck ,
 das Sinnlichste und das Geistigste . Und diese Reduktion dürfen
 wir , wie gesagt , nicht als Nothbchelf und Mangel ansehn , son =
 dern umgekehrt ; die Malerei entbehrt die dritte Dimension nicht
 etwa , sondern verwirft fie absichtlich , um das bloß räumlich Reale
 durch das höhere und reichere Princip der Farbe zu ersehen .

 y ) Dieser Reichthum erlaubt der Malerei nun auch in ihren
 Darstellungen die Totalität des Erscheinens auszubilden . Die
 Skulptur ist mehr oder weniger auf das feste in sich Abgeschlossen-

[27 (0041)]
bsb10045988_00041

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerci .
 27

 seyn der Individualität beschränkt ; in der Malerei aber kann
 das Individuum nicht in der gleichen Begrenzung in sich und
 nach Außen gehalten bleiben , sondern tritt zur mannigfaltigsten
 Bezüglichkeit über . Denn einer Seits ist es , wie ich schon be-
 rührte , in einen weit näheren Bezug auf den Zuschauer gesest ,
 anderer Seits erhält es einen mannigfaltigern Zusammenhang
 mit anderen Individuen und der äußeren Naturumgebung . Das
 bloße Scheinenmachen der Objektivität giebt die Möglichkeit , sich
 zu den weitesten Entfernungen und Räumen und allen den ver-
 schiedenartigsten darin vorkommenden Gegenständen in ein und
 demselben Kunstwerk auszubreiten , das jedoch als Kunstwerk eben =
 sosehr ein in sich beschlossenes Ganzes seyn , und sich in dieser
 Abschliefung nicht als ein bloß zufälliges Aufhören und Begren-
 zen , sondern als eine der Sache nach zu einander gehörige Tota
 lität von Besonderheiten erweisen muß . -

 :

 c ) Drittens haben wir , nach dieser allgemeinen Betrach-
 tung des Inhalts und des sinnlichen Materials der Malerei ,
 kurz noch das allgemeine Princip für die künstlerische Be-
 handlungsart anzugeben .

 Die Malerei läßt mehr als Skulptur und Baukunst die
 zwei Extreme zu , daß auf der einen Seite die Tiefe des Gegen-
 standes , der religiöse und ſittliche Ernst der Auffassung und
 Darstellung der idealen Schönheit der Formen , und auf der
 anderen Seite , bei für sich genommen unbedeutenden Gegenstän-
 den , die Partikularität des Wirklichen und die subjektive Kunst
 des Machens zur Hauptsache wird . Wir können deshalb auch
 oft genug zwei Extreme des Urtheils hören ; bald den Ausruf :
 welch herrlicher Gegenstand , welche tiefe , hinreisende , bewundrungs-
 würdige Konception , welche Großheit des Ausdrucks , welche Kühn-
 heit der Zeichnung ; bald wieder den entgegengesetzten : wie herr-
 lich , wie unvergleichlich gemalt . Dies Auseinandertreten liegt
 im Begriff der Malerei selbst , ja man kann wohl sagen , daß
 beide Seiten in gleichmäßiger Ausbildung nicht zu vereinigen

[28 (0042)]
bsb10045988_00042

 28
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 find , sondern das jede für sich selbstständig werden muß . Denn
 die Malerei hat sowohl die Gestalt als solche , die Formen der
 Raumbegrenzung , als auch die Farbe zu ihrem Darstellungs =
 mittel , und steht durch diesen ihren Charakter zwischen dem
 Idealen , Plastischen , und zwischen dem Extreme der unmittel-
 baren Besonderheit des Wirklichen , wodurch auch zwei Arten der
 Malerei zum Vorschein kommen . Die eine , die idealische , deren
 Wesen die Allgemeinheit ist , die andere , welche das Einzelne in
 seiner engeren Partikularität darstellt .

 a ) In dieser Rücksicht hat die Malerei erstens , wie die
 Skulptur , das Substantielle , die Gegenstände des religiösen Glau-
 bens , die großen Begebenheiten der Geschichte , die hervorragend-
 sten Individuen aufzunehmen , obschon sie dies Substantielle in
 Form innerer Subjektivität zur Anschauung bringt . Hier ist die
 Großartigkeit , der Ernst der dargestellten Handlung , die Tiefe
 des darin ausgedrückten Gemüths das , worauf es ankommt , so
 daß die Ausbildung und Anwendung all der reichen Kunstmittel ,
 deren die Malerei fähig ist , und der Geschicklichkeit , welche der
 vollkommen virtuose Gebrauch dieser Mittel erfordert , hier noch
 ihr vollständiges Recht nicht erhalten kann . Es ist die Macht
 des darzustellenden Gehalts und die Versenkung in das Wesent =
 liche und Substantielle desselben , welche jene überwiegende Fer =
 tigkeit in der Kunst des Malens als das noch Unwesentlichere
 zurückdrängen . So sind z . B. die raphaelischen Kartons von
 unschäzbarem Werth , und zeigen die ganze Vortrefflichkeit der
 Konception , obschon Raphael , selbst bei ausgeführten Gemälden ,
 welche Meisterschaft er auch in Zeichnung , Reinheit idealer und
 dennoch durchweg lebendiger individueller Gestalten , Komposition
 und Kolorit erreicht haben mag , gewiß im Kolorit , im Land-
 schaftlichen u . s . f . von den holländischen Meistern übertroffen wird .
 Mehr noch ist dies bei früheren italienischen Heroen der Kunst
 der Fall , gegen welche schon Raphael ebensosehr in Tiefe , Macht
 und Innigkeit des Ausdrucks zurücksteht , als er sie in Kunst des

[29 (0043)]
bsb10045988_00043

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerci .
 29

 Malens , in Schönheit lebendiger Gruppirung , in Zeichnung u . f . f .
 überflügelt hat .

 β ) Umgekehrt aber darf , wie wir sahen , die Malerei nicht
 bei dieser Vertiefung in das Gehaltvolle der Subjektivität und
 deren Unendlichkeit stehen bleiben , sondern sie hat die Besonder =
 heit , das , was sonst nur das Beiwesen , die Umgebung und den
 Hintergrund gleichsam ausmacht , selbstständig zu entlassen und
 frei zu machen . In diesem Fortgange nun vom tiefsten Ernste
 zur Aeußerlichkeit des Partikularen muß sie bis zum Extrem der
 Erscheinung selbst als solcher , d . h . bis dahin durchdringen , wo
 aller Inhalt gleichgültig und das künstlerische Scheinenmachen
 das Hauptinteresse wird . Mit höchster Kunst sehen wir die
 flüchtigsten Scheine des Himmels , der Tageszeit , der Waldbe =
 leuchtung , die Scheine und Widerscheine der Wolken , Wellen ,
 Seen , Ströme , das Schimmern und Blinken des Weins im
 Glase , den Glanz des Auges , das Momentane des Blicks , Lä-
 chelns u . f . f . fixiren . Die Malerei schreitet hier vom Idealischen
 zur lebendigen Wirklichkeit fort , deren Effekt der Erscheinung sle
 besonders durch Genauigkeit und Ausführung jeder einzelnsten
 Parthie erreicht . Doch ist dich keine bloße Emsigkeit der Aus-
 arbeitung , sondern ein geistreicher Fleiß , der jede Besonderheit
 für sich vollendet und doch das Ganze in Zusammenhang und
 Fluß erhält , und hiezu der größten Kunst bedarf . Hier scheint
 nun die dadurch erreichte Lebendigkeit im Scheinenmachen des
 Wirklichen eine höhere Bestimmung als das Ideal zu werden ,
 und bei keiner Kunst ist deshalb mehr über Ideal und Natur
 geftritten , wie ich schon früher bei anderer Gelegenheit weitläufiger
 besprochen habe . Man könnte allerdings die Anwendung aller
 Kunstmittel bei einem so geringfügigen Stoff als eine Verschwen-
 dung tadeln , die Malerei jedoch darf sich dieses Stoffs nicht
 entschlagen , der wieder seiner Seits und allein dazu geeignet ist ,
 mit solcher Kunst behandelt zu werden , und diese unendliche
 Subtilität und Delikatesse des Scheinens zu gewähren . -

[30 (0044)]
bsb10045988_00044

 30
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 y ) Bei diesem allgemeineren Gegensatze nun aber bleibt die
 künstlerische Behandlung nicht stehen , sondern geht , da die Malerei
 überhaupt auf dem Principe der Subjektivität und Besonderheit
 beruht , zu einer näheren Partikularisation und Vereinzlung fort .
 Die Baukunst und Skulptur zeigt zwar auch nationale Unter =
 schiede , und besonders in der Skulptur läßt sich bereits eine nähere
 Individualität von Schulen und einzelnen Meistern erkennen ;
 in der Malerei aber dehnt sich diese Verschiedenheit und Sub-
 jektivität der Darstellungsweise ganz ebenso ins Weite und Un-
 berechenbare aus , als die Gegenstände , welche sie ergreifen darf ,
 nicht im voraus können begrenzt werden . Hier vornehmlich macht
 sich der partikulare Geist der Völker , Provinzen , Epochen und
 Individuen geltend , und betrifft nicht nur die Wahl der Gegen-
 stände und den Geist der Konception , sondern auch die Art der
 Zeichnung , Gruppirung , des Kolorits , der Pinselführung , Be-
 handlung bestimmter Farben u . s . f . bis auf subjektive Manieren
 und Angewöhnungen herunter ,

 Weil die Malerei sich im Innern und Besondern so un
 beschränkt zu ergehn die Bestimmung hat , so ist nun allerdings
 ebenso des Allgemeinen wenig , was sich bestimmt von ihr sagen
 läßt , als es des Bestimmten wenig giebt , das im Allgemeinen
 von ihr könnte angeführt werden . Dennoch dürfen wir uns
 nicht mit dem begnügen , was ich bisher von dem Princip
 des Inhalts , des Materials und der künstlerischen Behandlung
 erläutert habe , sondern müssen , wenn wir auch das Empirische
 in seiner weitschichtigen Mannigfaltigkeit bei Seite stellen , noch
 einige besondere Seiten , die sich als durchgreifend erweisen , einer
 näheren Betrachtung unterwerfen . "

 i

 2. Besondere Bestimmtheiten der Malerei .
 Die verschiedenen Gesichtspunkte , nach der wir diese festere
 Charakteristik zu unternehmen haben , sind uns schon durch die

 :

[31 (0045)]
bsb10045988_00045

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 31

 bisherige Erörterung vorgeschrieben . Sie betreffen wiederum den
 Inhalt , das Material und die künstlerische Behandlung beider .

 Was erstens den Inhalt angeht , so haben wir zwar als
 den entsprechenden Stoff den Gehalt der romantischen Kunstform
 gesehn , wir müssen jedoch die weitere Frage nach den bestimm-
 teren Kreisen aus dem Reichthume dieser Kunstform aufwerfen ,
 welche sich mit der malerischen Darstellung vorzugsweise zusam-
 menzuschließen geeignet sind .

 re

 Zweitens kennen wir wohl das Princip des sinnlichen
 Materials , müssen aber jest die Formen näher bestimmen , welche
 auf der Fläche durch Färbung ausdrückbar sind , insofern die mensch-
 liche Gestalt und die sonstigen Naturdinge sollen zur Erscheinung
 kommen , um die Innerlichkeit des Geistes kundzugeben .

 Drittens fragt es sich in der gleichen Weise nach der
 Bestimmtheit der künstlerischen Auffassung und Darstellung , welche
 dem verschiedenen Character des Inhalts in selber unterschiedener
 Weise entspricht , und dadurch besondere Arten der Malerei
 herbeiführt : adopta

 :

 a ) Ich habe schon früher daran erinnert , daß die Alten
 vortreffliche Maler gehabt haben , zugleich aber bemerkt , daß der
 Beruf der Malerei erst durch die Anschauungsweise und Art der
 Empfindung zu erfüllen sey , welche sich in der romantischen Kunst-
 form thätig erweist . Dem scheint nun aber von Seiten des
 Inhalts her betrachtet , der Umstand zu widersprechen , daß gerade
 auf dem Höhepunkte der christlichen Malerei , zur Zeit Raphael's ,
 Correggio's , Rubens u . f . f . mythologische Gegenstände Theils für
 sich , Theils zur Ausschmückung und Allegorisirung von großen
 Thaten , Triumphen , Heirathen der Fürsten u . s . f . sind benutzt
 und dargestellt worden . Aehnliches ist auch in neuester Zeit
 vielfach wieder zur Sprache gekommen . So hat Göthe z . B.
 die Beschreibungen des Philostrat von Polygnot's Gemälden
 wieder aufgenommen und diese Sujets sehr schön mit poetischer
 Auffassung für den Maler aufgefrischt und erneuert . Ist nun

[32 (0046)]
bsb10045988_00046

 32
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 aber mit solchen Vorschlägen die Forderung verbunden , die
 Gegenstände der griechischen Mythologie und Sagengeschichte ,
 oder auch Scenen aus der römischen Welt , zu denen die
 Franzosen , in einer gewissen Epoche ihrer Malerei große Vor-
 liebe gezeigt haben , im specifischen Sinne und Geist der Alten
 selbst aufzufassen und darzustellen , so ist hiergegen sogleich im
 Algemeinen einzuwenden , daß sich dies Vergangene nicht in's
 Leben zurückrufen lasse , und das Specifische der Antike dem Prin-
 cip der Malerei nicht vollkommen gemäß sey . Der Maler muß
 deshalb aus diesen Stoffen etwas ganz anderes machen , einen
 ganz anderen Geist , eine andere Empfindungs- und Veranschau-
 lichungsweise , als bei den Alten selber darin lag , hineinlegen ,
 um solchen Inhalt mit den eigentlichen Aufgaben und Zwecken
 der Malerei in Einklang zu bringen . So ist denn auch der
 Kreis antiker Stoffe und Situationen im Ganzen nicht derjenige ,
 welchen die Malerei in konsequenter Entwickelung ausgebildet
 hat , sondern er ist im Gegentheil als ein zugleich heterogenes
 Element , das wesentlich erst mus umgearbeitet werden , verlassen
 worden . Denn wie ich schon mehrfach andeutete , hat die Malerei
 vornehmlich das zu ergreifen , dessen Darstellung sie vornehmlich
 der Skulptur , Musik und Poesie gegenüber vermittelst der äußer =
 lichen Gestalt gewähren kann . Es ist dies die Koncentration des
 Geistes in sich , welche der Skulptur auszudrücken versagt bleibt ,
 während die Musik wiederum nicht zum Aeußerlichen der Erschei =
 nung des Innern herübertreten und die Poesie selbst nur eine
 unvollkommene Anschauung des Leiblichen geben kann . Die
 Malerei dagegen ist beide Seiten noch zu verknüpfen im Stande ,
 fle vermag im Aeußerlichen selbst die volle Innigkeit auszudrücken ,
 und hat sich deshalb auch die empfindungsreiche Tiefe der Seele ,
 und ebenso die tief eingeprägte Besonderheit des Charakters und
 Charakteristischen zum wesentlichen Inhalt zu nehmen ; die Innig-
 keit des Gefühls überhaupt und die Innigkeit im Besondern ,
 für deren Ausdruck bestimmte Begebenheiten , Verhältnisse , Situa-

 1

[33 (0047)]
bsb10045988_00047

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 33

 1

 tionen nicht bloß als Explikation des individuellen Charakters
 erscheinen müssen , sondern die specifische Besonderheit sich als in die
 Seele und Physiognomie selbst tief eingeschnitten , eingewurzelt , und
 als von der äußeren Gestalt ganz aufgenommen zu zeigen hat .

 Zum Ausdruck der Innigkeit überhaupt nun aber ist nicht
 die ursprünglich ideale Selbstständigkeit und Grofartigkeit des
 Klassischen erforderlich , in welcher die Individualität in dem
 unmittelbaren Einklang mit dem Substantiellen seiner geistigen
 Wesenheit und dem Sinnlichen seiner körperlichen Erscheinung
 bleibt ; ebensowenig genügt der Darstellung des Gemüths die
 natürliche Seiterkeit , die griechische Frohheit des Genusses und
 selige Versenktheit , sondern zur wahren Tiefe und Innigkeit
 des Geistes gehört , daß die Seele ihre Gefühle , Kräfte , ihr
 ganzes inneres Leben durchgearbeitet , daß sie vieles überwunden ,
 Schmerzen gelitten , Seelenangst und Seelenleiden ausgestanden ,
 doch in dieser Trennung sich erhalten habe , und aus ihr in sich
 zurückgekehrt sey . Die Alten stellen uns in dem Mythos vom
 Herkules zwar auch einen Heros hin , der nach vielen Mühselig-
 keiten unter die Götter verseht wird und dort einer seligen Ruhe .
 genießt , aber die Arbeit , die Herkules vollbringt , ist nur eine äußere
 Arbeit , die Seligkeit , die ihm als Lohn zugetheilt wird , nur ein
 stilles Ausruhen , und die alte Prophezeiung , daß Zeus Reich
 durch ihn zu Ende gebracht werden solle , hat er , der höchste
 griechische Held , nicht wahr gemacht , sondern das Ende der Re-
 gierung jener selbstständigen Götter fängt erst da an , wo der
 Mensch , statt äußerlicher Drachen und lernäischer Schlangen , die
 Drachen und Schlangen der eigenen Brust , die innere Härtigkeit
 und Sprödigkeit der Subjektivität überwindet . Nur hierdurch
 wird die natürliche Heiterkeit zu jener höheren Heiterkeit des
 Geistes , welche den Durchgang durch das negative Moment der
 Entzweiung vollendet , und sich durch diese Arbeit die unendliche
 Befriedigung errungen hat . Die Empfindung der Heiterkeit und
 des Glücks mus verklärt und zur Seligkeit geläutert seyn . Denn

 Acsthetik . **

 3

 :

[34 (0048)]
bsb10045988_00048

 34
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Glück und Glückseligkeit enthalten noch ein zufälliges natürliches
 Zusammenstimmen des Subjekts mit äußeren Zuständen ; in der
 Seligkeit aber ist das Glück , das sich noch auf die unmittelbare
 Existenz bezieht , fortgelassen , und das Ganze in die Innerlichkeit
 des Geistes verlegt . Seligkeit ist eine Befriedigung , die erworben
 und so allein berechtigt ist ; eine Heiterkeit des Sieges , das Gefühl
 der Secle , welche das Sinnliche und Endliche in sich ausgetilgt
 und damit die Sorge abgeworfen hat , die immer auf der Lauer
 steht ; selig ist die Seele , die zwar in Kampf und Qual ein-
 gegangen ist , doch über ihr Leiden triumphirt .

 1

 a ) Fragen wir jest nach dem , was in diesem Inhalt das
 eigentlich Ideale seyn kann , so ist es die Versöhnung des
 subjektiven Gemüthes mit Gott , der in seiner menschlichen Erschei
 nung selbst diesen Weg der Schmerzen durchgemacht hat . Die
 substantielle Innigkeit ist nur die der Religion , der Frieden des
 Subjekts , das sich empfindet , doch nur wahrhaft befriedigt ist , insofern
 es sich in sich gesammelt , sein irdisches Herz gebrochen , sich über
 die bloße Natürlichkeit und Endlichkeit des Daseyns erhoben , und
 in dieser Erhebung sich die allgemeine Innigkeit , die Innigkeit
 und Einigkeit in und mit Gott erworben hat . Die Seele will
 sich , aber sie will sich in einem Anderen , als sie selbst in ihrer
 Partikularität ist , sie giebt sich deshalb auf gegen Gott , um in
 ihm sich selber zu finden und zu genießen . Dies ist der Cha-
 rakter der Liebe , die Innigkeit in ihrer Wahrheit , die begierde-
 lose , religiöse Liebe , welche dem Geiste Versöhnung , Frieden
 und Seligkeit giebt . Sie ist nicht der Genuß und die Freude
 wirklicher , lebendiger Liebe , sondern leidenschaftslos , ja ohne
 Neigung , nur ein Neigen der Seele ; eine Liebe , in der nach
 der natürlichen Seite ein Tod , cin Abgestorbenseyn ist , so daß
 das wirkliche Verhältniß als irdische Verbindung und Bezichung
 von Menschen zu Menschen als ein vergängliches vorschwebt , das
 so , wie es existirt , wesentlich nicht seine Vollkommenheit hat , son-
 dern den Mangel der Zeitlichkeit und Endlichkeit in sich trägt

[35 (0049)]
bsb10045988_00049

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 35

 und damit eine Erhebung in ein Jenseits herbeiführt , die zugleich
 ein sehnsuchtsloses , begierdeloses Bewußtseyn und Genießen der
 Liebe bleibt .

 Dieser Zug macht das seelenvolle , innere , höhere Ideale
 aus , das jest an die Stelle der stillen Größe und Selbst =
 ständigkeit der Antike tritt . Den Göttern des klassischen Ideals
 fehlt es zwar gleichfalls nicht an einem Zug von Trauer , an
 dem schicksalsvollen Negativen , welches das Scheinen der kalten
 Nothwendigkeit an diesen heiteren Gestalten ist , die jedoch , in selbst =
 ständiger Göttlichkeit und Freiheit , ihrer einfachen Größe und Macht
 gewiß bleiben . Solch eine Freiheit aber ist nicht die Freiheit der
 Liebe , die seelenvoller und inniger ist , da sie in einem Verhalten
 von Seele zu Scele , von Geist zu Geist liegt . Diese Innigkeit
 entzündet den in dem Gemüth gegenwärtigen Strahl der Selig =
 keit , einer Liebe , die im Leiden und höchsten Verlust sich nicht
 etwa nur getröstet oder gleichgültig fühlt , sondern je tiefer fie
 leidet , desto tiefer auch darin das Gefühl und die Gewißheit der
 Liebe findet , und im Schmerze zeigt , an sich und in sich über-
 wunden zu haben . In den Idealen der Alten dagegen sehen
 wir , unabhängig von jenem angedeuteten Zuge ciner stillen
 Trauer , wohl nur den Ausdruck des Schmerzes edler Naturen ,
 wie z . B. in der Niobe und dem Laokoon ; sie vergehen nicht in
 Klage und Verzweiflung , sondern bewähren sich groß und hoch-
 herzig darin , aber dieses Bewahren ihrer selbst bleibt leer , das
 Leiden , der Schmerz ist gleichsam das Leste , und an die Stelle
 der Aussöhnung und Befriedigung muß eine kalte Resignation
 treten , in welcher das Individuum , ohne in sich zusammen zu
 brechen , das ausgiebt , woran es festgehalten hatte . Nicht das
 Niedrige ist zerdrückt , keine Wuth , keine Verachtung oder Ver-
 drießlichkeit giebt sich kund , aber die Hoheit der Individualität
 ist doch nur ein starres Beisichseyn , ein erfüllungsloses Ertragen
 des Schicksals , in welchem der Adel und Schmerz der Seele

 3 *

[36 (0050)]
bsb10045988_00050

 36
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 nicht als ausgeglichen erscheinen . Den Ausdruck der Seligkeit
 und Freiheit hat erst die romantische religiöse Liebe .

 Diese Einigkeit und Befriedigung nun ist ihrer Natur nach
 geistig konkret , denn sie ist die Empfindung des Geistes , der sich
 in einem Anderen Eins mit sich selber weiß . Dadurch sind hier ,
 wenn der dargestellte Inhalt vollständig seyn soll , zwei Seiten
 gefordert , insofern zur Liebe die Verdoppelung geistiger Persön-
 lichkeit nothwendig ist ; sie beruht auf zwei selbstständigen Personen ,
 welche dennoch das Gefühl ihrer Einheit haben . Mit dieser Ein-
 heit jedoch ist immer zugleich das Moment des Negativen
 verbunden . Die Liebe nämlich gehört der Subjektivität an , das
 Subjekt aber ist dieses für sich bestehende Herz , das um zu
 lieben von sich selbst ablassen , sich aufgeben , den spröden Punkt
 seiner Eigenthümlichkeit opfern muß . Dies Opfer macht das
 Rührende in der Liebe aus , die nur in der Hingebung lebt und
 empfindet .. Wenn deshalb der Mensch dennoch in dem Hingeben
 sein Selbst zurückerhält und in dem Aufheben seines Fürsichseyns
 gerade zum affirmativen Fürsichseyn gelangt , so bleibt bei dem
 Gefühl dieser Einigkeit und ihres höchsten Glücks doch das Nega-
 tive , die Rührung übrig , nicht sowohl als Empfindung des Opfers ,
 als vielmehr der unverdienten Seligkeit , sich dessenohngeachtet
 selbstständig und mit sich in Einheit zu fühlen . Die Rührung ist
 das Gefühl des dialektischen Widerspruchs , die Persönlichkeit auf-
 gegeben zu haben und doch selbstständig zu seyn , ein Widerspruch ,
 der in der Liebe vorhanden und in ihr ewig gelöst ist .

 Was nun die Seite der besonderen menschlichen Subjekti-
 vität in dieser Innigkeit anbetrifft , so hebt die Eine beseligende ,
 den Himmel in ihr genießende Liebe über das Zeitliche und die
 besondere Individualität des Charakters hinaus , der etwas Gleich-
 gültiges wird . Schon die Götterideale der Skulptur gehen , wie
 bemerkt worden , in einander über , indem sie aber dem Inhalt und
 dem Kreise der ersten , unmittelbaren Individualität nicht entnommen
 sind , so bleibt diese Individualität dennoch die wesentliche Form

[37 (0051)]
bsb10045988_00051

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die . Malerei .
 37

 der Darstellung . In jenem reinen Strahle der Seligkeit dagegen
 ist die Besonderheit aufgehoben , vor Gott sind alle Menschen
 gleich , oder vielmehr die Frömmigkeit macht sie wirklich gleich ,
 so daß es nur die angegebene Koncentration der Liebe ist , auf
 deren Ausdruck es ankommt , und welche ebenso des Glücks oder
 dieses und jenes einzelnen Gegenstandes nicht bedarf . Freilich
 braucht auch die religiöse Liebe zu ihrer Existenz bestimmte In-
 dividuen , die auch aufer dieser Empfindung einen anderweitigen
 Kreis ihres Daseyns haben , da jedoch die seelenvolle Innigkeit
 hier den eigentlich idealen Inhalt abgiebt , so sindet dieselbe nicht
 in der besonderen Verschiedenheit des Charakters und seines
 Talentes , seiner Verhältnisse und Schicksale ihre Aeußerung und
 Wirklichkeit , sondern ist vielmehr darüber erhoben . Wenn man
 daher in unserer Zeit die Rücksicht auf den Unterschied der Sub-
 jektivität des Charakters zur Hauptsache in der Erziehung und
 in dem , was der Mensch an sich selbst zu fordern hat , machen
 hört , woraus der Grundsay folgt , daß jeder anders behandelt
 werden , und sich selbst anders behandeln müsse , so steht diese
 Sinnesweise ganz im Gegensas gegen die religiöse Liebe , in welcher
 dergleichen Verschiedenheiten zurücktreten . Umgekehrt aber erhält
 die individuelle Charakteristik , gerade weil sie das Unwesentliche
 ist , das sich mit dem geistigen Himmelreich der Liebe nicht absolut
 verschmelzt , hier eine größere Bestimmtheit , indem dieselbe , dem
 Principe der romantischen Kunstform gemäß , frei wird , und sich
 um so charakteristischer ausprägt , als sie die klassische Schönheit ,
 das Durchdrungenseyn der unmittelbaren Lebendigkeit und end-
 lichen Besonderheit von dem geistigen religiösen Gehalte nicht zu
 ihrem höchsten Geseke hat . Dessen ohnerachtet aber kann und soll
 dies Charakteristische nicht jene Innigkeit der Liebe trüben , die
 nun ihrer Seits gleichfalls an das Charakteristische als solches
 nicht gebunden , sondern frei geworden ist , und für sich das
 wahrhaft selbstständige geistige Ideale ausmacht .

 Den idealen Mittelpunkt nun und Hauptinhalt des religiöz

[38 (0052)]
bsb10045988_00052

 38
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 ,

 1

 sen Gebietes bildet , wie schon bei Betrachtung der romantischen
 Kunstform auseinandergesest ist , die in sich versöhnte , befriedigte
 Liebe , deren Gegenstand in der Malerei , da dieselbe auch den
 geistigsten Gehalt in Form menschlicher , leiblicher Wirklichkeit
 darzustellen hat , kein bloßes geistiges Jenseits bleiben , sondern
 wirklich und gegenwärtig seyn muß . Hiernach können wir die
 heilige Familie und vornehmlich die Liebe der Madonna
 zum Kinde , als den schlechthin gemäßen idealen Inhalt dieses
 Kreises bezeichnen . Diesseits und jenseits dieses Mittelpunkts
 aber breitet sich noch ein weiter , wenn auch in einer oder anderer
 Rücksicht weniger in sich selbst für die Malerei vollkommener
 Stoff aus . Die Gliederung dieses gesammten Inhalts können
 wir folgendermaßen feststellen .

 aa ) Der erste Gegenstand ist das Objekt der Liebe selbst
 in einfacher Allgemeinheit und ungetrübter Einheit mit sich -
 Gott selbst in seinem erscheinungslosen Wesen - Gott Vater .
 Hier hat die Malerei jedoch , wenn sie Gott den Vater , wie die
 religiöse christliche Vorstellung ihn zu fassen hat , darstellen will ,
 große Schwierigkeiten zu überwinden . Der Vater der Götter
 und Menschen als besonderes Individuum ist in der Kunst in
 Zeus erschöpft . Was dagegen dem christlichen Gott Vater so =
 gleich abgeht , ist die menschliche Individualität , in welcher die
 Malerei das Geistige allein wiederzugeben im Stande ist . Denn
 für sich genommen ist Gott Vater zwar geistige Persönlichkeit
 und höchste Macht , Weisheit u . s . f . , aber als gestaltlos und als
 eine Abstraktion des Gedankens festgehalten . Die Malerei aber
 kann die Anthropomorphosirung nicht vermeiden , und mus ihm
 deshalb eine menschliche Gestalt zutheilen . Wie allgemein nun ,
 wie hoch , innerlich und machtvoll fie dieselbe auch hatten möge ,
 so wird daraus dennoch nur ein männliches , mehr oder weniger
 ernstes Individuum entstehen , das mit der Vorstellung von Gott
 Vater nicht vollständig zusammenfällt . Von den alten Nieder-
 ländern z . B. hat van Eyck in dem Gott Vater des Altarbildes

[39 (0053)]
bsb10045988_00053

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 39

 zu Gent das Vortrefflichste erreicht , was in dieser Sphäre kann
 geleistet werden ; es ist dies ein Werk , das man dem olympischen
 Jupiter an die Seite stellen kann ; aber wie vollendet es auch durch
 den Ausdruck der ewigen Ruhe , Hoheit , Macht , Würde u . s . f .
 sehn mag - und es ist in der Konception und Ausführung so
 tief und großartig als irgend möglich - so bleibt doch darin
 für unsere Vorstellung etwas Unbefriedigendes . Denn das , als
 was Gott Vater vorgestellt wird , ein zugleich menschliches Indi-
 viduum , ist erst Christus der Sohn . In ihm erst schauen wir
 dies Moment der Individualität und des Menschseyns als ein
 göttliches Moment , und zwar so an , daß sich dasselbe nicht als
 eine unbefangene Phantasiegestalt , wie bei den griechischen Göt
 tern , sondern als die wesentliche Offenbarung , als die Hauptsache
 und Hauptbedeutung erweist .

 ββ ) Das wesentlichere Objekt der Liebe wird daher in den
 Darstellungen der Malerei Christus seyn . Mit diesem Gegen-
 stande nämlich tritt die Kunst zugleich in's Menschliche hinüber , das
 sich hier ausser Christus nach zu einem weiteren Kreise ausbreitet ,.
 zur Darstellung der Maria , des Joseph , Johannes , der Jünger
 u . f . f . , sowie endlich des Volkes , das Theils dem Heiland folgt ,.
 Theils seine Kreuzigung verlangt und ihn in seinen Leiden verhöhnt ..

 Hier kehrt nun aber die soeben erwähnte Schwierigkeit wieder ,
 wenn Christus , wie dies in Brustbildern , Portraits gleichsam ,
 geschehen ist , in seiner Allgemeinheit soll gefast und dargestellt
 werden . Ich muß gestehen , daß für mich wenigstens , die Christus-
 köpfe , die ich geschn habe , von Carracci z . B. , vornehmlich der
 berühmte Kopf von van Eyck in der ehemaligen Solly'schen
 Sammlung , jest in dem Berliner Museum , und der von Hemling
 bei den Gebrüdern Boisserée , jest in München , für mich nicht
 das Befriedigende haben , das sie gewähren sollen . Der eyckische
 ist zwar in der Form , der Stirn , Farbe , der ganzen Konception
 sehr großartig , aber der Mund und das Auge drücken nichts
 zugleich Uebermenschliches aus . Der Eindruck ist mehr der eines

[40 (0054)]
bsb10045988_00054

 40 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 starren Ernstes , welcher durch das Typische der Form , Scheitelung
 des Haars u . s . f . noch vermehrt wird . Sind dergleichen Köpfe
 dagegen in Ausdruck und Gestalt gegen das individueller Mensch-
 liche hingewendet , und damit zugleich in das Mildere , Weichere ,
 Sanfte , so verlieren sie leicht an Tiefe und Macht der Wirkung ;
 am wenigsten aber , wie ich schon früher anführte , past für fle
 die Schönheit der griechischen Form .

 In gemäßerer Weise kann daher Christus in den Situatio-
 nen seines wirklichen Lebens zum Gegenstande von Gemälden
 genommen werden . Doch ist in dieser Rücksicht ein wesentlicher
 Unterschied nicht zu übersehen . In der Lebensgeschichte Christi
 nämlich ist zwar einer Seits die menschliche Subjektivität Gottes
 ein Hauptmoment ; Christus wird einer der Götter , aber als
 wirklicher Mensch , und tritt so als einer derselben unter die
 Menschen zurück , in deren Erscheinungsweise er deshalb auch ,
 soweit sie das geistige Innere ausdrückt , dargestellt werden kann .
 Anderer Seits aber ist er nicht nur einzelner Mensch , sondern
 durchaus Gott . In solchen Situationen nun , wo diese Gött-
 lichkeit aus der menschlichen Subjektivität hervorbrechen soll , stöft
 die Malerei auf neue Schwierigkeiten . Die Tiefe des Gehalts
 fängt an zu übermächtig zu werden . Denn in den meisten Fällen ,
 wo Christus z . B. lehrt , wird die Kunst es nicht viel weiter bringen ,
 als daß sie ihn als den edelsten , würdigsten , weisesten Mann
 darstellt , etwa wie Pythagoras oder sonst einen anderen Weisen
 in Raphael's Schule von Athen . Eine vornehmlichste Aushülfe
 ist deshalb nur darin zu suchen , daß die Malerei die Göttlichkeit
 Christi hauptsächlich im Vergleiche zu seiner Umgebung , besonders
 im Kontraste gegen das Sündliche , die Reue und Buße oder die
 Niedrigkeit und Schlechtigkeit im Menschen zur Anschauung bringt ,
 oder umgekehrt durch Anbetende , welche als Menschen , als seines
 Gleichen durch ihre Anbetung ihn , der erscheint und da ist , der
 unmittelbaren Eristenz entrücken , so daß wir ihn in den Himmel
 des Geistes gehoben werden sehen , und zugleich den Anblick haben ,

[41 (0055)]
bsb10045988_00055

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 41

 1

 daß er nicht nur als Gott , sondern als gewöhnliche , natürliche ,
 nicht ideale Gestalt erschienen ist , und als Geist wesentlich sein
 Daseyn in der Menschheit , der Gemeinde hat , und im Reflexe
 derselben seine Göttlichkeit ausdrückt . Diesen geistigen Reflex
 jedoch müssen wir nicht so nehmen , als wenn Gott in der
 Menschheit als in einer bloßen Accidenz oder äußeren Gestal-
 tung und Ausdrucksweise vorhanden sey , sondern wir müssen
 das geistige Daseyn im Bewußtseyn des Menschen als die
 wesentliche geistige Existenz Gottes ansehn . Eine solche Darstel =
 lungsart wird besonders da einzutreten haben , wd Christus als
 Mann , Lehrer ; als Auferstandener , oder verklärt und gen Him-
 mel fahrend uns vor Augen gestellt werden soll . In dergleichen
 Situationen nämlich sind die Mittel der Malerei , die mensch =
 liche Gestalt und ihre Farbe , das Antlik , der Blick des Auges
 an und für sich nicht zureichend , um das vollkommen auszudrük-
 ken , was in Christus liegt . Am wenigsten aber kann hier die
 antike Schönheit der Formen ausreichen . Besonders die Auf-
 erstehung , Verklärung und Himmelfahrt , wie überhaupt alle
 Scenen aus dem Leben Christi , in welchen er nach der Kreuzigung
 und dem Tode bereits dem unmittelbaren Daseyn als dieser ein-
 zelne Mensch entnommen und auf dem Wege der Rückkehr zum
 Vater ist , fordern in Christus selbst einen höheren Ausdruck der
 Göttlichkeit , als ihn die Malerei vollständig zu geben vermag , indem
 fle hier das eigentliche Mittel , durch welches sie darstellen muß ,
 die menschliche Subjektivität in ihrer Außengestalt , verwischen und
 dieselbe in einem reineren Lichte verklären soll .

 Vortheilhafter und ihrem Zweck entsprechender sind deshalb
 diejenigen Situationen aus der Lebensgeschichte Christi , in welchen
 er in sich selbst geistig noch nicht vollendet , oder wo die Göttlichkeit
 gehemmt , erniedrigt , im Momente der Negation erscheint . Dies ist
 in Christi Kindheit und in der Passionsgeschichte der Fall .
 Das Christus Kind ist , drückt einer Seits bestimmt seine
 Bedeutung , die er in der Religion hat , aus ; er ist Gott , der

 1

[42 (0056)]
bsb10045988_00056

 42
 Erster Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Mensch wird , und deshalb auch den natürlichen Stufengang des
 Menschlichen durchmacht ; anderer Seits liegt zugleich darin , daß
 er als Kind vorgestellt wird , die sachliche Ohnmöglichkeit , das
 schon alles klar zeigen zu können , was er an sich ist . Hier hat
 nun die Malerei den unberechenbaren Vortheil , daß sie aus der
 Naivetät und Unschuld des Kindes eine Hoheit und Erhabenheit
 des Geistes hervorleuchten läßt , welche Theils durch diesen Kon-
 trast schon an Macht gewinnt , Theils , eben weil sie einem Kinde
 angehört , in dieser Tiefe und Herrlichkeit in einem unendlich
 geringeren Grade zu fordern ist , als in Christus dem Manne ,
 Lehrer , Weltrichter u . f . f . So sind Raphael's Christuskinder ,
 besonders das der sirtinischen Madonna in Dresden , vom
 schönsten Ausdruck der Kindlichkeit , und doch zeigt sich in ihnen
 ein Hinausgehn über die bloß kindliche Unschuld , welches eben =
 soschr das Göttliche in der jungen Hülle gegenwärtig sehen , als
 auch die Erweiterung dieser Göttlichkeit zur unendlichen Offen-
 barung ahnen läßt , und zugleich wieder im Kindlichen die Recht =
 fertigung enthält , daß solche Offenbarung noch nicht vollendet
 dasteht . Bei van Eyck'schen Madonnenbildern dagegen sind die
 Kinder jedesmal das am wenigsten Gelungene ; meist steif , und
 in der mangelhaften Gestalt neugeborner Kinder . Man will
 darin etwas Absichtliches , Allegorisches sehn : sie sehen nicht schön ,
 weil nicht die Schönheit des Christuskindes das ausmache , was
 verehrt werde , sondern Chriftus als Christus . Bei der Kunst
 aber darf solche Betrachtung nicht hereinkommen , und Raphael's
 Kinder stehn als Kunstwerke in dieser Rücksicht weit höher ...

 :

 Ebenso zweckmäßig ist die Darstellung der Leidensgeschichte ,
 der Verspottung , Dornenkrönung , des Ecce homo , der Kreuz-
 tragung , Kreuzigung , Abnahme vom Kreuz , Grablegung u . s . f .
 Denn hier ist es eben die Göttlichkeit im Gegentheil ihres Trium-
 phes in der Erniedrigung ihrer unbegrenzten Macht und Weis-
 heit , was den Gehalt abgiebt . Dies bleibt die Kunst nicht nur
 überhaupt vorzustellen im Stande , sondern die Originalität der

[43 (0057)]
bsb10045988_00057

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 43

 1

 Konception hat zugleich in diesem Inhalte einen großen Spiel-
 raum , ohne in's Phantastische auszuschweifen . Es ist Gott , der
 leidet , insofern er Mensch ist , in dieser bestimmten Schranke ist ,
 und so zeigt sich der Schmerz nicht nur als menschlicher Schmerz
 über menschliches Schicksal , sondern es ist ein ungeheures Leiden ,
 die Empfindung unendlicher Negativität , aber in menschlicher
 Gestalt , als subjektive Empfindung ; und doch tritt , indem es
 Gott ist , der leidet , wiederum die Milderung , Herabsetung seines
 Leidens ein , das nicht zum Ausbruch der Verzweiflung , nicht zu
 Verzerrung und Gräflichkeit kommen kann . Dieser Ausdruck von
 Seelenleiden ist besonders in mehreren italienischen Meistern
 eine ganz originelle Schöpfung . Der Schmerz ist in den unteren
 Theilen des Gesichts nur Ernst , nicht wie im Laokoon ein Ver =
 zichen der Muskeln , das auf ein Schreien könnte gedeutet werden ,
 aber in Augen und Stirne sind es Wellen , Stürme des Set-
 lenleidens , die gleichsam sich übereinander herwälzen ; die
 Schweißtropfen der inneren Qual brechen hervor , aber eben auf
 der Stirn , in welcher der unverrrückbare Knochen das Haupt =
 bestimmende ausmacht , und gerade in diesem Punkte , wo Nase ,
 Augen und Stirn zusammenkommen , und sich das innere Sinnen ,
 die geistige Natur koncentrirt und diese Seite hervortreibt , sind
 es nur wenige Häute und Muskeln , die keiner großen Verzie =
 hung fähig sind , und dieses Leiden eben damit gehalten und
 zugleich unendlich zusammengefast erscheinen lassen . Insbesondere
 erinnere ich mich eines Kopfes in der Gallerie von Schleisheim ,
 in welchem der Meister - ich glaube Guido Reni und dann
 auch in ähnlichen Darstellungen Andere , ein ganz eigenthüm-
 liches Kolorit erfunden haben , das nicht der menschlichen Farbe
 angehört . Sie hatten die Nacht des Geistes zu enthüllen und
 schusen sich hier eine Farbengebung , die eben diesem Gewitter =
 sturme , diesen schwarzen Wolken des Geistes , die zugleich fest
 umschlossen sind von der chernen Stirne der göttlichen Natur ,
 auf's herrlichste entspricht .

[44 (0058)]
bsb10045988_00058

 44
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Als den vollkommensten Gegenstand aber habe ich bereits
 die in sich befriedigte Liebe angegeben , deren Objekt kein
 bloß geistiges Jenseits , sondern gegenwärtig ist , so daß wir die
 Liebe selbst in ihrem Gegenstande vor uns sehen . Die höchste ,
 eigenthümlichste Form dieser Liebe ist die Mutterliebe Maria's
 zu Christus , die Liebe der einen Mutter , die den Heiland der
 Welt geboren und in ihren Armen trägt . Es ist dies der schönste
 Inhalt , zu dem sich die christliche Kunst überhaupt und vornehmlich
 die Malerei in ihrem religiösen Kreise emporgehoben hat . )
 1. Die Liebe zu Gott und näher zu Christus , der zur Rechten
 Gottes sist , ist rein geistiger Art ; ihr Gegenstand ist nur den
 Augen der Seele sichtbar , so daß es hier nicht zu der eigentlichen
 Verdoppelung kommt , die zur Liebe gehört , und kein zugleich
 auch natürliches Band die Liebenden befestigt und von Hause
 aus aneinander kettet . Jede andere Liebe umgekehrt bleibt Theils
 in ihrer Neigung zufällig , Theils haben die Liebenden , wie Ge-
 schwister z . V. , oder der Vater in der Liebe zu den Kindern ,
 noch außerhalb dieses Verhältnisses andere Bestimmungen , von
 welchen sie wesentlich in Anspruch genommen werden . Der Vater ,
 Bruder haben sich der Welt , dem Staat , Gewerbe , Krieg , kurz
 allgemeinen Zwecken zuzuwenden , die Schwester wird Gattinn ,
 Mutter u . s . w . Bei der Liebe der Mutter dagegen ist überhaupt
 schon die Liebe zum Kinde weder etwas Zufälliges , noch ein
 bloß einzelnes Moment , sondern es ist ihre höchste irdische Be =
 stimmung , in welcher ihr natürlicher Charakter und ihr heiligster
 Beruf unmittelbar in Eins zusammenfallen . Wenn aber bei der
 sonstigen Mutterliebe die Mutter im Kinde zugleich den Gatten
 und die innerste Einigung mit demselben anschaut und empfindet ,
 so bleibt in der Beziehung Maria's zum Kinde auch diese Seite
 fort . Denn ihre Empfindung hat nichts mit ehelicher Liebe zu
 einem Manne gemein , im Gegentheil , ihr Verhältnis zu Joseph
 ist mehr geschwisterlicher Art , und von Joseph's Seite ein
 Gefühl geheimnißreicher Ehrfurcht vor dem Kinde , das Gottes

[45 (0059)]
bsb10045988_00059

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 45

 und Maria's ist . So kommt denn die religiöse Liebe in ihrer
 vollsten und innigsten menschlichen Form , nicht in dem leidenden
 und erstandenen oder unter seinen Freunden weilenden Christus ,
 sondern in der weiblichen empfindenden Natur , in Maria zur
 Anschauung . Ihr ganzes Gemüth und Daseyn überhaupt ist
 menschliche Liebe zu dem Kinde , das sie das Ihre nennt , und
 zugleich Verehrung , Anbetung , Liebe zu Gott , mit dem sie sich Eins
 empfindet . Sie ist demüthig vor Gott und doch in dem unend =
 lichen Gefühl , die Eine zu seyn , die vor allen anderen Jungfrauen
 die gebenedeite ist ; sie ist nicht selbstständig für sich , sondern erst
 in ihrem Kinde , in Gott vollendet , aber in ihm , sey es an der
 Krippe , sey es als Himmelsköniginn , befriedigt und beseeligt ,
 ohne Leidenschaft und Sehnsucht , ohne weiteres Bedürfniß , ohne
 anderen Zweck , als zu haben und halten , was sie hat .

 Die Darstellung dieser Liebe erhält nun von Seiten des
 religiösen Inhalts einen breiten Verlauf ; die Verkündigung , die
 Heimsuchung , Geburt , Flucht nach Aegypten u . s . f . z . B. gehören
 hicher . Hiezu gesellen sich dann im späteren Lebensgange die
 Jünger und Frauen , welche Christus folgen , und in welchen
 die Liebe zu Gott mehr oder weniger ein persönliches Verhältniß
 der Liebe zu dem lebendigen , gegenwärtigen Heiland wird , der
 als wirklicher Mensch unter ihnen wandelt ; ebenso die Liebe der
 Engel , die bei der Geburt und vielen anderen Scenen zu Christus
 in ernsterer Andacht oder unschuldiger Freudigkeit herniederschwe =
 ben . In allen diesen stellt besonders die Malerei den Frieden
 und das volle Genügen der Liebe dar .

 Aber dieser Frieden geht ebensosehr zum innersten Leiden fort .
 Maria sieht Christus das Kreuz tragen , sie sieht ihn am Kreuze leiden
 und sterben , vom Kreuze herabgenommen und begraben werden , und
 Keines Schmerz von Allen ist tiefer als der ihrige . Doch auch in
 solchem Leiden macht weder die Starrheit des Schmerzes oder nur
 des Verlustes , noch das Tragen der Nothwendigkeit oder die An-
 klage der Ungerechtigkeit des Schicksals den eigentlichen Inhalt aus ,

[46 (0060)]
bsb10045988_00060

 46
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 so daß hier besonders die Vergleichung mit dem Schmerze der
 Niobe charakteristisch wird . Auch Niobe hat alle ihre Kinder
 verloren , und steht nun da in reiner Hoheit und unverkümmerter
 Schönheit . Was sich hier erhält , ist die Seite der Existenz dieser
 Unglücklichen , die zur Natur gewordene Schönheit , welche den
 ganzen Umfang ihrer daseyenden Realität ausmacht ; diese wirk-
 liche Individualität bleibt in ihrer Schöne , was sie ist . Aber
 ihr Inneres , ihr Herz hat den ganzen Gehalt seiner Liebe , seiner
 Seele verloren ; - ihre Individualität und Schönheit kann nur
 versteinern . Der Schmerz der Maria ist von ganz anderer Art .
 Sie empfindet , fühlt den Dolch , der die Mitte ihrer Seele
 durchdringt , das Herz bricht ihr , aber ste versteinert nicht . Sie
 hatte nicht nur die Liebe , sondern ihr volles Inneres ist die
 Liebe , die freie konkrete Innigkeit , die den absoluten Inhalt
 dessen bewahrt , was sie verliert , und in dem Verluste selbst des
 Geliebten in dem Frieden der Liebe bleibt . Das Herz bricht ihr ;
 aber das Substantielle ihres Herzens , der Gehalt ihres Gemüths ,
 der in unverlierbarer Lebendigkeit durch ihr Seelenleiden scheint ,
 ist etwas unendlich Höheres ; die lebendige Schönheit der Seele ,
 gegen die abstrakte Substanz , deren leiblich ideales Daseyn ,
 wenn sie verloren geht , unverdorben bleibt , aber zu Stein wird .

 Ein lehter Gegenstand in Bezug auf Maria ist endlich ihr
 Tod und ihre Himmelfahrt . Den Tod der Maria , in welchem sie
 den Reiz der Jugend wiedererhält , hat besonders Schoreel schön
 gemalt . Der Meister hat hier der Jungfrau den Ausdruck des
 Somnambulismus , des Erstorbenseyns , der Erstarrung und Blind-
 heit nach Außen mit dem Ausdruck gegeben , daß der Geist , der
 dennoch durch die Züge hindurchblickt , sich anderwärts befindet
 und seelig ist .

 γγ ) Drittens nun tritt zu dem Kreise dieser wirklichen
 Gegenwart Gottes in seinem und der Seinen Leben , Leiden und
 Verklärtwerden die Menschheit , das subjektive Bewußtseyn ,
 das sich Gott oder specieller die Akte seiner Geschichte zum Gegen-

[47 (0061)]
bsb10045988_00061

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 47

 ftande seiner Liebe macht , und sich nicht zu irgend einem zeit-
 lichen Inhalt , sondern zum Absoluten verhält . Auch hier sind
 die drei Seiten , die herausgehoben werden können , die ruhige
 Andacht , die Buße und Konversion , welche im Innern und
 Aeußeren die Leidengeschichte Gottes am Menschen wiederholt , sowie
 drittens die innere Verklärung und Seligkeit der Reinigung .

 Was erstens die Andacht als solche angeht , so giebt sie
 hauptsächlich den Inhalt für die Anbetung ab . Diese Situa-
 tion ist einer Seits Demüthigung , Hingabe seiner , das Suchen
 des Friedens in einem Anderen , anderer Seits nicht bitten
 aber beten . Bitten und Beten sind zwar eng verwandt , info-
 fern auch das Gebet eine Bitte seyn kann . Doch das eigentliche
 Bitten will etwas für sich ; es dringt in den , der etwas mir
 Wesentliches besikt , um ihn durch meine Bitten mir geneigt , ihm
 das Herz weich zu machen , seine Liebe zu mir zu erregen , also
 das Gefühl seiner Identität mit mir zu erwecken ; was ich aber
 beim Bitten empsinde , ist das Verlangen nach etwas , das der
 Andere verlieren soll , damit ich es empfange ; der Andere soll
 mich lieben , damit meine Selbstliebe befriedigt , mein Nuzen ,
 mein Wohl befördert werde . Ich dagegen gebe nichts weiteres
 dabei auf , als etwa das , was in dem Bekenntnis liegt , daß
 der Gebetene dergleichen über mich vermöge . Solcher Art nun
 ist das Beten nicht ; es ist eine Erhebung des Herzens zu dem
 Absoluten , das an und für sich die Liebe ist und nichts für sich
 hat ; die Andacht selber wird die Gewährung , die Bitte selber die
 Seligkeit . Denn obschon das Gebet auch eine Bitte um irgend
 etwas Besonderes enthalten kann , so ist doch nicht dieses
 Besondere das , was sich eigentlich ausdrücken soll , sondern das
 Wesentliche ist die Gewißheit der Erhörung überhaupt , nicht der
 Erhörung in Betreff dieses Besondern , aber das absolute Zu-
 trauen , daß Gott mir zutheilen werde , was zu meinem Besten
 gereicht . Auch in dieser Beziehung ist das Beten selbst die Be-
 friedigung , der Genuß , das gusdrückliche Gefühl und Bewußtseyn

[48 (0062)]
bsb10045988_00062

 48 - Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 der ewigen Liebe , die nicht nur als Strahl der Verklärung
 die Gestalt und Situation durchscheint , sondern für sich die
 Situation und das Darzustellende , Existirende ausmacht . Diese
 Situation der Anbetung haben z . B. der Papst Sixtus auf dem
 nach ihm benannten raphaelischen Gemälde , die heilige Barbara
 ebendaselbst , ebenso unzählige Anbetungen der Apostel und Hei =
 ligen , des Heiligen Franciskus z . B. unter dem Kreuz , wo nun
 statt des Schmerzes Christi , oder statt des Zagens , Zweifelns ,
 Verzweifelns der Jünger die Liebe und Verehrung Gottes , das
 in ihn versinkende Gebet zum Inhalt erwählt wird . Es sind
 dieß besonders in den älteren Epochen der Malerei meist alte
 im Leben und Leiden durchgearbeitete Gesichter , portraitmäßig
 aufgefast , aber andächtige Seelen , so daß dieses Anbeten nicht
 nur in diesem Moment ihr Geschäft ist , sondern sie werden
 gleichsam zu Geistlichen , Heiligen , deren ganzes Leben , Denken ,
 Begehren und Wollen die Andacht ist , und deren Ausdruck bei
 aller Portraitmäßigkeit nichts anderes enthält , als diese Zuver =
 sicht und diesen Frieden der Liebe . Anders jedoch ist dies schon
 bei älteren deutschen und niederländischen Meistern . Das Sujet
 des cölner Dombildes z . B. sind die anbetenden Könige und die
 Patrone Cölns ; auch in der van eyckischen Schule war dieser
 Gegenstand sehr beliebt . Hier nun sind die Anbetenden häufig
 bekannte Personen , Fürsten , wie man z . B. auf der berühmten
 Anbetung bei den Gebrüdern Boisserée , welche für ein Werk van
 Eyck's ausgegeben wird , in zweien der Könige Philipp von
 Burgund und Karl den Kühnen hat erkennen wollen . Diesen
 Gestalten sicht man es an , daß sie auch außerdem noch etwas
 sind , andere Geschäfte haben , und hier nur gleichsam am Sonn-
 tag oder Morgens früh in die Messe gehn , die übrige Woche
 aber oder den übrigen Tag anderweitige Geschäfte treiben .
 Besonders sind auf niederländischen oder deutschen Bildern die
 Donatare fromme Ritter , gottesfürchtige Hausfrauen mit ihren
 Söhnen und Töchtern . Sie gleichen der Martha , die ab- und

[49 (0063)]
bsb10045988_00063

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 49

 zugeht , und sich auch um Aeußerliches und Weltliches bemüht ,
 und nicht der Maria , die das beste Theil erwählt hat . Es fehlt
 ihnen zwar in ihrer Frömmigkeit nicht an Innigkeit und Gemüth ,
 aber es ist nicht der Gesang der Liebe , der ihre ganze Natur
 ausmacht , und der nicht bloß eine Erhebung , ein Gebet oder
 Dank für empfangene Gewährung , sondern ihr einziges Leben ,
 wie das der Nachtigall , seyn müßte .

 Der Unterschied , welcher im Allgemeinen auf dergleichen Gemäl
 den zwischen Heiligen und Anbetenden , und frommen Mitgliedern
 der christlichen Gemeinde in ihrem wirklichen Daseyn zu machen
 ist , läßt sich dahin angeben , daß die Betenden besonders auf
 italienischen Bildern im Ausdruck ihrer Frömmigkeit eine voll =
 kommene Uebereinstimmung des Aeußern und Innern zeigen . Das
 seelenvolle Gemüth erscheint auch als das Seelenvolle haupt-
 sächlich der Gesichtsformen , die nichts den Gefühlen des Herzens
 Entgegengesektes oder von denselben Verschiedenes ausdrücken .
 Dies Entsprechen ist dagegen in der Wirklichkeit nicht jedesmal
 vorhanden . Ein weinendes Kind z . B. , besonders wenn es eben
 zu weinen anfängt , bringt uns oft , unabhängig davon , daß wir
 wissen , sein Leiden sey nicht der Thränen werth , durch seine
 Grimassen zum Lachen ; ebenso verzerren ältere Leute , wenn sie
 lachen wollen , ihr Gesicht , weil die Züge zu fest , kalt und eisern
 sind , um sich einem natürlichen , unangestrengten Lachen oder
 freundlichen Lächeln zu bequemen . Solche Unangemessenheit der
 Empfindung und der sinnlichen Formen , in welchen die Frömmig
 keit sich ausspricht , muß die Malerei vermeiden , und soviel als
 möglich die Harmonie des Innern und Aeußern zu Stande
 bringen ; was denn auch die Italiener im vollsten Maaße , die
 Deutschen und Niederländer , weil sie portraitartiger darstellen ,
 weniger gethan haben .

 Als eine fernere Bemerkung will ich noch hinzufügen , daß
 diese Andacht der Seele auch nicht das angstvolle Rufen in äußerer
 Aesthetik . **

 4

[50 (0064)]
bsb10045988_00064

 50
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Noth oder Seelennoth seyn n
 lutherische Kirchenlieder enthalten , - als z . B. wie der Hirsch .
 schreiet nach frischem Wasser , so schreit meine Seele nach Dir
 sondern ein Hinschmelzen , wenn auch nicht so süß wie bei Non-
 nen , eine Hingebung der Seele und ein Genuß dieses Hingebens ,
 ein Befriedigtseyn , Fertigseyn . Denn die Noth des Glaubens ,
 die angstvolle Verkümmerung des Gemüths , dieß Zweifeln und
 Verzweifeln , das im Ringen und in der Entzweiung bleibt , solche

 1

 muß , wie es die Psalmen und viele

 -

 hypochondrische Frömmigkeit , welche niemals weiß , ob sie auch
 nicht in Sünde , ob die Reue auch wahr , und die Gnade durch-
 gedrungen ist , solche Hingebung , in welcher sich das Subjekt
 doch nicht kann fahren lassen , und dieß gerade durch seine Angst
 beweist , gehört nicht zur Schönheit des romantischen Ideals . Eher
 schon kann die Andacht das Auge sehnsüchtig gegen den Himmel
 emporschlagen , obgleich es künstlerischer und befriedigender ist ,
 wenn der Blick auf ein gegenwärtiges , diesseitiges Objekt der
 Anbetung , auf Maria , Christus , einen Heiligen u . s . f . gerichtet
 ist . Es ist leicht , ja zu leicht , einem Bilde dadurch ein höheres
 Interesse zu geben , daß die Hauptfigur den Blick gen Himmel ,
 ins Jenseitige hinein hebt , wie denn auch heutigen Tags dies
 leichte Mittel gebraucht wird , Gott , die Religion zur Grundlage
 des Staats zu machen , oder alles und jedes , statt aus der Ver-
 nunft der Wirklichkeit , mit Bibelstellen zu erweisen . Bei Guido
 Reni z . B. ist es zur Manier geworden , seinen Bildern diesen
 Blick und Augenaufschlag zu geben . Die Himmelfahrt Mariä
 in München z . B. hat sich den höchsten Ruhm bei Freunden und
 Kunstkennern erworben , und allerdings ist die hohe Glorie der
 Verklärung , der Versenkung und Auflösung der Seele in den
 Himmel und die ganze Haltung der in den Himmel hinein-
 schwebenden Figur , die Helligkeit und Schönheit der Farbe , von
 der höchsten Wirkung ; aber ich finde es für Maria dennoch an-
 gemessener , wenn sie in ihrer gegenwärtigen Liebe und Beseligung ,
 mit dem Blick auf das Kind dargestellt wird ; die Sehnsucht ,

[51 (0065)]
bsb10045988_00065

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 51

 das Streben , jener Blick gen Himmel streifen nahe an die moderne
 Empfindsamkeit heran .

 :

 Der zweite Punkt nun betrifft das Hereintreten der Nega-
 tivität in die geistige Andacht der Liebe . Die Jünger , Heiligen ,
 Märtyrer haben zum Theil äußerlich , zum Theil nur im Innern
 denselben Schmerzensweg entlang zu gehen , auf welchem Christus
 ihnen in der Passionsgeschichte vorangewandelt ist .

 Dieser Schmerz liegt zum Theil an der Grenze der Kunst ,
 welche die Malerei zu überschreiten leicht geneigt seyn kann , info-
 fern sie sich die Grausamkeit und Gräßlichkeit des körperlichen
 Leidens , das Schinden und Braten , die Peinigung und Qual
 der Kreuzigung zum Inhalte nimmt . Dies darf ihr , wenn sle
 nicht aus dem geistigen Ideal heraustreten soll , nicht erlaubt
 werden , und nicht etwa bloß , weil dergleichen Martern vor's
 Auge zu bringen nicht sinnlich schön ist , oder weil wir heutigen
 Tags schwache Nerven haben , sondern aus dem höheren Grunde ,
 daß es um diese sinnliche Seite nicht zu thun ist . Die geistige
 Geschichte , die Seele in ihrem Leiden der Liebe , und nicht das
 unmittelbare körperliche Leiden an einem Subjekte selbst , der
 Schmerz um das Leiden Anderer , oder der Schmerz in sich selbst
 über den eigenen Unwerth ist der eigentliche Inhalt , der gefühlt
 und dargestellt werden soll . Die Standhaftigkeit der Märtyrer
 in sinnlichen Grausamkeiten ist eine Standhaftigkeit , die bloß
 sinnlichen Schmerz erträgt , im geistigen Ideal aber hat es die
 Seele mit sich , ihrem Leiden , der Verlegung ihrer Liebe , der
 innern Bufe , Trauer , Reue und Zerknirschung zu thun .

 Auch bei dieser inneren Pein darf dann aber die positive .
 Seite nicht fehlen . Die Seele muß der objektiven , an und für sich
 vollbrachten Versöhnung des Menschen mit Gott gewiß und nur
 bekümmert seyn , daß dies ewige Heil auch in ihr subjektiv werde .
 In dieser Weise sehen wir häufig Büsende , Märtyrer , Mönche ,
 die in der Gewißheit der objektiven Versöhnung Theils in der
 Trauer sind um ein Herz , das aufgegeben werden soll , Theils

 4 *

[52 (0066)]
bsb10045988_00066

 52
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 diese Hingabe ihrer selbst vollbracht haben , doch die Versöhnung
 immer von Neuem vollbracht wissen wollen , und sich deshalb die
 Buße immer wieder auferlegen .

 Hier nun kann ein gedoppelter Ausgangspunkt genommen
 werden . Ist nämlich von Hause aus ein frohes Naturell , Freis
 heit , Heiterkeit , Entschiedenheit , die das Leben und die Bande der
 Wirklichkeit leicht nehmen und es kurz damit abzumachen wissen ,
 vom Künstler zu Grunde gelegt , so vergesellschaften sich damit
 auch mehr ein natürlicher Adel , Grazie , Frohheit , Freiheit und
 Schönheit der Form . Wenn dagegen ein halsstarriger , troziger ,
 roher , beschränkter Sinn die Voraussetzung abgiebt , so fordert
 die Ueberwindung eine harte Gewalt , um den Geist aus dem
 Sinnlichen und Weltlichen herauszuwinden und die Religion des
 Heils zu gewinnen . Bei solcher Widerspenstigkeit treten daher
 Härtere Formen der Kräftigkeit und Festigkeit ein , die Narben der
 Wunden , welche dieser Hartnäckigkeit geschlagen werden müssen ,
 find sichtbarer und bleibender , und die Schönheit der Formen
 fällt fort . -

 Drittens kann nun auch die positive Seite der Versöh-
 nung , die Verklärung aus dem Schmerz , die aus der Buse
 gewonnene Seligkeit für sich zum Inhalt gemacht werden , ein
 Gegenstand , der freilich leiche zu Abwegen verleitet ,

 Dies sind die Hauptunterschiede des absoluten geistigen Ideals
 als des wesentlichsten Inhaltes der romantischen Malerei ; es ist
 der Stoff ihrer gelungensten , gefeiertesten Werke , Werke , die
 unsterblich sind durch die Tiefe ihres Gedankens , und , wenn eine
 wahrhafte Darstellung hinzukommt , die höchste Steigerung des
 Gemüths zu seiner Beseligung , das Seelenvollste , Innigste aus-
 machen , was der Künstler irgend zu geben vermag .

 Nach diesem religiösen Kreise haben wir nun noch zweier
 anderer Gebiete Erwähnung zu thun .

 f ) Das Entgegengesekte gegen den religiösen Kreis ist das ,
 für sich genommen , ebenso Innigkeitslose als auch Ungöttliche

[53 (0067)]
bsb10045988_00067

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 53

 -

 die Natur , und näher in Bezug auf Malerei , die land-
 schaftliche Natur . Wir haben den Charakter der religiösen
 Gegenstände so angegeben , daß sich in ihnen die substantielle
 Innigkeit der Seele ausspreche , das Beisichseyn der Liebe im
 Absoluten . Die Innigkeit hat nun aber auch noch einen anderen
 Gehalt . Sie kann auch in dem ihr schlechthin Aeußeren einen
 Anklang an das Gemüth finden , und in der Objektivität
 als solcher Züge erkennen , die dem Geistigen verwandt sind .
 Ihrer Unmittelbarkeit nach werden zwar Hügel , Berge , Wäl-
 der , Thalgründe , Ströme , Ebenen , Sonnenschein , der Mond ,
 der gestirnte Himmel u . s . f . bloß als Berge , Ströme , Sonnen
 schein wahrgenommen , aber erstens sind diese Gegenstände schon
 für sich von Interesse , insofern es die freie Lebendigkeit der
 Natur ist , die in ihnen erscheint , und ein Zusammenstimmen mit
 dem Subjekt als selbst lebendigem bewirkt ; zweitens bringen
 die besonderen Situationen des Objektiven Stimmungen in das
 Gemüth herein , welche den Stimmungen der Natur entsprechen .
 In diese Lebendigkeit , in dieses Antönen an Seele und Gemüth
 kann der Mensch sich einleben , und so auch in der Natur innig
 seyn . Wie die Arkadier von einem Pan sprachen , der im Düster
 des Waldes in Schauer und Schrecken verscht , so sind die ver
 schiedenen Zustände der landschaftlichen Natur in ihrer milden
 Heiterkeit , ihrer duftigen Ruhe , ihrer Frühlingsfrische , ihrer
 winterlichen Erstarrung , ihrem Erwachen am Morgen , ihrer
 Abendruhe u . s . f . bestimmten Gemüthszuständen gemäß . Die
 ruhige Tiefe des Meers , die Möglichkeit einer unendlichen Macht
 des Aufruhrs hat ein Verhältnis zur Seele , wie umgekehrt Ge-
 witter , das Brausen , Heranschwellen , Ueberschäumen , Brechen
 der sturmgepeitschten Wellen die Seele zu einem sympathetischen
 Tönen bewegen . Diese Innigkeit hat die Malerei auch zu ihrem
 Gegenstande . Deshalb dürfen nun aber nicht die Naturobjekte
 als solche in ihrer bloß äußerlichen Form und Zusammenstellung
 den eigentlichen Inhalt ausmachen , so daß die Malerei zu einer

[54 (0068)]
bsb10045988_00068

 54
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 bloßen Nachahmung wird , sondern die Lebendigkeit der Natur ,
 welche sich durch alles hindurcherstreckt und die charakteristische
 Sympathie besonderer Zustände dieser Lebendigkeit mit bestimmten
 Seelenstimmungen in den dargestellten landschaftlichen Gegenden
 hervorzuheben und lebhafter herauszukehren , dies innige Eingehn
 erst ist das geistvolle und gemüthreiche Moment , durch welches
 die Natur nicht nur als Umgebung , sondern auch selbstständig
 zum Inhalt der Malerei werden kann .

 2 ) Eine dritte Art der Innigkeit endlich ist diejenige ,
 welche bei Theils ganz unbedeutenden Objekten , die aus ihrer
 landschaftlichen Lebendigkeit herausgerissen sind , Theils bei Scenen
 des menschlichen Lebens stattfindet , die uns nicht nur als ganz
 zufällig , sondern sogar als niedrig und gemein erscheinen können .
 Ich habe schon bei anderer Gelegenheit ( Aesth . Abth . I. S. 208 ff .
 u . Abth . II . S. 219-226 ) das Kunstgemässe solcher Gegenstände
 zu rechtfertigen gesucht . In Rücksicht auf Malerei will ich zu der
 bisherigen Betrachtung nur noch folgende Bemerkungen hinzufügen .

 Die Malerei hat es nicht nur mit der inneren Subjektivität ,
 sondern zugleich mit dem in sich partikularisirten Innern
 zu thun . Dies Innere nun , eben weil es die Besonderheit zum
 Princip hat , bleibt nicht bei dem absoluten Gegenstande der
 Religion stehn , und nimmt sich ebensowenig vom Aeußeren nur
 die Naturlebendigkeit und deren bestimmten landschaftlichen Cha-
 rakter zum Inhalt , sondern muß zu allem und jedem fortgehn ,
 wo hinein der Mensch , als einzelnes Subjekt , sein Interesse
 legen und worin er seine Befriedigung finden kann . Schon in
 Darstellungen aus dem religiösen Kreise hebt die Kunst , jemehr
 sie steigt , umsomehr auch ihren Inhalt in das Irdische und
 Gegenwärtige hinein , und giebt demselben die Vollkommenheit
 weltlichen Daseyns , so dass die Seite der finnlichen Existenz durch
 die Kunst zur Hauptsache , und das Interesse der Andacht das
 geringere wird . Denn auch hier hat die Kunst die Aufgabe , dies
 Ideale ganz zur Wirklichkeit herauszuarbeiten , das den Sinnen

[55 (0069)]
bsb10045988_00069

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 55

 Entrückte sinnlich darstellig zu machen , und die Gegenstände aus
 der fernen Scene der Vergangenheit in die Gegenwart herüber-
 zubringen und zu vermenschlichen . - :

 Auf unserer Stufe nun ist es die Innigkeit im unmittelbar
 Gegenwärtigen selbst , in den alltäglichen Umgebungen , in dem
 Gewöhnlichsten und Kleinsten , was zum Inhalte wird .

 aa ) Fragen wir nun aber , was bei der sonstigen Armselig-
 keit oder Gleichgültigkeit solcher Stoffe den eigentlich kunstge =
 mäßen Gehalt abgebe , so ist das Substantielle , das sich darin
 erhält und geltend macht , die Lebendigkeit und Freudigkeit
 des selbstständigen Daseyns überhaupt , bei der größten Mannig =
 faltigkeit des eigenthümlichen Zwecks und Interesses . Der Mensch
 lebt immer im unmittelbar Gegenwärtigen ; was er in jedem
 Augenblick thut , ist eine Besonderheit , und das Rechte besteht darin ,
 jedes Geschäft , und sey es das kleinste , schlechthin auszufüllen ,
 mit ganzer Seele dabeizuseyn . Dann , wird der Meusch eins mit
 solcher Einzelnheit , für welche allein er zu existiren scheint , indem
 er die ganze Energie seiner Individualität hineingelegt hat . Dies
 Verwachsenseyn bringt nun diejenige Harmonie des Subjekts mit
 der Besonderheit seiner Thätigkeit in seinen nächsten Zuständen
 hervor , die auch eine Innigkeit ist , und hier den Reiz der Selbstz
 ständigkeit solch eines für sich totalen , abgeschlossenen und voll =
 endeten Daseyns ausmacht . So. liegt also das Interesse , das
 wir an dergleichen Darstellungen nehmen können , nicht im Gegen- =
 stande , sondern in dieser Seele der Lebendigkeit , die schon für
 sich , unabhängig von dem , worin sie sich lebendig erweist , jedem
 unverdorbenen Sinne , jedem freien Gemüth zusagt und ihm ein
 Gegenstand der Theilnahme und Freude ist . Wir müssen uns
 daher den Genuß nicht dadurch verkümmern , daß wir Kunstwerke
 dieser Art aus dem Gesichtspunkte der sogenannten Natürlich-
 keit und täuschenden Nachahmung der Natur zu bewundern auf-
 gefordert werden . Diese Aufforderung , welche dergleichen Werke
 an die Hand zu geben scheinen , ist selbst nur eine Täuschung

 :

 1

[56 (0070)]
bsb10045988_00070

 56
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 welche den eigentlichen Punkt verkennt . Denn die Bewunderung
 schreibt sich dann nur aus der bloß äußerlichen Vergleichung eines
 Kunstwerks und eines Naturwerks her , und bezicht sich nur auf die
 Uebereinstimmung der Darstellung mit einer sonst schon vorhan-
 denen Sache , während hier der eigentliche Inhalt und das Künst-
 lerische in der Auffassung und Ausführung die Nebereinstimmung
 der dargestellten Sache mit sich selbst , die für sich beseelte Rea-
 lität ist . Nach dem Principe der Täuschung können z . B. wohl
 die denner'schen Portraits gelobt werden , die zwar Nachahmungen
 der Natur sind , aber größten Theils die Lebendigkeit als solche ,
 auf die es hier ankommt , gar nicht treffen , sondern sich gerade
 darin ergehn , die Haare , Runzeln , überhaupt das darzustellen ,
 was zwar nicht ein abstrakt Todtes , doch ebensowenig die Leben-
 digkeit menschlicher Physiognomie ist .

 Lassen wir uns ferner den Genuß durch die vornehme Ver
 standesreflexion verflachen , daß wir dergleichen Sujets als gemein
 und unserer höheren Gedanken unwürdig betrachten , so nehmen
 wir den Inhalt ebenfalls nicht so , wie die Kunst ihn uns wirk-
 lich darbietet . Wir bringen dann nämlich nur das Verhält
 niß mit , welches wir unseren Bedürfnissen , Vergnügen , unserer
 fonstigen Bildung und anderweitigen Zwecken nach zu solchen
 Gegenständen haben , d . h . wir fassen sie nur nach ihrer äußeren
 Zweckmäßigkeit auf , wodurch nun unsere Bedürfnisse der
 lebendige Selbstzweck , die Hauptsache werden , die Lebendigkeit
 des Gegenstandes aber vernichtet ist , insofern er wesentlich nur
 dazu bestimmt erscheint , als bloßes Mittel zu dienen , oder uns
 ganz gleichgültig zu bleiben , weil wir ihn nicht zu gebrauchen
 wissen . Ein Sonnenblick z . B. , der durch eine offene Thür in
 ein Zimmer fällt , in das wir hineintreten , eine Gegend , die wir
 durchreisen , eine Nätherin , eine Magd , die wir emsig beschäftigt
 sehen , kann uns etwas durchaus Gleichgültiges seyn , weil wir
 weit davon abliegenden Gedanken und Interessen ihren Lauf geben ,
 und deshalb , iu diesem Selbstgespräch oder Dialog mit Anderen ,

[57 (0071)]
bsb10045988_00071

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 57

 1

 gegen unsere Gedanken und Reden die vor uns dastehende Situa-
 tion nicht zum Worte kommen lassen , oder nur eine ganz flüchtige
 Aufmerksamkeit darauf richten , die über die abstrakten Urtheile
 „ angenehm , schön , häßlich " u . s . f . nicht hinausreicht . So erfreuen
 wir uns auch wohl an der Lustigkeit eines Bauerntanzes , indem
 wir denselben oberflächlich mit ansehn , oder entfernen uns davon
 und verachten ihn , weil wir ein Feind von allem Rohen " sind .
 Achnlich geht es uns mit menschlichen Physiognomicen , mit denen
 wir im täglichen Leben verkehren , oder die uns zufällig begegnen .
 Unsere Subjektivität und Wechselthätigkeit kommt immer dabei
 mit ins Spiel . Wir sind getrieben , Diesem oder Jenem dies
 oder das zu sagen , haben Geschäfte abzumachen , Rücksichten zu
 nehmen , denken an Dieß oder Jenes von ihm , sehen ihn um
 diesen oder jenen Umstand an , den wir von ihm wissen , richten
 uns im Gespräche danach , schweigen von diesem , um ihn nicht
 zu verlegen , berühren jenes nicht , weil er's uns übel deuten
 möchte , kurz wir haben immer seine Geschichte , Rang , Stand ,
 unser Benehmen oder unser Geschäft mit ihm zum Gegenstande ,
 und bleiben in einem durchaus praktischen Verhältnisse oder in
 dem Zustande der Gleichgültigkeit und uuaufmerksamen Zerstreut-
 heit stehen .

 Die Kunst nun aber in Darstellung solcher lebendigen Wirk-
 lichkeit verändert vollständig unseren Standpunkt zu derselben ,
 indem fie ebensosehr alle die praktischen Verzweigungen abschnei-
 det , die uns sonst mit dem Gegenstande in Zusammenhang setzen ,
 und uns denselben ganz theoretisch entgegenbringt , als sie auch
 die Gleichgültigkeit aufhebt , und unsere anderwärts beschäftigte
 Aufmerksamkeit ganz auf die dargestellte Situation hinleitet , für
 die wir , um sie zu genießen , uns in uns sammeln und kon
 centriren müssen . - Die Skulptur besonders schlägt durch ihre
 ideale Produktionsweise die praktische Beziehung zu dem Gegen
 tande von Hause aus nieder , insofern ihr Werk sogleich zeigt ,
 dieser Wirklichkeit nicht anzugehören . Die Malerei dagegen führt

 .

[58 (0072)]
bsb10045988_00072

 58
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 uns einer Seits ganz in die Gegenwart einer uns näheren all-
 täglichen Welt hinein , aber sie zerreißt in ihr anderer Seits
 alle die Fäden der Bedürftigkeit , der Anziehung , Neigung oder
 Abneigung , welche uns zu solcher Gegenwart hinziehn oder von
 ihr abstoßen , und führt uns die Gegenstände als Selbstzweck in
 ihrer eigenthümlichen Lebendigkeit näher . Es sindet hier das
 Umgekehrte dessen statt , was Herr von Schlegel z . B. in der
 Geschichte des Pygmalion so ganz prosaisch als die Rückkehr des
 vollendeten Kunstwerks zum gemeinen Leben , zum Verhältniß der
 subjektiven Neigung und des realen Genusses ausspricht , eine
 Rückkehr , die das Gegentheil derjenigen Entfernung ist , in welche
 das Kunstwerk die Gegenstände zu unserem Bedürfnisse sext , und
 eben damit deren eigenes selbstständiges Leben und Erscheinen
 vor uns hinstellt .

 ββ ) Wie nun die Kunst in diesem Kreise einem Inhalte ,
 den wir sonst nicht für sich in seiner Eigenthümlichkeit gewähren
 lassen , die eingebüßte Selbstständigkeit revindicirt , so weiß fie
 zweitens solche Gegenstände festzuhalten , die in der Wirklich-
 keit nicht so verweilen , daß wir sie für sich zu beachten gewohnt
 würden . Je höher die Natur in ihren Organisationen und deren
 beweglichen Erscheinung hinaufreicht , desto mehr gleicht sie dem
 Schauspieler , der nur dem Augenblicke dient . In dieser Bezie
 hung habe ich es schon früher als einen Triumph der Kunst über
 die Wirklichkeit gerühmt , daß sie auch das Flüchtigste zu fixiren
 im Stande ist . In der Malerei nun betrifft dieses Dauerbar-
 machen des Augenblicklichen einer Seits wiederum die koncentrirte
 momentane Lebendigkeit in bestimmten Situationen , anderer
 Seits die Magie des Scheinens derselben in ihrer veränderlichen
 momentanen Färbung . Ein Trupp von Reitern z . B. kann sich
 in seiner Gruppirung , in den Zuständen jedes Einzelnen in jedem
 Augenblicke verändern . Wären wir selber dabei , so hätten wir
 ganz andere Dinge zu thun , als auf die Lebendigkeit dieser Ver-
 änderungen zu achten ; wir hätten dann aufzusteigen , abzusteigen ,

[59 (0073)]
bsb10045988_00073

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 59

 den Schnappsack aufzumachen , zu essen , zu trinken , auszuruhen ,
 die Pferde abzuschirren , zu tränken , zu füttern u . s . f . , oder wären
 wir im gewöhnlichen praktischen Leben Zuschauer , so sähen wir
 mit ganz anderen Interessen darauf ; wir würden wissen wollen ,
 was sie machen , was für Landsleute es sind , zu welchem Zweck
 ste ausziehn und dergl . mehr . Der Maler dagegen schleicht den
 vorübergehendsten Bewegungen , den flüchtigsten Ausdrücken des
 Gesichts , den augenblicklichsten Farbenerscheinungen in dieser Be-
 weglichkeit nach , und bringt sie bloß im Interesse dieser ohne ihn
 verschwindenden Lebendigkeit des Scheinens vor uns . Besonders
 das Spiel des Farbenscheins , nicht die Farbe als solche , sondern
 ihr Hell und Dunkel , das Hervor- und Zurücktreten der Gegen-
 stände ist der Grund , daß die Darstellung natürlich erscheint ;
 worauf wir in Kunstwerken weniger zu merken pflegen , als es
 diese Seite verdient , die uns erst die Kunst zum Bewusstseyn
 bringt . Außerdem nimmt der Künstler in diesen Beziehungen der
 Natur ihren Vorzug , ins Einzelnste zu gehn , konkret , bestimmt ,
 individualisirt zu seyn , indem er seinen Gegenständen die gleiche
 Individualität lebendiger Erscheinung in deren schnellsten Blizgen
 bewahrt , und doch nicht unmittelbare , streng nachgebildete Ein-
 zelnheiten für die bloße Wahrnehmung , sondern für die Phan =
 tasie eine Bestimmtheit giebt , in welcher zugleich die Allgemeinheit
 wirksam bleibt .

 ::

 yy ) Je geringfügiger nun , im Verhältnis zu religiösen
 Stoffen , die Gegenstände sind , welche diese Stufe der Malerei als
 Inhalt ergreift , desto mehr macht hier gerade die künstlerische
 Produktion , die Art des Sehens , Auffassens , Verarbeitens , die
 Einlebung des Künstlers in den ganz individuellen Umkreis seiner
 Aufgaben , die Seele und lebendige Liebe seiner Ausführung
 selbst eine Hauptseite des Interesses aus , und gehört mit zu
 dem Inhalt . Was der Gegenstand unter seinen Händen wird ,
 mux jedoch nichts seyn , was nicht derselbe in der That ist und
 seyn kann . Wir glauben nur etwas ganz Anderes und Neues

 1

[60 (0074)]
bsb10045988_00074

 60 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 zu sehen , weil wir in der Wirklichkeit nicht auf dergleichen
 Situationen und deren Farbenerscheinung so im Detail Acht
 haben . Umgekehrt kommt auch allerdings etwas Neues zu diesen
 gewöhnlichen Gegenständen hinzu ; nämlich eben die Liebe , der
 Sinn und Geist , die Seele , aus welcher sie der Künstler ergreift ,
 sich aneignet , und so seine eigene Begeisterung der Produktion
 dem , was er erschafft , als ein neues Leben einhaucht . -

 Dies sind die wesentlichsten Gesichtspunkte , welche in Betreff
 des Inhalts der Malerei zur Berücksichtigung kommen .

 b ) Die zweite Seite , von welcher wir demnächst zu sprechen
 haben , bezieht sich auf die näheren Bestimmungen , denen das
 sinnliche Material , insofern es den angegebenen Inhalt in sich
 aufnehmen soll , sich zugänglich erweisen muß .

 a ) Das Erste , was in dieser Rücksicht von Wichtigkeit
 wird , ist die Linearperspektive . Sie tritt als nothwendig
 ein , weil die Malerei nur die Fläche zu ihrer Verfügung hat ,
 während sie nicht mehr , wie das Basrelief der alten Skulptur ,
 ihre Figuren nebeneinander auf ein und demselben Plane aus =
 breiten kann , sondern zu einer Darstellungsweise fortgehn muß ,
 welche die Entfernung ihrer Gegenstände nach allen Raumdimen-
 stonen scheinbar zu machen genöthigt ist . Denn die Malerei hat
 den Inhalt , den sie erwählt , zu entfalten , in seiner vielfachen
 Bewegung vor Augen zu stellen , und die Figuren mit der äußeren
 landschaftlichen Natur , Gebäulichkeiten , Umgebung von Zim-
 meru u . s . f . in einem ganz anderen Grade , als dies die Skulptur
 selbst im Relief irgend wie vermag , in einen mannigfaltigen
 Zusammenhang zu bringen . Was nun die Malerei in dieser
 Rücksicht nicht in seiner wirklichen Entfernung in der realen
 Weise der Skulptur hinstellen kann , muß sie durch den Schein
 der Realität ersehen . Das Nächste besteht in dieser Rück-
 sicht darin , daß sie die eine Fläche , die sie vor sich hat , in
 unterschiedene , scheinbar von einander entfernt liegende Plane
 zertheilt , und dadurch die Gegensäge eines nahen Vorgrundes und

[61 (0075)]
bsb10045988_00075

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 61

 entfernten Hintergrundes erhält , welche durch den Mittelgrund
 wieder in Verbindung treten . Auf diese verschiedenen Plane stellt
 sie ihre Gegenstände hin . Indem sich nun die Objekte , je weiter
 fle vom Auge abliegen , um so mehr verhältnismäßig verkleinern ,
 und diese Abnahme in der Natur selbst schon mathematisch be-
 stimmbaren optischen Gesezen folgt , so hat die Malerei auch
 ihrer Seits diesen Regeln , welche durch die Uebertragung der
 Gegenstände auf eine Fläche wiederum eine specifische Art der
 Anwendung erhalten , Folge zu geben . Dies ist die Nothwendig-
 keit für die sogenannte lineare oder mathematische Perspektive in
 der Malerei , deren nähere Vorschriften wir jedoch hier nicht zu
 erörtern haben .

 β ) Zweitens nun aber stehn die Gegenstände nicht nur
 in bestimmter Entfernung von einander , sondern sind auch von
 unterschiedener Form . Diese besondere Raumumgrenzung , durch
 welche jedes Objekt in seiner specifischen Gestalt sichtbar gemacht
 wird , ist die Sache der Zeichnung . Erst die Zeichnung giebt
 sowohl die Entfernung der Gegenstände von einander , als auch
 die einzelne Gestalt derselben an . Ihr vorzüglichstes Gesetz ist
 die Richtigkeit in Form und Entfernung , welche sich freilich
 zunächst noch nicht auf den geistigen Ausdruck , sondern nur auf
 die äußere Erscheinung bezieht , und deshalb nur die selbst äußer-
 liche Grundlage bildet , doch besonders bei organischen Formen
 und deren mannigfaltigen Bewegungen durch die dadurch ein-
 tretenden Verkürzungen von großer Schwierigkeit ist . Insofern
 sich nun diese beiden Seiten rein auf die Gestalt und deren
 räumliche Totalität beziehn , so machen sie das Plastische , Skulp-
 turmäßige in der Malerei aus , das diese Kunst , da sie auch das
 Innerlichste durch die Ausengestalt ausdrückt , ebensowenig entbehren
 kann , als sie in anderer Rücksicht dabei stehn bleiben darf . Denn
 ihre eigentliche Aufgabe ist die Färbung , so daß in dem wahr-
 haft Malerischen Entfernung und Gestalt nur durch Farbenunter-
 schiede ihre eigentliche Darstellung gewinnen und darin aufgehn .

[62 (0076)]
bsb10045988_00076

 62
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 y ) Es ist deshalb die Farbe , das Kolorit , was den Maler
 zum Maler macht . Wir bleiben zwar gern beim Zeichnen und haupt-
 sächlich beim Skizzenhaften , als bei dem vornehmlich Genialen stehn ,
 aber wie erfindungsreich und phantasievoll auch der innere Geift
 in Skizzen aus der gleichsam durchsichtigeren , leichteren Hülle der
 Gestalt unmittelbar heraustreten kann , so muß doch die Malerei
 malen , wenn sie nicht nach der finnlichen Seite in der lebendigen
 Individualität und Partikularisation ihrer Gegenstände abstrakt
 bleiben will . Hiermit soll jedoch den Zeichnungen und besonders den
 Handzeichnungen der großen Meister , wie z . B. Raphael's und
 Albrecht Dürer's , ein bedeutender Werth nicht abgesprochen werden .
 Im Gegentheil haben nach einer Seite hin gerade Handzeichnun-
 gen das höchste Interesse , indem man das Wunder sieht , daß der
 ganze Geist unmittelbar in die Fertigkeit der Hand übergeht , die
 nun mit der größten Leichtigkeit , ohne Versuch , in augenblicklicher
 Produktion alles , was im Geiste des Künstlers liegt , hinstellt .
 Die dürer'schen Randzeichnungen z . B. in dem Gebetbuche auf
 der münchener Bibliothek sind von unbeschreiblicher Geistigkeit
 und Freiheit ; Einfall und Ausführung erscheint als eins und
 dasselbe , während man bei Gemälden die Vorstellung nicht ent-
 fernen kann , daß hier die Vollendung erst nach mehrfachem
 Uebermalen , ſtetem Fortschreiten und Verbessern geleistet sey .

 Dessenohngeachtet bringt erst die Malerei durch den Gebrauch
 der Farbe das Seelenvolle zu seiner eigentlich lebendigen Erschei =
 nung . Doch haben nicht alle Malerschulen die Kunst des Kolorits
 in gleicher Höhe gehabt , ja es ist eine eigenthümliche Erscheinung ,
 das fast nur die Venetianer und vorzüglich die Niederländer die
 vollkommenen Meister in der Farbe geworden sind .. Beide der
 See nahe , beide in einem niedrigen Lande , durchschnitten von
 Sümpfen , Wasser , Kanälen . Bei den Holländern kann man
 sich dies so erklären , daß sie bei einem immer nebelichten Horizonte
 die stete Vorstellung des grauen Hintergrundes vor sich hatten ,
 und nun durch dieses Trübe um so mehr veranlaßt wurden , das

 :

 :

[63 (0077)]
bsb10045988_00077

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 63

 Farbige in allen seinen Wirkungen und Mannigfaltigkeiten der
 Beleuchtung , Reflexe , Lichtscheine u . s . f . zu studieren , hervor-
 zuheben und darin gerade eine Hauptaufgabe ihrer Kunst zu
 finden . Gegen die Venetianer und Holländer gehalten , erscheint
 die sonstige Malerei der Italiener , Correggio und einige Andere
 ausgenommen , als trockener , saftloser , kälter und unlebendiger ..

 Näher nun lassen sich bei der Färbung folgende Punkte als
 die wichtigsten herausheben .

 aa ) Erstens die abstrakte Grundlage aller Farbe , das
 Helle und Dunkle . Wenn dieser Gegensak und seine Vers
 mittelungen für sich ohne weitere Farbenunterschiede in Wirkung
 gesezt werden , so kommen dadurch nur die Gegensätze des Weisen ,
 als des Lichts , und des Schwarzen , als des Schattens , so wie die
 Uebergänge und Nüancen zum Vorschein , welche die Zeichnung
 integriren , indem sie dem eigentlich Plastischen der Gestalt ange =
 hören , und die Hebung , Senkung , Kundung , Entfernung der
 Gegenstände hervorbringen . Wir können in dieser Rücksicht hier
 der Kupferstecherkunst , welche es nur mit dem Hell und Dunkel
 als solchem zu thun hat , beiläufig erwähnen . Außer dem unend-
 lichen Fleiß und der sorglichsten Arbeitsamkeit ist in dieser hoch =
 zuschätzenden Kunst , wenn sie auf ihrer Höhe steht , Geist mit
 der Nüzlichkeit großer Vervielfältigung verbunden , welche auch
 die Buchdruckerkunst hat . Doch ist sie nicht wie die Zeichnung
 als solche bloß auf Licht und Schatten angewiesen , sondern be =
 müht sich in ihrer heutigen Ausbildung besonders mit der Malerei
 in Wetteifer zu treten , und außer dem Hell und Dunkel , das
 durch die Beleuchtung bewirkt wird , auch noch diejenigen Unter =
 schiede größerer Helle oder Dunkelheit auszudrücken , welche durch
 die Lokalfarbe selbst hervorkommen ; wie sich z . B. im Kupferstich
 bei derselben Beleuchtung der Unterschied von blondem und
 schwarzem Haare sichtbar machen läßt .

 In der Malerei nun aber giebt das Hell und Dunkel ,
 wie gesagt , nur die Grundlage ab , obschon diese Grundlage

 :

 :

[64 (0078)]
bsb10045988_00078

 64
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 !

 von der höchsten Wichtigkeit ist . Denn sie allein bestimmt das
 Vor- und Zurücktreten , die Rundung , überhaupt das eigentliche
 Erscheinen der Gestalt als sinnlicher Gestalt , das , was man die ,
 Modelirung nennt . Die Meister des Kolorits treiben es in
 dieser Rücksicht bis zum äußersten Gegensatz des hellsten Lichtes
 und der tiefsten Schatten , und bringen nur dadurch ihre großen
 Effekte hervor . Doch ist ihnen dieser Gegensas nur erlaubt ,
 insofern er nicht hart , d . h . insofern er nicht ohne reichhaltiges
 Spiel der Uebergänge und Vermittelungen bleibt , die alles
 in Zusammenhang und Fluß sehen und bis zu den feinsten
 Nüancirungen fortgehn . Fehlen aber solche Gegensäge , so wird
 das Ganze flach , weil eben nur der Unterschied des Helleren oder
 Dunkeleren bestimmte Theile sich hervorheben , andere dagegen
 zurücktreten läßt . Besonders bei reichen Kompositionen und weiten
 Entfernungen der darzustellenden Gegenstände von einander wird
 es nothwendig , bis in das tiefste Dunkel hineinzugehn , um eine
 weite Stufenleiter für Licht und Schatten zu haben .

 f

 Was nun die nähere Bestimmtheit des Lichts und Schat-
 tens betrifft , so hängt dieselbe vornehmlich von der Art der vom
 Künstler angenommenen Beleuchtung ab . Das Tageslicht ,
 Morgen , Mittags- , Abendlicht , Sonnenschein oder Mondlicht ,
 klarer oder bewölkter Himmel , das Licht bei Gewittern , Kerzen-
 beleuchtung , beschlossenes , einfallendes oder gleichmäßig sich ver-
 breitendes Licht , die verschiedenartigsten Beleuchtungsweisen ver-
 ursachen hier die allermannigfaltigsten Unterschiede . Bei einer
 öffentlichen reichen Handlung , einer in sich selbst klaren Situa-
 tion des wachen Bewußtseyns ist das äußere Licht mehr Neben-
 sache , und der Künstler wird am besten das gewöhnliche Tageslicht
 gebrauchen , wenn nicht die Forderung dramatischer Lebendigkeit ,
 die gewünschte Heraushebung bestimmter Figuren und Gruppen
 und das Zurücktretenlaſſen anderer eine ungewöhnliche Beleuch =
 tungsweise , welche für dergleichen Unterschiede günstiger ist ,
 nothwendig macht . Die älteren großen Maler haben deshalb

[65 (0079)]
bsb10045988_00079

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 65

 Kontraste , überhaupt ganz specielle Situationen gleichsam der
 Beleuchtung wenig benust ; und mit Recht , da sie mehr auf das
 Geistige als solches als auf den Effekt der finnlichen Erschei
 nungsweise losgingen , und bei der überwiegenden Innerlichkeit
 und Wichtigkeit des Gehalts diese immer mehr oder weniger
 äußere Seite entbehren konnten . Bei Landschaften dagegen und
 unbedeutenden Gegenständen des gewöhnlichen Lebens wird die
 Beleuchtung von ganz anderem Belang . Hier sind die großen
 künstlerischen , oft auch künstlichen , magischen Effekte an ihrer
 Stelle . In der Landschaft z . B. können die kühnen Kontraste
 großer Lichtmassen und starker Schattenparthien die beste Wir-
 kung thun , doch ebensosehr auch zur bloßen Manier werden .
 Umgekehrt sind es in diesen Kreisen hauptsächlich die Lichtreflexe ,
 das Scheinen und Widerscheinen , dies wunderbare Lichteccho ,
 das ein besonders lebendiges Spiel von Hell und Dunkel hervor-
 bringt , und sowohl für den Künstler , als auch für den Beschauer
 ein gründliches und anhaltendes Studium erfordert . Dabei kann
 denn die Beleuchtung , welche der Maler äußerlich oder innerlich
 in seiner Konception aufgefast hat , selbst nur ein schnellvorüber
 gehender und sich verändernder Schein seyn . Wie plöglich
 aber auch oder ungewöhnlich die festgehaltene Beleuchtung seyn
 mag , so muß dennoch der Künstler selbst bei der bewegtesten
 Handlung dafür sorgen , daß das Ganze in dieser Mannigfaltig-
 keit nicht unruhig , schwankend , verworren , werde , sondern klar
 und zusammengehalten bleibe .

 ββ . Dem gemäß was ich bereits oben sagte , muß nun aber
 die Malerei das Hell und Dunkel nicht in seiner bloßen Abstrak-
 tion , sondern durch die Verschiedenheit der Farbe selbst aus-
 drücken . Licht und Schatten müssen farbig seyn . Wir haben
 deshalb zweitens von der Farbe als solcher zu sprechen .

 Der erste Punkt betrifft hier wieder zunächst das Hell und
 Dunkel der Farben gegeneinander , insofern sie in ihrem wech-
 felseitigen Verhältnis selbst als Licht und Dunkel wirken und ein-

 Aesthetik , **

 5

[66 (0080)]
bsb10045988_00080

 66
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 ander heben oder drücken und schaden . Roth z . B. und noch
 mehr Gelb ist für sich bei gleicher Intensität heller als Blau . Dies
 hängt mit der Natür der verschiedenen Farben selbst , die erst
 Goethe neuerdings in das rechte Licht gestellt hat , zusammen .
 Im Blau nämlich ist das Dunkele die Hauptsache , das erst ,
 insofern es durch ein helleres , doch nicht vollständig durchsichtiges
 Medium wirkt , als blau erscheint . Der Himmel z . B. ift dun-
 kel ; auf höchsten Bergen wird er immer schwärzer ; durch ein
 durchsichtiges , jedoch trübendes Medium , wie die atmosphärische
 Luft der niedrigeren Ebenen , gesehen , erscheint er blau , und um so
 heller , je weniger durchsichtig die Luft ist . Beim Gelb umge
 kehrt wirkt das an und für sich Helle durch ein Trübes , welches
 das Helle noch durchscheinen läßt . Der Rauch ist z . B. solch
 ein trübendes Mittel ; vor etwas durch ihn hindurchivirkendem
 Schwarzen gefehn , sieht er blaulich aus , vor etwas Hellem gelb-
 lich und röthlich . Das eigentliche Roth ist die wirksame könig
 liche konkrete Farbe , in welcher sich Blau und Gelb , die selbst
 wieder Gegensäße sind , durch dringen ; Grün kann man auch als
 solche Vereinigung ansehn , doch nicht als die konkrete Einheit ,
 fondern als bloß ausgelöschten Unterschied , als die gesättigte , ru-
 hige Neutralität . Diese Farben sind die reinsten , einfachsten ,
 die ursprünglichen Grundfarben . Man kann deshalb auch in
 der Art und Weise , wie die älteren Meister fle anwendeten , eine
 symbolische Beziehung suchen . Besonders im Gebrauch des
 Blau und Roth . Blau entspricht dem Sanfteren , Sinnvollen ,
 Stilleren , dem empfindungsreichen Hineinsehn , insofern es das
 Dunkle zum Princip hat , das nicht Widerstand leistet , während
 das Helle mehr das Widerstehende , Producirende , Lebendige , Hei =
 tre ist ; Roth das Männliche , Herrschende , Königliche ; Grün das
 Indifferente , Neutrale . Nach dieser Symbolik trägt z . B. Maria , wo
 fie als thronend , als Himmelsköniginn vorgestellt ist , häufig ei-
 nen rothen , wo sie dagegen als Mutter erscheint , einen blauen
 Mantel .

[67 (0081)]
bsb10045988_00081

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 67

 Alle die übrigen unendlich mannigfaltigen Farben müssen
 als bloße Modifikationen , betrachtet werden , in welchen irgend
 eine Schattirung jener Kardinalfarben zu erkennen ist . In diesem
 Sinne wird z . B. kein Maler Violet eine Farbe nennen . In
 ihrem Wechselverhältnis nun , sind alle diese Farben selber in
 ihrer Wirkung gegeneinander heller und dunkler ; ein Umstand ,
 welchen der Maler wesentlich in Betracht zichn muß , um den rech-
 ten Ton , den er an jeder Stelle für die Modelirung , Entfernung
 der Gegenstände nöthig hat , nicht zu verfehlen . Hier tritt näm
 lich eine ganz eigenthümliche Schwierigkeit ein . In dem Gesicht
 z . B. ist die Lippe roth , die Augenbraue dunkel , schwarz , braun ,
 oder wenn auch blond , dennoch immer in dieser Farbe dunkler
 als die Lippe ; ebenso sind die Wangen durch ihr Roth heller der
 Farbe nach als die Nase bei gelblicher , bräunlicher , grünlicher
 Hauptfarbe . Diese Theile können nun ihrer Lokalfarbe zufolge
 heller und infentiver gefärbt seyn , als es ihnen der Modelirung nach
 zukommt . In der Skulptur , ja selbst in der Zeichnung werden
 dergleichen Parthien ganz nur nach dem Verhältnis der Gestalt
 und Beleuchtung in Hell und Dunkel gehalten . Der Maler
 dagegen muß sie in ihrer lokalen Färbung aufnehmen , welche
 dies Verhältniß stört . Dasselbe findet mehr noch bei von einander
 entfernteren Gegenständen statt . Für den gewöhnlichen sinnlichen
 Anblick ist es der Verstand , der in Bezug auf die Dinge über
 ihre Entfernung und Form u . s . f . nicht nur nach dem Farben-
 scheine , sondern auch noch aus ganz andern Umständen urtheilt .
 In der Malerei aber ist nur die Farbe vorhanden , die als bloße
 Farbe dasjenige beeinträchtigen kann , was das Hell und Dunkel für
 sich fordert . Hier besteht nun die Kunst des Malers darin , solch
 einen Widerspruch aufzulösen und die Farben so zusammenzu-
 stellen , daß sie weder in ihrer Lokaltinte der Modelirung , noch
 in ihrem sonstigen Verhältniß einander Schaden thun . Erst
 durch die Berücksichtigung beider Punkte kann die wirkliche Ge-
 stalt und Färbung der Gegenstände bis zur Vollendung zum

 5 *

[68 (0082)]
bsb10045988_00082

 68
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Vorschein kommen . Mit welcher Kunst haben z . B. die Hol-
 länder den Glanz von Atlasgewändern mit allen den mannnig-
 faltigen Reflexen und Abstufungen des Schattens in Falten u .
 f . f . , den Schein des Silbers , Goldes , Kupfers , glaſirter Gefäße ,
 Sammet u . s . f . und ebenso van Eyck schon das Leuchten der
 Edelsteine , Goldborten , Geschmeide u . s . f . gemalt . Die Farben ,
 durch welche z . B. der Goldglanz hervorgebracht ist , haben für
 sich nichts Metallisches ; sieht man sie in der Nähe , so ist es
 einfaches Gelb , das für sich betrachtet nur wenig leuchtet ; die
 ganze Wirkung hängt einer Seits von dem Herausheben der
 Form , anderer Seits von der Nachbarschaft ab , in welche jede
 einzelne Farbennüance gebracht ist .

 Eine weitere Seite zweitens geht die Harmonie der
 Farben an .

 Ich habe bereits oben bemerkt , daß die Farben eine durch
 die Natur der Sache selbst gegliederte Totalität ausmachen . In
 dieser Vollständigkeit müssen sie nun auch erscheinen ; keine Haupt =
 farbe darf ganz fehlen , weil sonst der Sinn der Totalität etwas
 vermist . Besonders die älteren Italiener und Niederländer ge =
 ben in Ansehung dieses Farbensystems eine volle Befriedigung ;
 wir finden in ihren Gemälden Blau , Gelb , Roth , Grün . Solche
 Volständigkeit nun macht die Grundlage der Harmonie aus .
 Weiter aber müssen die Farben so zusammengestellt seyn , daß
 sowohl ihr malerischer Gegensak , als auch die Vermittlung und
 Auflösung desselben und dadurch eine Ruhe und Versöhnung
 für's Auge zu Stande kommt . Theils die Art der Zusammen-
 ftellung , Theils der Grad der Intensität jeder Farbe bewirkt
 solche Kraft des Gegensaxes und Ruhe der Vermittlung . In
 der älteren Malerei waren es besonders die Niederländer , welche
 die Kardinalfarben in ihrer Reinheit , und ihrem einfachen Glanz
 gebrauchten , wodurch die Harmonie durch Schärfung der Gegensäke
 erschwert wird , aber , wenn sie erreicht ist , dem Auge wohl thut .
 Doch muß bei dieser Entschiedenheit und Kräftigkeit der Farbe

[69 (0083)]
bsb10045988_00083

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 69 :

 dann auch der Charakter der Gegenstände sowie die Kraft des
 Ausdrucks selbst entschiedener und einfacher seyn . Hierin liegt
 zugleich eine höhere Harmonie der Färbung mit dem Inhalt .
 Die Hauptpersonen z . B. müssen auch die hervorstechendste Farbe
 haben , und in ihrem Charakter , ihrer ganzen Haltung und Aus-
 drucksweise großartiger erscheinen als die Nebenpersonen , denen
 nur die gemischteren Farben zukommen . In der Landschaftmale-
 rei treten dergleichen Gegensäge der reinen Kardinalfarben weniger
 heraus , in Scenen hingegen , worin die Personen die Hauptsache
 bleiben , und insbesondere die Gewänder die größten Theile der
 ganzen Fläche einnehmen , sind jene einfacheren Farben an ihrer
 Stelle . Hier entspringt die Scene aus der Welt des Geisti-
 gen , in welcher das Unorganische , die Naturumgebung abstrak-
 ter , d . h . nicht in seiner natürlichen Vollständigkeit und isolirten
 Wirkung erscheinen muß , und die mannigfaltigen Tinten der
 Landschaft in ihrer nüancenreicheren Buntheit weniger passen .
 Im Allgemeinen past die Landschaft zur Umgebung menschlicher
 Scenen nicht so vollständig als ein Zimmer , überhaupt Architek-
 tonisches , denn die Situationen , welche im Freien spielen , sind
 im Ganzen genommen gewöhnlich nicht diejenigen Handlungen ,
 in denen das volle Innre als das Wesentliche sich herauskehrt .
 Wird aber der Mensch in die Natur herausgestellt , so muß sie
 nur als bloße Umgebung Gültigkeit erhalten . Bei dergleichen
 Darstellungen nun erhalten , wie gesagt , vornehmlich die entschiede =
 nen Farben ihren rechten Plaz . Doch gehört eine Kühnheit und
 Kraft zu ihrem Gebrauch . Süßliche , verschwemmte , lieblich
 thuende Gesichter stimmen nicht zu ihnen ; solch ein weicher
 Ausdruck , solche Verblasenheit von Physiognomieen , welche
 man seit Mengs für Idealität zu halten gewohnt ist , würde
 durch entschiedene Farben ganz darniedergeschlagen werden . In
 neuester Zeit sind bei uns vornehmlich nichtssagende , weich-
 liche Gesichter , mit gezierten besonders graziös oder einfach und
 großartig seyn sollenden Stellungen u . s . f . Mode geworden .

[70 (0084)]
bsb10045988_00084

 70
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .
 P

 Diese Unbedeutenheit von Seiten des inneren geistigen Charak-
 ters führt dann auch auf Unbedeutenheit der Farben und des
 Farbentons , so daß alle Farben in Unscheinbarkeit und kraftlo-
 ser Gebrochenheit und Abdämpfung gehalten werden , und nichts
 recht hervorkommt ; nichts Anderes freilich herunterdrückt , aber
 auch nichts heraushebt . Es ist dies wohl eine Harmonie der
 Farben , und häufig von großer Süße und einschmeichelnder
 Lieblichkeit , aber in der Unbedeutenheit . In der ähnlichen Be-
 ziehung sagt schon Goethe in seinen Anmerkungen zur Ueber-
 sehung von Diderot's Versuch über die Malerei : „ man giebt
 keinesweges zu , daß es leichter sey , ein schwaches Kolorit harmo-
 nischer zu machen als ein starkes ; aber freilich , wenn das Kolo-
 rit stark ist , wenn Farben lebhaft erscheinen , dann empfindet
 auch das Auge Harmonie und Disharmonie viel lebhafter ; wenn
 man aber die Farben schwächt , einige hell , andere gemischt , an-
 dere beschmust im Bilde braucht , dann weiß freilich Niemand ,
 ob er ein harmonisches oder disharmonisches Bild sieht ; das
 weiß man aber allenfalls zu sagen , daß es unwirksam , daß es
 unbedeutend scy . " -

 Mit der Harmonie der Farben ist nun aber im Kolorit noch
 keineswegs Alles erreicht , sondern es müssen drittens noch
 mehrere andere Seiten , um eine Vollendung hervorzubringen ,
 hinzukommen . Ich will in dieser Rücksicht hier nur noch der so-
 genannten Luftperspektive , der Karnation , und endlich
 der Magie des Farbenscheines Erwähnung thun .

 Die Linearperspektive betrifft zunächst nur die Größenun-
 terschiede , welche die Linien der Gegenstände in ihrer geringeren
 oder weiteren Entfernung vom Auge machen . Diese Verände-
 rung und Verkleinerung der Gestalt ist jedoch nicht das Ein-
 zige , was die Malerei nachzubilden hat . Denn in der Wirklich-
 keit erleidet Alles durch die atmosphärische Luft , die zwischen den
 Gegenständen , ja selbst zwischen den verschiedenen Theilen dersel-
 ben hinzieht , eine Verschiedenartigkeit der Färbung . Dieser

[71 (0085)]
bsb10045988_00085

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 71

 mit der Entfernung sich abdämpfende Farbenson ist es , welcher
 die Luftperspektive ausmacht , insofern dadurch die Gegenstände
 Theils in der Weise ihrer Umwisse , Theils in Rücksicht auf ihren
 Hell- und Dunkelschein und sonstige Färbung modificirt wer-
 den . Gewöhnlich meint man , was im Vorgrunde dem Auge am
 nächsten steht , sey immer das Hellste und der Hintergrund das
 Dunklere , in der That aber verhält sich die Sache anders . Der
 Vorgrund ist das Dunkelste und Hellste zugleich , d . h . der Kon-
 trast von Licht und Schatten wirkt in der Nähe am stärksten ,
 und die Umrisse sind am bestimmtesten ; je weiter dagegen die
 Objekte sich vom Auge entfernen , desto farbloser , unbestimmter
 in ihrer Gestalt werden sie , indem sich der Gegensas von Licht
 und Schatten mehr und mehr verliert , bis sich das Ganze über-
 haupt in ein helles Grau verliert . Die verschiedene Art der
 Beleuchtung jedoch verursacht in dieser Rücksicht die verschieden
 artigsten Abweichungen . - Besonders in der Landschaftsmalerei ,
 doch auch in allen übrigen Gemälden , welche weite Räume dar-
 stellen , ist die Luftperspektive von höchster , Wichtigkeit , und die
 großen Meister des Kolorits haben auch hierin zauberische Ef-
 fekte hervorgebracht

 Das Schwerste nun aber zweitens in der Färbung ,
 das Ideale gleichsam , der Gipfel des Kolorits ist das In =
 karnat , der Farbenton der menschlichen Fleischfarbe , welche
 alle andere Farben wunderbar in sich vereinigt , ohne daß
 sich die eine oder andere selbstständig heraushebt . Das jugend-
 liche , gesunde Roth der Wange ist zwar reiner Karmin ,
 ohne allen Stich , in's Blaue , Violette , oder Gelbe , aber dick
 Roth ist , selbst nur ein , Ayflug oder vielmehr ein Schimmer der
 von Innen herauszudringen scheint , und sich unbemerkbar in die
 übrige Fleischfarbe hinein verliert . Diese aber ist ein ideelles
 Ineinander aller Hauptfarben . Durch das durchsichtige Gelb der
 Haut scheint das Roth der Arterien , das Blau der Venen , und
 zu dem Hell und Dunkel und dem sonstigen mannigfaltigen

[72 (0086)]
bsb10045988_00086

 72
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Scheinen und Reflexen kommen noch graue , bräunliche , selbst
 grünliche Töne hinzu , die uns beim ersten Anblick höchst unna-
 türlich dünken und doch ihre Richtigkeit und wahrhaften Effekt
 haben können . Dabei ist dieses Ineinander von Scheinen ganz
 glanzlos , d . h . es zeigt kein Scheinen von Anderem an ihm , sondern
 ist von Innen her beseelt und belebt . Dies Durchscheinen von
 Innen besonders ist für die Darstellung von größter Schwierig-
 keit . Man kann es einem See im Abendschein vergleichen , in
 welchem man die Gestalten , die er abspiegelt und zugleich die
 klare Tiefe und Eigenthümlichkeit des Wassers sicht . Metall-
 glanz dagegen ist wohl scheinend und wiederscheinend , Edelge =
 steine zwar durchsichtig , blizend , doch kein durchscheinendes In-
 einander von Farben , wie das Fleisch , ebenso der Atlas , glän-
 zende Seidenstoffe u . s . f . Die thierische Haut , das Haar oder
 Gesteder , die Wolle u . s . f . sind in derselben Weise von der
 verschiedenartigsten Färbung , aber doch in den bestimmten Thei =
 len von direkterer , selbstständiger Farbe , so daß die Mannigfal-
 tigkeit mehr ein Resultat verschiedener Flächen und Plane , klei-
 ner Punkte und Linien von verschiedenen Färbungen , als ein
 Ineinander , wie beim Fleisch , ist . Am nächsten noch kommen
 demselben die Farbenspiele durchscheinender Trauben , und die
 wunderbaren zarten durchsichtigen Farbennüancen der Rose . Doch
 auch diese erreicht nicht den Schein innerer Belebung , den die
 Fleischfarbe haben muß , und dessen glanzloser Seelendust , zum
 Schwierigsten gehört , was die Malerei kennt . Denn dies In-
 nerliche , Subjektive der Lebendigkeit soll auf einer Fläche nicht
 als aufgetragen , nicht als materielle Farbe , als Striche , Punkte
 u . f . f . , sondern als selbst lebendiges Ganze erscheinen ; durchsichtig
 tief , wie das Blau des Himmels , das fürs Auge keine wider-
 standleistende Fläche seyn darf , sondern worein wir uns müssen
 vertiefen können . Schon Diderot in dem von Goethe übersekten
 Aufsak über Malerei sagt in dieser Hinsicht : „ Wer das Gefühl des
 Fleisches erreicht hat , ist schon weit gekommen , das Uebrige ist

[73 (0087)]
bsb10045988_00087

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 73

 nichts dagegen . Tausend Maler sind gestorben , ohne das Fleisch
 gefühlt zu haben , tausend andere werden sterben , ohne es
 zu fühlen . " ,

 Was kurz das Material angeht , durch welches diese glanzlose
 Lebendigkeit des Fleisches kann hervorgebracht werden , so hat sich
 erst die Delfarbe als hiezu vollkommen tauglich erwiesen . Am
 wenigsten geschickt , ein Ineinanderscheinen zu bewirken , ist die
 Behandlung in Mosaiken , welche sich zwar durch ihre Dauer
 empfiehlt , doch weil sie die Farbennüancen durch verschieden ge =
 färbte Glasstifte oder Steinchen , die nebeneinander gestellt wer-
 den , ausdrücken muß , niemals das fließende sich Verschmelzen ei-
 nes ideellen Ineinander von Farben bewirken kann . Weiter
 gehn schon die Fresko- und Tempera - Malerei . Doch beim
 Freskomalen werden die auf nassen Kalk aufgetragenen Farben
 zu finell eingesogen , so daß einer Seits die größte Fertigkeit
 und Sicherheit des Pinsels nöthig ist , anderer Seits mehr mit
 großen Strichen nebeneinander gearbeitet werden muß , welche ,
 da ste schnell auftrocknen , keine feinere Vertreibung gestatten .
 Das Achnliche findet beim Malen mit Temperafarben statt , die
 zwar zu großer innerer Klarheit und schönem Leuchten zu brin-
 gen sind , doch durch ihr schnelles Auftrocknen gleichfalls sich we
 niger zur Verschmelzung und Vertreibung eignen , und eine mehr
 zeichnende Behandlung mit Strichen nöthig machen . Die Del =
 farbe dagegen erlaubt nicht nur das zarteste sansteste Ineinan =
 derschmelzen und Vertreiben , wodurch die Uebergänge so unmerk
 lich werden , daß man nicht sagen kann , wo eine Farbe anfängt
 und wo aufhört , sondern sie erhält auch bei richtiger Mischung
 und rechter Auftragsweise ein edelsteinartiges Leuchten , und kann
 vermittelst ihres Unterschiedes von Deck- und Lasurfarben in
 weit höherem Grade als die Temperamalerei ein Durchscheinen
 verschiedener Farbenlagen hervorbringen .

 Der dritte Punkt endlich , dessen wir noch erwähnen müf =
 sen , betrifft die Duftigkeit , Magie in der Wirkung des Kolo ­

[74 (0088)]
bsb10045988_00088

 74
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 rits . Diese Zauberei des Farbenscheins wird hauptsächlich da
 erst auftreten , wo die Substantialität und Geistigkeit der Gegen-
 stände sich verflüchtigt hat , und nun die Geistigkeit in die Auf-
 fassung und Behandlung der Färbung hereintritt . Im Allge =
 meinen läßt sich sagen , daß die Magie darin besteht , alle Far-
 ben so zu behandeln , daß dadurch ein für sich objektloses Spiel
 des Scheines hervorkommt , das die äußerste verschwebende Spike
 des Kolorits bildet , ein Ineinander von Färbungen , ein Schei-
 nen von Reflexen , die in andere Scheine scheinen , und so fein ,
 fo flüchtig , so seelenhaft werden , daß sie in's Bereich der Musik
 herüberzugehn anfangen . Nach , Seiten der Modelirung gehört
 die Meisterschaft des Helldunkels hieher , worin schon unter den
 Italienern Leonardo da Vinci und vor allem Correggio Meister
 waren . Sie sind zu tiefsten Schatten fortgegangen , die aber
 selbst wieder durchleuchtet bleiben und sich durch unmerkliche Ue-
 bergänge bis zum hellsten Lichte steigern . Dadurch kommt die
 höchste Rundung zum Vorschein , nirgend ist eine Härte , oder
 Grenze , überall ein Uebergehn ; Licht und Schatten wirken
 nicht unmittelbar nur als Licht oder Schatten , sondern
 beide durchscheinen einander , wie eine Kraft von Innen
 her durch ein Aeußeres hindurchwirkt . Das Achnliche gilt
 für die Behandlung der Farbe , in welcher auch die Hollän-
 der die größten Meister waren . Durch diese Idealität , dies
 Ineinander , dieses Herüber und Hinüber von Reflexen und
 Farbenscheinen , durch diese Veränderlichkeit und Flüchtigkeit von
 Uebergängen breitet sich über das Ganze bei der Klarheit , dem
 Glanz , der Tiefe , dem milden und saftigen Leuchten der Farbe ein
 Schein der Beseelung , welcher die Magie des Kolorits ausmacht , und
 dem Geiste des Künstlers , der dieser Zauberer ist , eigens angehört .
 γγ ) Dieß führt uns auf einen lesten Punkt , den ich kurz
 noch besprechen will .

 :

 Unsern Ausgangspunkt nahmen wir von der Linearper-
 spektive , schritten sodann zur Zeichnung fort und betrachteten

[75 (0089)]
bsb10045988_00089

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 75

 endlich die Farbe ; zuerst Licht und Schatten in Rücksicht auf
 Modelirung ; zweitens als Farbe selbst , und zwar als Verhält
 niß der relativen Helligkeit und Dunkelheit der Farben gegenein-
 ander , sowie ferner als Harmonie , Luftperspektive , Karnation und
 Magie derselben . Die dritte Seite nun betrifft die schöpferische
 Subjektivität des Künstlers in Hervorbringung des Kolorits .

 Gewöhnlich meint man , die Malerei könne hiebei nach ganz
 bestimmten Regeln verfahren . Dies ist jedoch nur bei der Li-
 nearperspektive , als einer ganz geometrischen Wissenschaft der
 Fall , obschon auch hier nicht einmal die Regel als abstrakte Re-
 gel hervorscheinen darf , wenn sie nicht das eigentlich Malerische
 zerstören soll . Die Zeichnung zweitens läßt sich weniger schon
 als die Perspective durchweg auf allgemeine Gesetze zurückführen ,
 am wenigsten aber das Kolorit . Der Farbensinn muß eine künft ---
 lerische Eigenschaft , cine eigenthümliche Seh- und Konceptions-
 weise von Farbentönen , die existiren , so wie eine wesentliche
 Seite der reproduktiven Einbildungskraft und Erfindung seyn .
 Dieser Subjektivität des Farbentons wegen , in welche der
 Künstler seine Welt anschaut , und die zugleich produktiv bleibt ,
 ist die große Verschiedenheit des Kolorits keine bloße Willkür
 und beliebige Manier einer Färbung , die nicht so in rerum
 natura vorhanden ist , sondern liegt in der Natur der Sache
 selbst . So erzählt z . B. Goethe in Dichtung und Wahrheit
 folgendes hiehergehörige Beispiel . „ Als ich ( nach einem Besuche
 der Dresdner Gallerie ) bei meinem Schuster wieder eintrat
 bei einem solchen hatte er sich aus Grille einquartirt - um
 das Mittagsmahl zu genießen , trauete ich meinen Augen kaum :
 denn ich glaubte ein Bild von Ostade vor mir zu sehen , so voll-
 kommen , daß man es nur auf die Gallerie hängen dürfen . Stel-
 lung der Gegenstände , Licht , Schatten , bräunlicher Teint des
 Ganzen , alles was man in jenen Bildern bewundert , sah ich
 hier in der Wirklichkeit . Es war das erstemal , daß ich auf ei
 nen so hohen Grad die Gabe gewahr wurde , die ich nachher

 -

[76 (0090)]
bsb10045988_00090

 76
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 mit mehrerem Bewußtseyn übte , die Natur nämlich mit den
 Augen dieses oder jenes Künstlers zu sehen , dessen Werken ich
 so eben eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet hatte . Diese
 Fähigkeit hat mir viel Genus gewährt , aber auch die Begierde
 vermehrt , der Ausübung eines Talents , das mir die Natur ver-
 sagt zu haben schien , von Zeit zu Zeit eifrig nachzuhängen . "
 Besonders thut sich diese Verschiedenheit des Kolorits auf der
 einen Seite bei Darstellung des menschlichen Fleisches hervor ,
 selbst abgesehen von allen äußerlich wirkenden Modifikationen
 der Beleuchtung , des Alters , Geschlechts , der Situation , Natio-
 nalität , Leidenschaft u . s . f . Auf der anderen ist es die Dar-
 stellung des täglichen Lebens im Freien oder Innern der Häuser ,
 Schenken , Kirchen u . s . w . so wie die landschaftliche Natur , de-
 ren Reichthum von Gegenständen und Färbungen jeden Maler
 mehr oder weniger an seinen eigenen Versuch weist , dies man-
 nigfaltige Spiel von Scheinen , das hier eintritt , auszufassen ,
 wiederzugeben und sich nach seiner Anschauung , Erfahrung und
 Einbildungskraft zu erfinden .

 c ) Wir haben bis jest in Betreff auf die besonderen Ge-
 sichtspunkte , welche in der Malerei geltend zu machen sind , er-
 stens vom Inhalt , zweitens von dem sinnlichen Material
 gesprochen , dem dieser Inhalt eingebildet werden kann . Drit-
 tens bleibt uns zum Schluß nur noch übrig , die Art und Weise
 festzustellen , in welcher der Künstler seinen Inhalt , diesem bestimm-
 ten sinnlichen Elemente gemäß , malerisch zu koncipiren und
 auszuführen hat . Den breiten Stoff , der sich auch hier wie-
 der unserer Betrachtung darbietet , können wir folgendermaßen
 gliedern .

 Erstens sind es die allgemeineren Unterschiede der Kon-
 ceptionsweise , die wir sondern und in ihrer Fortbewegung zu
 immer reicherer Lebendigkeit begleiten müssen ;

 Zweitens haben wir uns mit den bestimmteren Seiten
 zu beschäftigen , welche innerhalb dieser Arten der Auffassung nä =

[77 (0091)]
bsb10045988_00091

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 77

 her die eigentlich malerische Komposition , die künstlerischen Mo-
 tive der ergriffenen Situation und der Gruppirung angehn .
 Drittens wollen wir einen Blick auf die Art der Cha-
 rakterisirung werfen , welche aus der Verschiedenheit sowohl
 der Gegenstände als auch der Konception hervorgeht .

 a ) Was nun erstens die allgemeinsten Weisen der male-
 rischen Auffassung betrifft , so sinden dieselben Theils in dem
 Inhalt selbst , der zur Darstellung gebracht werden soll , Theils in
 dem Entfaltungsgange der Kunst ihren Ursprung , welche nicht
 gleich von Hause aus den ganzen Reichthum , der in einem Ge-
 genstande liegt , herausarbeitet , sondern erst nach mannigfaltigen
 Stufen und Uebergängen zur vollen Lebendigkeit hingelangt .

 aa ) Der erste Standpunkt , den die Malerei in dieser Be-
 ziehung einnehmen kann , zeigt noch ihre Herkunft von der Skul-
 ptur und Architektur , indem sie sich in dem allgemeinen Cha-
 rakter ihrer ganzen Konceptionsweise noch diesen Künsten
 anschließt . Dies wird am meisten der Fall seyn können , wenn
 sich der Künstler auf einzelne Figuren beschränkt , welche er nicht
 in der lebendigen Bestimmtheit einer in sich mannigfaltigen Si-
 tuation , sondern in dem einfachen , selbstständigen Beruhen auf sich
 hinstellt . Aus den verschiedenen Kreisen des Inhalts , den ich
 als für die Malerei gemäß bezeichnet habe , sind hiefür besonders
 religiöse Gegenstände , Christus , einzelne Apostel und Heilige pas-
 send . Denn dergleichen Figuren müssen fähig seyn , für sich selbst
 in ihrer Vereinzelung Bedeutung genug zu haben , eine Totalität
 zu seyn und einen substantiellen Gegenstand der Verehrung und
 Liebe für das Bewußtseyn auszumachen . In dieser Art finden
 wir vornehmlich in der älteren Kunst Christus oder Heilige iso-
 lirt , ohne bestimmtere Situation und Naturumgebung dargestellt .
 Tritt eine Umgebung hinzu , so besteht sie hauptsächlich in archi-
 tektonischen Verzierungen , besonders gothischen , wie dies z . B.
 bei älteren Niederländern und Ober - Deutschen häufig vorkommt .
 In dieser Bezüglichkeit auf die Architektur , zwischen deren Pfei ­

[78 (0092)]
bsb10045988_00092

 78
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 ler und Bogen oft auch mehrere solche Figuren , der zwölf Apo-
 stel z . B. , nebeneinandergestellt werden , geht die Malerei noch
 nicht zu der Lebendigkeit der späteren Kunst fort , und auch die
 Gestalten selbst bewahren noch Theils den mehr starren statuari-
 schen Charakter der Skulptur , Theils bleiben sie überhaupt in ei-
 nem statarischen Typus stehen , wie ihn die byzantinische Male =
 rei z . B. an sich trägt . Für solche einzelne Figuren ohne alle
 Umgebung oder bei bloß architektonischer Einschließung ist dann
 auch eine strengere Einfachheit der Farbe und grellere Entschie-
 denheit derselben passend . Die ältesten Maler haben statt einer
 reichen Naturumgebung deshalb den einfärbigen Goldgrund bei-
 behalten , dem nun die Farben der Gewänder face machen und
 ihn gleichsam pariren müssen , und daher entschiedener , greller
 sind , als wir sie in den Zeiten der schönsten Ausbildung der
 Malerei finden , wie denn überhaupt die Barbaren ohnehin an
 einfachen lebhaften Farben , Roth , Blau u . f . f . ihr Gefal
 len haben .

 :

 ... Zu dieser ersten Art der Auffassung gehören nun größten-
 theils auch die wunderthätigen Bilder . Als zu etwas Stupen =
 dem hat der Mensch zu ihnen nur ein stupides Verhältniß ,
 das die Seite der Kunst gleichgültig läst , so daß sie dem Be-
 wußtseyn nicht durch menschliche Verlebendigung und Schönheit
 freundlich näher gebracht werden , und die am meisten religiös
 verehrten , künstlerisch betrachtet , gerade die allerschlechtesten sind .

 Wenn , nun aber dergleichen vereinzelte Figuren nicht als
 eine für sich fertige Totalität um ihrer ganzen Persönlichkeit
 willen ein Gegenstand der Verehrung oder des Interesses abgeben
 können , so hat eine solche noch im Princip der skulpturartigen
 Auffassung ausgeführte Darstellung keinen Sinn . So find Por-
 traits z . B. für die Bekannte der Person und ihrer ganzen
 Individualität wegen interessant ; sind aber die Personen verges-
 sen oder unbekannt , so frischt sich durch ihre Darstellung in ei =
 ner Aktion oder Situation , die einen bestimmten Charakter zeigt ,

[79 (0093)]
bsb10045988_00093

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei ..
 79

 eine ganz andere Theilnahme an , als die ist , die wir für solche
 ganz einfache Konceptionsweise gewinnen können . Große : Por-
 traits , wenn sie durch alle Mittel der Kunst in voller Lebendig
 keit vor uns dastehn , haben an dieser Fülle des Dasenys selbst
 schon dies Hervortreten , Hinausschreiten aus ihrem Rahmen .
 Bei van Dykischen Portraits z . B. hat mir der Rahmen , bez
 sonders wenn die Stellung der Figur nicht ganz en face , fou
 dern etwas herumgewendet ist , ausgesehen wie die Thüre der
 Welt , in welche der Mensch da hereintritt . Sind deshalb In-
 dividuen nicht , wie Heilige , Engel u . f . f . , schon etwas in sich
 selbst Vollendetes und Fertiges , und können sie nur durch die
 Bestimmtheit einer Situation , durch einen einzelnen Zustand , eine
 besondere Handlung interessant werden , so ist es unangemessen ,
 sie als selbstständige Gestalten darzustellen . So waren z . B. die
 leste Arbeit Kügelchen's in Dresden vier Köpfe , Bruststücke ; Chri-
 ftus , Johannes der Täufer , Johannes der Evangelist und der
 verlorene Sohn . Was Christus und Johannes den Evangeli-
 sten anbetrifft , so fand ich , als ich sie sah , die Auffassung ganz
 zweckmäßig . Aber der Täufer und vollends der verlorene Sohn
 haben gar nicht diese Selbstständigkeit für mich , daß ich sie in
 dieser Weise als Bruststücke sehen mochte . Hier ist im Gegen-
 theil nothwendig , diese Figuren in Thätigkeit und Handlung zu
 sexen , oder wenigstens in Situationen zu bringen , durch welche sie
 in lebendigem Zusammenhange mit ihrer äußeren Umgebung die
 charakteristische Individualität eines in sich abgeschlossenen Gan-
 zen erlangen könnten . Der Kügelchensche Kopf des verlorenen
 Sohnes drückt zwar sehr schön den Schmerz , die tiefe Reue und
 Zerknirschung aus , aber das dies gerade die Reue des verlore
 nen Sohnes seyn solle , ist nur durch eine ganz kleine Heerde
 Schweine im Hintergrunde angedeutet . Statt dieser symbolischen
 Hinweisung sollten wir ihn mitten unter der Heerde sehn , oder
 in einer anderen Scene seines Lebens . Denn der verlorene
 Sohn hat keine weitere vollständige allgemeine Persönlichkeit

 1

[80 (0094)]
bsb10045988_00094

 80
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 und existirt für uns , soll er nicht zu einer bloßen Allegorie wer-
 den , nur in der bekannten Reihe von Situationen , in welchen
 ihn die Erzählung schildert . Wie er das väterliche Haus ver-
 läßt , oder in seinem Elend , seiner Reue , seiner Rückkehr mußte
 er uns in konkreter Wirklichkeit vorgeführt werden . So aber
 sind jene Schweine im Hintergrunde nicht viel besser , als ein
 Zettel mit dem aufgeschriebenen Namen ...

 :

 ββ ) Ueberhaupt kann die Malerei , da sie die volle Beson-
 derheit der subjektiven Innigkeit zu ihrem Inhalt zu nehmen hat ,
 weniger noch als die Skulptur bei dem situationslosen Beru-
 hen in sich und der bloß substantiellen Auffassung eines Cha-
 raktes stehn bleiben , sondern muß diese Selbstständigkeit aufge-
 ben und ihren Inhalt in bestimmter Situation , Mannigfaltig-
 keit , Unterschiedenheit der Charaktere und Gestalten in Bezug
 auf einander und ihre äußere Umgebung darzustellen bemüht
 seyn . Dies Ablassen von den bloß traditionellen statarischen
 Typen , von der architektonischen Ausstellung und Umschliehung
 der Figuren und der skulpturartigen Konceptionsweise , diese Be-
 freiung von dem Ruhenden , Unthätigen , dies Suchen eines le =
 bendigen menschlichen Ausdrucks , einer charakteristischen Indivi-
 dualität , dies Hineinsehen jedes Inhalts in die subjektive Beson-
 derheit und deren bunte Aeußerlichkeit macht den Fortschritt der
 Malerei aus , durch welchen sie erst den ihr eigenthümlichen Stand-
 punkt erlangt . Mehr als den übrigen bildenden Künsten ist
 es daher der Malerei nicht nur gestattet , sondern es muß sogar
 von ihr gefordert werden , zu einer dramatischen Lebendigkeit
 fortzugehn , so daß die Gruppirung ihrer Figuren die Thätigkeit
 in einer bestimmten Situation anzeigt .

 γγ ) Mit diesem Hineinführen in die vollendete Lebendig-
 keit des Daseyns und dramatische Bewegung der Zustände und
 Charaktere verbindet sich drittens dann die immer vermehrte
 Wichtigkeit , welche bei der Konception und Ausführung auf die
 Individualität und das volle Leben der Farbenerscheinung aller

[81 (0095)]
bsb10045988_00095

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 81

 Gegenstände gelegt wird , insofern in der Malerei die lehte Spike
 der Lebendigkeit nur durch Farbe ausdrückbar ist . Doch kann
 sich diese Magie des Scheins endlich auch so überwiegend geltend
 machen , daß darüber der Inhalt der Darstellung gleichgültig
 wird , und die Malerei dadurch in dem bloßen Duft und Zauber
 ihrer Farbentöne und der Entgegensehung und ineinanderschei-
 nenden und spielenden Harmonie sich ganz ebenso zur Musik
 herüberzuwenden anfängt , als die Skulptur in der weiteren Aus =
 bildung des Reliefs sich der Malerei zu nähern beginnt .

 f ) Das Nächste nun , wozu wir jetzt überzugehn haben ,
 betrifft die besonderen Bestimmungen , denen die malerische Kom-
 positionsweise , als Darstellung einer bestimmten Situation und
 deren näheren Motive durch Zusammenstellung und Gruppirung
 verschiedener Gestalten oder Naturgegenstände zu einem in sich
 abgeschlossenen Ganzen , in ihren Hervorbringungen folgen muß .

 aa ) Das Haupterfordernis , das wir an die Spike stellen
 können , ist die glückliche Auswahl einer für die Malerei passen-
 den Situation .

 Hier besonders hat die Erfindungskraft des Malers ihr
 unermekliches Feld ; von der einfachsten Situation eines unbedeus
 tenden Gegenstandes an , eines Blumenstrauses , oder eines Wein-
 glases mit Tellern , Brodt , einzelnen Früchten umher , bis hin zu
 den reichhaltigen Kompositionen von großen öffentlichen Begeben-
 heiten , Haupt- und Staatsaktionen , Krönungsfesten , Schlachten ,
 und dem jüngsten Gericht , wo Gott Vater , Christus , die Apostel ,
 die himmlischen Heerschaaren und die ganze Menschheit , Himmel ,
 Erde und Hölle zusammentreten .

 Was das Nähere angeht , so ist in dieser Beziehung das
 eigentlich Malerische einer Seits von dem Skulpturartigen ,
 anderer Seits von dem Poetischen , wie es nur der Dichtkunst
 vollkommen auszudrücken möglich ist , bestimmter abzuscheiden .

 Die wesentliche Verschiedenheit einer malerischen von einer
 skulpturmäßigen Situation liegt , wie wir bereits oben gesehn

 Aesthetik . **

 6

[82 (0096)]
bsb10045988_00096

 82 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 haben , darin , daß die Skulptur hauptsächlich das selbstständig
 in sich Beruhende , Konfliktlose in harmlosen Zuständen , an denen
 die Bestimmtheit nicht das Durchgreifende ausmacht , darzustellen
 berufen ist , und erst im Relief vornehmlich zur Gruppirung ,
 epischen Ausbreitung von Gestalten , zur Darstellung von beweg-
 teren Handlungen , denen eine Kollision zu Grunde liegt , fort-
 zuschreiten anfängt , die Malerei dagegen bei ihrer eigentlichen
 Aufgabe erst dann anfängt , wenn sie aus der beziehungslosen
 Selbstständigkeit ihrer Figuren und dem Mangel an Bestimmt-
 heit der Situation herausgeht , um in die lebendige Bewegung
 menschlicher Zustände , Leidenschaften , Konflikte , Handlungen in
 stetem Verhältniß zu der äußeren Umgebung eintreten , und
 selbst bei Auffassung der landschaftlichen Natur dieselbe Bestimmt-
 heit einer besonderen Situation und deren lebendigsten Indivi-
 dualität festhalten zu können . Wir stellten deshalb gleich anfangs
 schon für die Malerei die Forderung auf , daß sie die Darstel
 lung der Charaktere , der Seele , des Innern nicht so zu liefern
 habe , wie sich diese innere Welt uumittelbar in ihrer äußeren
 Gestalt zu erkennen giebt , sondern durch Handlungen das ,
 was fle ist , entwickelt und äußert .

 Der leztere Punkt hauptsächlich ist es , welcher die Malerei
 in einen näheren Bezug zur Poesie bringt . Beide Künste in
 diesem Verhältnisse haben Theils einen Vorzug , Theils einen
 Nachtheil . Die Malerei kann die Entwickelung einer Situation ,
 Begebenheit , Handlung nicht , wie die Poesie oder Musik , in
 einer Succession von Veränderungen geben , sondern nur einen
 Moment ergreifen wollen . Hieraus folgt die ganz einfache Re-
 flexion , daß durch diesen einen Moment das Ganze der Situation
 oder Handlung , die Blüthe derselben , dargestellt , und deshalb
 der Augenblick ausgesucht werden muß , in welchem das Vorher-
 gehende und Nachfolgende in einen Punkt zusammengedrängt ist .
 Bei einer Schlacht z . B. würde dieß der Moment des Sieges
 sein ; das Gefecht ist noch sichtbar , zugleich aber die Entscheidung

[83 (0097)]
bsb10045988_00097

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 83

 bereits gewiß . Der Maler kann daher einen Rest des Vergan-
 genen , das sich in seinem Abziehen und Verschwinden noch in der
 Gegenwart geltend macht , aufnehmen , und zugleich das Künftige ,
 das als unmittelbare Folge aus einer bestimmten Situation her-
 vorgehn muß , andeuten . In's Nähere jedoch kann ich mich hier
 nicht einlassen .

 Bei diesem Nachtheil gegen den Dichter hat nun aber der
 Maler den Vortheil voraus , daß er die bestimmte Scene , indem
 er sie sinnlich vor die Anschauung im Scheine ihrer wirklichen
 Realität bringt , in der vollkommensten Einzelnheit ausmalen
 kann . „ Ut pictura poesis erit " ist zwar ein beliebter Spruch ,
 der besonders in der Theorie vielfach urgirt und von der beschrei =
 benden Dichtkunst in ihren Schilderungen der Jahres = und Tages =
 zeiten , Blumen , Landschaften präcis genommen und in Anwendung
 gebracht worden ist . Die Beschreibung aber solcher Gegenstände
 und Situationen in Worten ist einer Seits sehr trocken und
 tädiös , und kann dennoch , wenn sie aufs Einzelne eingehn will ,
 niemals fertig werden , anderer Seits bleibt sie verwirrt , weil sie
 das als ein Nacheinander der Vorstellung geben muß , was in
 der Malerei auf einmal vor der Anschauung steht , so daß wir
 das Vorhergehende immer vergessen und aus der Vorstellung her =
 aus haben , während es doch wesentlich mit dem Andern , was
 folgt , in Zusammenhang seyn soll , da es im Raum zusammen
 gehört und nur in dieser Verknüpfung und diesem Zugleich einen
 Werth hat . In diesen gleichzeitigen Einzelnheiten dagegen kann
 gerade der Maler das ersehen , was ihm in Ansehung der fort =
 laufenden Succession vom Vergangenen und Nachfolgenden ab-
 geht . Doch steht die Malerei wieder in einer anderen Beziehung
 gegen die Poesie und Musik zurück ; in Betreff des Lyrischen
 nämlich . Die Dichtkunst kann Empfindungen und Vorstellungen
 nicht nur als Empfindungen und Vorstellungen überhaupt , son-
 dern auch als Wechsel , Fortgang , Steigerung derselben entwickeln .
 Mehr noch in Rücksicht auf die koncentrirte Innerlichkeit ist dies

 6 *

[84 (0098)]
bsb10045988_00098

 84
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 1

 in der Musik der Fall , die es sich mit der Bewegung der Seele
 in sich zu thun macht . Die Malerei nun aber hat hiefür nichts
 als den Ausdruck des Gesichts und der Stellung , und verkennt ,
 wenn sie sich auf das eigentlich Lyrische ausschließlich einläßt ,
 ihre Mittel . Denn wie sehr sie auch die innere Leidenschaft
 und Empfindung in Mienenspiel und Bewegungen des Körpers
 ausdrückt , so muß doch dieser Ausdruck nicht unmittelbar die
 Empfindung als solche betreffen , sondern die Empfindung in einer
 bestimmten Aeußerung , Begebenheit , Handlung . Das sie
 im Aeußerlichen darstellt , hat deshalb nicht den abstrakten Sinn ,
 durch Physiognomie und Gestalt das Innere anschaubar zu machen ,
 sondern die Aeußerlichkeit , in deren Form sie das Innere aus-
 spricht , ist eben die individuelle Situation einer Handlung , die
 Leidenschaft in bestimmter That , durch welche die Empfindung
 erst ihre Explikation und Erkennbarkeit erhält . Wenn man daher
 das Poetische der Malerei darein setzt , daß sie die innere Empfin-
 dung unmittelbar ohne näheres Motiv und Handlung in Gesichts-

 zügen und Stellung ausdrücken solle , so heißt dies nur die Malerei
 in eine Abstraktion zurückweisen , der sie sich gerade zu entwinden
 hat , und von ihr verlangen , sich der Eigenthümlichkeit der Poesie
 zu bemächtigen , wodurch sie , wenn sie den Versuch wagt , nur
 in Trockenheit oder Fadheit geräth .

 Ich hebe hier diesen Punkt heraus , weil in der vorjährigen
 hiesigen Kunstausstellung ( 1828 ) mehrere Bilder aus der soge =
 nannten düsseldorfer Schule sehr gerühmt worden sind , deren
 Meister bei vieler Verständigkeit und technischer Fertigkeit diese
 Richtung auf die bloße Innerlichkeit , auf das , was ausschließlich
 nur für die Poesie darstellbar ist , genommen haben . Der Inhalt
 war größten Theils götheschen Gedichten oder aus Shakespeare ,
 Ariost und Tasso entlehnt , und machte hauptsächlich die innerliche
 Empfindung der Liebe aus . Gewöhnlich stellten die vorzüglichsten
 Gemälde je ein Liebespaar dar , Romeo und Julie z . B. , Rinald
 und Armide , ohne nähere Situation , so daß jene Paare gar nichts

[85 (0099)]
bsb10045988_00099

 Dritter Abschnitt : Erstes Kapitel . Die Malerei .
 85

 thun und ausdrücken , als in einander verliebt zu seyn , also sich
 zu einander hinzuneigen und recht verliebt einander anzusehen ,
 recht verliebt dreinzublicken . Da muß sich denn natürlich der
 Hauptausdruck in Mund und Auge koncentriren , und besonders
 hat Rinaldo eine Stellung mit seinen langen Beinen , bei der
 er eigentlich , so wie fle daliegen , nicht recht weiß , wo er mit
 hin soll . Das streckt sich deshalb auch ganz bedeutungslos hin .
 Die Skulptur , wie wir gesehn haben , entschlägt sich des Auges
 und Seelenblicks , die Malerei ergreift dagegen dies reiche Mo-
 ment des Ausdrucks , aber sie muß sich nicht auf diesen Punkt
 koncentriren , nicht das Feuer oder die schwimmende Mattigkeit
 und Sehnsüchtigkeit des Auges oder die süßliche Freundlichkeit
 des Mundes sich ohne alle Motive zum Hauptaugenmerk des
 Ausdrucks machen wollen . Von ähnlicher Art war auch der Fischer
 von Hübner , wozu der Stoff aus dem bekannten götheschen
 Gedicht genommen war , das die unbestimmte Sehnsucht nach der
 Ruhe , Kühlung und Reinheit des Wassers mit so wunderbarer
 Tiefe und Anmuth der Empfindung schildert . Der Fischerknabe ,
 der da nackt in's Wasser gezogen wird , hat wie die männlichen
 Figuren in den übrigen Bildern auch , ein sehr prosaisches Gesicht ,
 dem man es , wenn seine Physiognomie ruhig wäre , nicht anschn
 würde , daß er tiefer , schöner Empfindungen fähig seyn könnte .
 Ueberhaupt kann man von allen diesen männlichen und weib-
 lichen Gestalten nicht sagen , daß sie von gesunder Schönheit
 wären , im Gegentheil zeigen sie nichts als die Nervengereiztheit ,
 Schmächtigkeit und Krankhaftigkeit der Liebe und Empfindung
 überhaupt , die man nicht reproducirt sehn , sondern von der man
 wie im Leben so auch in der Kunst vielmehr gern verschont blei =
 ben will . In dieselbe Kategorie gehört auch die Art und Weise ,
 in welcher Schadow , der Meister dieser Schule , die göthesche
 Mignon dargestellt hat . Der Charakter Mignon's ist schlechthin
 poetisch . Was sie interessant macht , ist ihre Vergangenheit , die
 Härte des äußeren und inneren Schicksals , der Widerstreit

[86 (0100)]
bsb10045988_00100

 86
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 italienischer , in sich heftig aufgeregter Leidenschaft in einem
 Gemüth , das sich darin nicht klar wird , dem jeder Zweck und
 Entschluß fehlt , und das nun , in sich selbst ein Geheimnis , ab-
 sichtlich geheimnisvoll sich nicht zu helfen weiß ; dies in sich gekehrte
 ganz abgebrochene sich Aeußern , das nur in einzelnen , unzusam-
 menhängenden Eruptionen merken läßt , was in ihr vorgeht , ist
 die Furchtbarkeit des Interesses , das wir an ihr nehmen müssen .
 Ein solches volles Konvolut kann nun wohl vor unserer Phantasie
 stchn , aber die Malerei kann es nicht , wie es Schadow gewollt
 hat , so ohne Bestimmtheit der Situation und der Handlung
 einfach durch Mignon's Gestalt und Physiognomie darstellen . Im
 Ganzen läßt sich daher behaupten , diese genannten Bilder seyen
 ohne Phantasie für Situationen , Motive und Ausdruck gefaßt .
 Denn zu echten Kunstdarstellungen der Malerei gehört , daß der
 ganze Gegenstand mit Phantasie ergriffen , und in Gestalten zur
 Anschauung gebracht sey , die sich äußern , ihr Innres durch eine
 Folge der Empfindung , durch eine Handlung darthun , welche
 für die Empfindung so bezeichnend ist , das nun alles und jedes
 im Kunstwerk von der Phantasie zum Ausdruck des ausgewählten
 Inhalts vollständig verwendet erscheint . Die älteren italienischen
 Maler besonders haben wohl auch , wie diese modernen , Liebesscenen
 dargestellt , und zum Theil ihren Stoff aus Gedichten genommen ,
 aber sie haben denselben mit Phantasie und gesunder Heiterkeit
 zu gestalten verstanden . Amor und Psyche , Amor mit Venus ,
 Pluto's Raub der Proserpina , der Raub der Sabinerinnen ,
 Herkules mit dem Spinnrocken bei Omphale , welche die Löwen-
 haut um sich geworfen , das sind alles Gegenstände , welche die
 älteren Meister in lebendigen , bestimmten Situationen , in Scenen
 mit Motiven , und nicht bloß als einfache in keiner Handlung
 begriffene Empfindung ohne Phantasie , darstelkten . Auch aus dem
 alten Testament haben sie Liebesscenen entlehnt . So hängt z . B.
 in Dresden ein Bild von Giorgione ; Jakob , der weit hergekom-
 men , grüßt die Rahel , drückt ihr die Hand und küst sie ; weiter

[87 (0101)]
bsb10045988_00101

 Primer Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 87
 1

 hin stehen ein Paar Knechte an einem Brunnen , beschäftigt für
 ihre Heerde Wasser zu schöpfen , die zahlreich im Thale weidet .
 Ein anderes Gemälde stellt Jokob und Rebekka dar ; Rebekka
 reicht Abraham's Knechten zu trinken , wodurch sie von ihnen
 erkannt wird . Ebenso sind aus Ariost Scenen hergenommen ,
 Medor z . B. , der Angelika's Namen auf die Einfassung eines
 Quells schreibt .

 Wenn in neuerer Zeit soviel von der Poesie in der Malerei
 gesprochen wird , so darf dies , wie gesagt , nichts anderes heißen ,
 als einen Gegenstand mit Phantasie fassen , Empfindungen durch
 Handlung sich expliciren lassen , nicht aber die abstrakte Empfin-
 dung festhalten und als solche ausdrücken wollen . Selbst die
 Poesie , welche die Empfindung doch in ihrer Innerlichkeit aus-
 zusprechen vermag , breitet sich in Vorstellungen , Anschauungen
 und Betrachtungen aus ; wollte sie z . B. beim Ausdruck der Liebe
 nur dabei stehn bleiben , zu sagen : „ ich liebe Dich , " und immer nur
 zu wiederholen : ich liebe Dich , so möchte das zwar den Herren ,
 die viel von der Poesie der Poesie geredet haben , genehm seyn ,
 aber es wäre die abstrakteste Prosa . Denn Kunst überhaupt in
 Betreff auf Empfindung besteht in Auffassung und Genuß der-
 selben durch die Phantasie , welche die Leidenschaft in der Poesie
 zu Vorstellungen klärt , und uns in deren Aeußerung , sey es
 lyrisch oder in epischen Begebenheiten und dramatischen Hand-
 lungen , befriedigt . Für das Innere als solches genügt aber in
 der Malerei Mund , Aug und Stellung nicht , sondern es muß
 cine totale konkrete Objektivität da seyn , welche als Existenz
 des Innern gelten kann .

 Die Hauptsache nun also bei einem Gemälde besteht darin ,
 daß es eine Situation , die Scene einer Handlung darstelle . Hier-
 bei ist das erste Gesez die Verständlichkeit . In dieser Rück-
 sicht haben religiöse Gegenstände den großen Vorzug , daß sie
 allgemein bekannt sind . Der Gruß des Engels , die Anbetung
 der Hirten oder der drei Könige , die Ruhe auf der Flucht nach

[88 (0102)]
bsb10045988_00102

 88
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Aegypten , die Kreuzigung , Grablegung , Auferstehung , ebenso die
 Legenden der Heiligen , waren dem Publikum , für welches ein
 Gemälde gemalt wurde , nichts Fremdes , wenn uns auch jest
 die Geschichten der Märtyrer ferner liegen . Für eine Kirche z . B.
 ward größten Theils nur die Geschichte des Patrons , oder des
 Schuzheiligen der Stadt u . s . f . dargestellt . Die Maler selbst
 haben sich deshalb nicht immer aus eigener Wahl an solche Gegen-
 stände gehalten , sondern das Bedürfniß forderte dieselben für
 Altäre , Kapellen , Klöster u . s . f . , so das nun schon der Ort der
 Aufstellung selbst zur Verständlichkeit des Bildes beiträgt . Dies
 ist zum Theil nothwendig , denn der Malerei fehlen die Sprache ,
 die Worte und Namen , durch welche die Poesie sich außer ihren
 mannigfaltig anderen Bezeichnungsmitteln helfen kann . So wer-
 den z . B. in einem königlichen Schloſse , Rathhaussaale , Parla-
 mentshause Scenen großer Begebenheiten , wichtiger Momente
 aus der Geschichte dieses Staates , dieser Stadt , dieses Hauses
 ihre Stelle haben , und an dem Orte , für welchen das Gemälde
 bestimmt ist , durchweg bekannt seyn . Man wird z . B. für ein
 hiesiges königliches Schloß nicht leicht einen Gegenstand aus der
 englischen oder chinesischen Geschichte , oder aus dem Leben des
 Königs Mithridates auswählen . Anders ist es in Bildergallerien ,
 wo alles zusammengehängt wird , was man an guten Kunstwerken
 irgend besist und aufkaufen kann , wodurch denn freilich das
 Gemälde seine individuelle Zusammengehörigkeit mit einem bes
 stimmten Lokal , so wie seine Verständlichkeit durch den Ort ver-
 liert . Dasselbe ist in Privatzimmern der Fall ; ein Privatmann
 nimmt , was er kriegen kann , oder sammelt im Sinne einer Gal-
 lerie und hat sonst seine anderweitigen Liebhabereien und Grillen .

 Den geschichtlichen Sujets stehen nun in Bezug auf Ver =
 ständlichkeit die sogenannten allegorischen Darstellungen , welche zu
 einer Zeit sehr am Brette waren , bei weitem nach , und werden
 außerdem , da ihnen meist die innere Lebendigkeit und Partiku =
 larität der Gestalten abgehen muß , unbestimmt , frostig und kalt .

[89 (0103)]
bsb10045988_00103

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 89

 Dagegen sind die landschaftlichen Naturscenen und Situationen
 der täglichen menschlichen Wirklichkeit ebenso klar in dem , was
 fie bedeuten sollen , als sie in Rücksicht auf Individualität , dra-
 matische Mannigfaltigkeit , Bewegung und Fülle des Daseyns
 für die Erfindung und Ausführung einen höchst günstigen Spiel-
 raum gewähren .

 ββ ) Das nun aber die bestimmte Situation , so weit es die
 Sache des Malers seyn kann sie verständlich zu machen , erkenn =
 bar werde , dazu reicht das bloß äußere Lokal der Ausstellung
 und die allgemeine Bekanntschaft mit dem Gegenstande nicht hin .
 Denn im Ganzen sind dies nur äußerliche Beziehungen , welche
 das Kunstwerk als solches weniger angehn . Der Hauptpunkt ,
 um den es sich eigentlich handelt , besteht im Gegentheil darin ,
 daß der Künstler Sinn und Geist genug habe , um die verschie
 denen Motive , welche die bestimmte Situation enthält , hervor-
 zuheben und erfindungsreich zu gestalten . Jede Handlung , in
 welcher das Innere in die Objektivität heraustritt , hat unmittel-
 bare Aeußerungen , sinnliche Folgen und Beziehungen , welche ,
 insofern fie in der That Wirkungen des Innern sind , die Empfin-
 dung verrathen und abspiegeln , und deshalb sowohl zu Motiven
 der Verständlichung als auch der Individualistrung aufs glück-
 lichste verwendet werden können . Es ist z . B. ein bekannter , viel-
 besprochener Vorwurf , den man der raphaelischen Transfiguration
 gemacht hat , daß sie in zwei ganz zusammenhangslose Handlun-
 gen aus einander falle , was in der That , äußerlich betrachtet ,
 der Fall ist ; oben auf dem Hügel sehn wir die Verklärung , unten
 die Scene mit dem Besessenen . Geistig aber fehlt es an dem
 höchsten Zusammenhange nicht . Denn einer Seits ist Christi
 sinnliche Verklärung eben die wirkliche Erhöhung desselben über
 den Boden , und die Entfernung von den Jüngern , welche
 deshalb auch als Trennung und Entfernung selbst sichtbar werden
 mus ; anderer Seits ist die Hoheit Christi am meisten hier in
 einem wirklichen einzelnen Falle dadurch verklärt , daß die Jünger

[90 (0104)]
bsb10045988_00104

 90
 Erster Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 den Beseffenen ohne Hülfe des Herrn nicht zu heilen vermögen .
 Hier ist also diese gedoppelte Handlung durchaus motivirt , und
 der Zusammenhang äußerlich und innerlich dadurch hergestellt ,
 daß ein Jünger auf Christus , den Entfernten , ausdrücklich hin-
 zeigt , und damit die wahre Bestimmung des Sohnes Gottes
 andeutet , zugleich auf Erden zu seyn , auf daß das Wort wahr
 werde , wenn zwei versammelt sind in meinem Namen , bin ich
 mitten unter ihnen . - Um noch ein anderes Beispiel anzuführen ,
 so hatte Göthe einmal die Darstellung Achill's in Weiberkleidern
 bei der Ankunft des Ulysses als Preisaufgabe gestellt . In einer
 Zeichnung nun blickt Achill auf den Helm des gewaffneten Hel-
 den , sein Herz erglüht bei diesem Anblick , und in Folge dieser
 inneren Bewegung zerreißt die Perlenschnur , die er am Halse
 trägt ; ein Knabe sucht sie zusammen und nimmt sie vom Boden
 auf . Dies sind Motive glücklicher Art .

 Ferner hat der Künstler mehr oder weniger große Räume
 auszufüllen ; bedarf der Landschaft als Hintergrund , Beleuchtung ,
 architektonischer Umgebungen , Nebenfiguren , Geräthschaften u . s . f .
 Diesen ganzen sinnlichen Vorrath nun muß er , so viel es thunlich
 ist , zur Darstellung von Motiven , welche in der Situation liegen ,
 verwenden , und so das Aeußerliche selbst in einen solchen Bezug
 auf dieselben zu bringen wissen , daß es nicht mehr für sich un-
 bedeutend bleibt . Zwei Fürsten z . B. oder Erzväter reichen sich
 die Hände ; soll dieß ein Friedenszeichen , die Besieglung eines
 Bundes seyn , so werden Krieger , Waffen und dergleichen , Vor =
 bereitungen zum Opfer für den Eidschwur die passende Umgebung
 ausmachen ; begegnen sich dagegen dieselben Personen , treffen sie
 auf einer Wanderschaft zusammen , und reichen sich zum Gruß
 und Wiedersehen die Hände , so werden ganz andere Motive
 nöthig seyn . Dergleichen in einer Weise zu erfinden , daß eine
 Bedeutsamkeit für den Vorgang und eine Individualifirung der
 ganzen Darstellung herauskommt , das vornehmlich ist es , worauf
 sich der geistige Sinn des Malers in dieser Rücksicht zu richten

[91 (0105)]
bsb10045988_00105

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 91

 hat . Dabei sind denn viele Künstler auch bis zu symbolischen
 Beziehungen der Umgebung und Handlung fortgegangen . Bei
 der Anbetung der heiligen drei Könige z . B. sieht man Christus
 bäufig unter einem baufälligen Dache in der Krippe liegen , umher
 altes verfallendes Gemäuer eines antiken Gebäudes , im Hinter-
 grunde einen angefangenen Dom . Dieß zerbröckelnde Gestein
 und der aufsteigende Dom haben einen Bezug auf den Untergang
 des Heidenthums durch die christliche Kirche . Ebenso stehn beim
 Gruß des Engels neben Maria , auf Bildern der eyckischen Schule
 besonders , häufig blühende Lilien ohne Antheren , und deuten
 dadurch die Jungfräulichkeit der Mutter Gottes an .

 yy ) Indem nun drittens die Malerei durch das Princip
 der inneren und äußeren Mannigfaltigkeit , in welcher sie die
 Bestimmtheit von Situationen , Vorfällen , Konflikten und Hand-
 lungen auszuführen hat , zu vielfachen Unterschieden und Gegen-
 sägen ihrer Gegenstände , seyen es Naturobjekte oder menschliche
 Figuren , fortgehn muß , und zugleich die Aufgabe erhält , dieses
 verschiedenartige Auseinander zu gliedern und zu einer in sich
 übereinstimmenden Totalität zusammenzuschließen , so wird da-
 durch , als eines der wichtigsten Erfordernisse , eine kunstgemäße
 Stellung und Gruppirung der Gestalten nothwendig . Bei der
 großen Menge einzelner Bestimmungen und Regeln , die hier
 anzuwenden sind , kann jedoch das Allgemeinste , das sich darüber
 sagen läßt , nur ganz formeller Art bleiben , und ich will nur
 kurz einige Hauptpunkte angeben .

 Die nächste Weise der Anordnung bleibt noch ganz archi-
 tektonisch , ein gleichartiges Nebeneinanderstellen von Figuren oder
 regelmäßiges Entgegensetzen und symmetrisches Zusammenfügen
 sowohl der Gestalten selbst , als auch ihrer Haltung und Bewe-
 gungen . Hierbei ist dann besonders die pyramidale Gestalt der
 Gruppe sehr beliebt . Bei einer Kreuzigung z . B. macht sich die
 Pyramide wie von selbst , indem Christus oben am Kreuz hängt
 und nun zu den Seiten die Jünger , Maria oder Heilige stehn .

[92 (0106)]
bsb10045988_00106

 92
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Auch bei Madonnenbildern , in denen Maria mit dem Kinde auf
 einem erhöhten Throne sikt und Apostel , Märtyrer u . s . f . als
 Verehrende unter sich zu ihren Seiten hat , findet der gleiche
 Fall statt . Selbst in der sixtinischen Madonna ist diese Art der
 Gruppirung noch als durchgreifend festgehalten . Neberhaupt ist
 fie für das Auge beruhigend , weil die Pyramide durch ihre Spize
 das sonst zerstreute Nebeneinander zusammenfast und der Gruppe
 eine äußere Einheit giebt .

 Innerhalb solcher im Allgemeinen noch abstrakteren symme-
 trischen Anordnung kann sodann im Besonderen und Einzelnen
 große Lebendigkeit und Individualität der Stellung , des Aus =
 drucks und der Bewegung stattfinden . Der Maler , indem er die
 Mittel , die in seiner Kunst liegen , sämmtlich benutzt , hat mehrere
 Plane , wodurch er die Hauptfiguren gegen die übrigen näher
 herauszuheben im Stande ist , und außerdem noch stehn ihm zu
 demselben Behuse Beleuchtung und Färbung zu Gebote . Es
 versteht sich hieraus von selbst , wie er in dieser Rücksicht seine
 Gruppe stellen wird ; die Hauptfiguren nicht wohl auf die Seite
 und Nebendinge nicht an Stellen , welche die höchste Aufmerk =
 samkeit auf sich ziehen ; ebenso wird er das hellste Licht auf die
 Gegenstände werfen , die den Hauptinhalt ausmachen , und fle
 nicht in Schatten , Nebenfiguren aber mit den bedeutendsten Far-
 ben in's klarste Licht bringen .

 Bei einer nicht so symmetrischen und dadurch lebendigeren
 Gruppirung muß sich der Künstler besonders davor hüten , die
 Figuren nicht auf einander zu drängen , und sie , wie man zuweilen
 auf Gemälden sieht , zu verwirren , so daß man sich die Glieder
 erst zusammensuchen muß und Mühe hat , zu unterscheiden , welche
 Beine zu diesem Kopfe gehören , oder wie die verschiedenen Arme ,
 Hände , Enden von Kleidern , Waffen u . s . f . zu vertheilen sind .
 Im Gegentheil wird es bei größeren Kompositionen das Beste
 seyn , das Ganze zwar in klar übersehbaren Parthieen aus ein-
 ander zu halten , diese aber nicht durchaus von einander zu isoliren

[93 (0107)]
bsb10045988_00107

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 93

 und zu zerstreuen ; besonders bei Scenen und Situationen , die
 ihrer Natur nach schon für sich selbst ein zerstreutes Durcheinander
 sind , wie z . B. das Mannasammeln in der Wüste , Jahrmärkte
 und dergleichen mehr .

 Auf diese formellen Andeutungen will ich mich hier für dies-
 mal beschränken .

 y ) Nachdem wir nun erstens von den allgemeinen Arten
 malerischer Auffassung , zweitens von der Komposition in Betreff
 auf Auswahl von Situationen , Auffinden von Motiven und
 Gruppirung gehandelt haben , muß ich drittens noch Einiges
 über die Charakterisi rungsweise hinzufügen , durch welche
 sich die Malerei von der Skulptur und deren idealen Plastik
 unterscheidet .

 aa ) Es ist schon bei früheren Gelegenheiten gesagt worden , daß
 in der Malerei die innere und äußere Besonderheit der Sub-
 jektivität freizulassen ist , welche deswegen nicht die in das Ideale
 selbst aufgenommene Schönheit der Individualität zu seyn braucht ,
 sondern bis zu derjenigen Partikularität fortgehn kann , durch welche
 das erst hervorkommt , was wir in neuerem Sinne charakteristisch
 nennen . Man hat das Charakteristische in dieser Rücksicht zum
 unterscheidenden Kennzeichen des Modernen im Gegensate der
 Antike überhaupt gemacht , und in der Bedeutung , in welcher wir
 das Wort hier nehmen wollen , hat es damit allerdings seine
 Richtigkeit . Nach modernem Maasslabe gemessen , sind Zeus ,
 Apollo , Diana u . s . f . eigentlich keine Charaktere , obschon wir
 fie als diese ewigen hohen , plastischen , idealen Individualitäten
 bewundern müssen . Näher tritt schon an dem homerischen Achill ,
 an dem Agamemnon , der Klytemnestra des Aeschylus , an dem
 Odysseus , der Antigone , Ismene u . s . f . , wie Sophokles sie in
 Wort und That ihr Innres sich expliciren läßt , eine bestimmtere
 Besonderheit hervor , auf der diese Gestalten , als auf etwas zu
 ihrem Wesen gehörigen bestehn und sich darin erhalten , so daß
 wir in der Antike , wenn man dies Charaktere nennen will , freilich

[94 (0108)]
bsb10045988_00108

 94 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 auch Charaktere dargestellt finden . Aber in Agamemnon , Ajax ,
 Odysseus u . s . f . bleibt die Besonderheit doch immer noch allge =
 meiner Art , der Charakter eines Fürsten , des tollen Muthes ,
 der Lift in abstrakterer Bestimmtheit ; das Individuelle schließt
 sich zu enger Verschlingung mit dem Allgemeinen zusammen , und
 hebt den Charakter in die ideale Individualität hinein . Die
 Malerei dagegen , welche die Besonderheit nicht in jener Idealität
 zurückhält , entwickelt gerade die ganze Mannigfaltigkeit der auch
 zufälligen Partikularität , so daß wir statt jener plastischen Ideale
 der Götter und Menschen jetzt besondere Personen nach der
 Zufälligkeit des Besondern vor uns sehn , und deshalb die kör-
 perliche Vollkommenheit der Gestalt und die durchgängige Ange-
 messenheit des Geistigen zu seinem gesunden freien Daseyn , mit
 einem Worte , das was wir in der Skulptur die ideale Schönheit
 nannten , in der Malerei weder in dem gleichen Maaße fordern ,
 noch überhaupt zur Hauptsache machen dürfen , da jekt die Innig-
 keit der Seele und deren lebendige Subjektivität den Mittelpunkt
 bildet . In diese ideellere Region dringt jenes Naturreich so tief
 nicht ein ; die Frömmigkeit des Herzens , die Religion des Ge-
 müths kann , wie die moralische Gesinnung und Thätigkeit in
 dem Silenengesichte des Sokrates , auch in einem der bloß äußeren
 Gestalt nach für sich betrachtet häßlichen Körper wohnen . Für
 den Ausdruck der geistigen Schönheit wird allerdings der Künstler
 das an und für sich Häßliche der äußeren Formen vermeiden ,
 oder es durch die Macht der hindurchbrechenden Seele zu bändigen
 und zu vetklären wissen , aber er kann dennoch die Häßlichkeit
 nicht durchweg entbehren . Denn der oben weitläufiger geschilderte
 Inhalt der Malerei schließt eine Seite in sich , für welche gerade
 die Abnormität und das Misgestaltete menschlicher Figuren und
 Physiognomien das eigentlich Entsprechende sind . Es ist dies
 der Kreis des Schlechten und Bösen , das im Religiösen haupt-
 sächlich bei den Kriegsknechten , die bei Christi Leidensgeschichte
 thätig sind , bei den Sündern in der Hölle und den Teufeln zum

[95 (0109)]
bsb10045988_00109

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 95

 Vorschein kommt . Besonders Michel Angelo verstand es Teufel
 zu malen , die durch phantastische Gestaltung zwar das Maak
 menschlicher Formen überschreiten , dennoch zugleich noch mensch-
 lich bleiben .

 Wie sehr nun aber auch die Individuen , welche die Malerei
 aufstellt , in sich eine volle Totalität besonderer Charaktere seyn
 müssen , so soll damit doch nicht gesagt seyn , das in ihnen nicht
 ein Analogon von dem hervortreten könne , was im Plastischen
 das Ideale ausmacht . Im Religiösen ist zwar der Grundzug
 der reinen Liebe die Hauptsache , besonders bei Maria , deren
 ganzes Wesen in dieser Liebe liegt , ebenso bei den Frauen , die
 Christus begleiten , und unter den Jüngern bei Johannes , dem
 Jünger der Liebe ; mit diesem Ausdruck aber kann sich auch die
 sinnliche Schönheit der Formen , wie dies z . B. bei Raphael der
 Fall ist , verschwistern , nur darf sie sich nicht als bloße Schön-
 heit der Formen geltend machen wollen , sondern muß durch die
 innigste Seele des Ausdrucks geistig belebt , verklärt seyn , und
 diese geistige Innigkeit sich als den eigentlichen Zweck und In =
 halt erweisen lassen . Auch in den Kindergestalten Christi und
 Johannes des Täufers hat die Schönheit ihren Spielraum . Bei
 den übrigen Figuren , Aposteln , Heiligen , Jüngern , Weisen des
 Alterthums u . s . f . ist jener Ausdruck einer gesteigerten Innigkeit
 gleichsam mehr nur die Sache bestimmter momentanerer Situa-
 tionen , außerhalb welcher sie als selbstständigere , in der Welt
 vorhandene Charaktere erscheinen , ausgerüstet mit Kraft und
 Ausdauer des Muthes , Glaubens und Handelns , so daß hier
 ernste , würdige Männlichkeit , bei aller Verschiedenheit der Cha-
 raktere , den Grundzug ausmacht . Es sind nicht Götterideale ,
 sondern ganz individuelle menschliche Ideale , nicht Menschen nur ,
 wie sie seyn sollten , sondern menschliche Ideale , wie sie wirklich
 sind und da sind , Menschen , denen es weder an der Besonder-
 heit des Charakters , noch an einem Zusammenhange dieser
 Partikularität mit dem Allgemeinen fehlt , das die Individuen

[96 (0110)]
bsb10045988_00110

 96 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 erfüllt . Von dieser Art haben Michel Angelo , Raphael und
 Leonardo da Vinci in seinem berühmten Abendmahl Gestalten
 geliefert , denen eine ganz andere Würde , Großartigkeit und Adel
 inwohnt , als den Figuren anderer Maler . Dies ist der Punkt ,
 auf welchem die Malerei , ohne den Charakter ihres Gebietes
 aufzugeben , mit den Alten auf demselben Boden zusammentrifft .

 ββ ) Indem nun die Malerei unter den bildenden Künsten
 am meisten der besonderen Gestalt und dem partikularen Cha =
 rakter das Recht ertheilt , für sich herauszutreten , so liegt ihr
 vornehmlich der Uebergang in das eigentlich Portraitmäßige
 nahe . Man hätte deshalb sehr Unrecht , die Portraitmalerei ,
 als dem hohen Zwecke der Kunst nicht angemessen , zu verdammen .
 Wer würde die große Zahl vortrefflicher Portraits der großen
 Meister missen wollen ? Wer ist nicht schon , unabhängig von
 dem Kunstwerth solcher Werke , begierig , außer der Vorstellung
 berühmter Individuen , ihres Geistes , ihrer Thaten , dies Bild
 der Vorstellung bis zur Bestimmtheit der Anschauung vervoll =
 ständigt vor sich zu haben . Denn auch der größte , hochgestellteste
 Mensch war oder ist ein wirkliches Individuum , und diese In-
 dividualität , die Geistigkeit in ihrer wirklichsten Besonderung und
 Lebendigkeit wollen wir uns zur Anschauung bringen . Doch ab-
 gesehen von solchen Zwecken , die außerhalb der Kunst fallen ,
 läßt sich in gewissem Sinne behaupten , daß die Fortschritte der
 Malerei , von ihren unvollkommenen Versuchen an , eben darin
 bestanden haben , sich zum Portrait hinzuarbeiten . Der fromme ,
 andächtige Sinn war es zuerst , der die innere Lebendigkeit her =
 vorbrachte , die höhere Kunst belebte diesen Sinn mit der Wahr =
 heit des Ausdrucks und des besonderen Daseyns , und mit dem
 vertiefteren Eingehn auf die äußere Erscheinung vertiefte sich auch
 die innere Lebendigkeit , um deren Ausdruck es zu thun war .

 Damit jedoch das Portrait nun auch ein echtes Kunstwerk
 sey , muß , wie schon erinnert , in demselben die Einheit der gei-
 stigen Individualität ausgeprägt und der geistige Charakter das

[97 (0111)]
bsb10045988_00111

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 97

 Ueberwiegende und Hervortretende seyn . Hierzu tragen alle Theile
 des Gesichts vornehmlich bei , und der feine physiognomische Sinn
 des Malers bringt nun eben die Eigenthümlichkeit des Indivi-
 duums dadurch zur Anschauung , daß er gerade die Züge und
 Parthicen auffast und heraushebt , in welchen diese geistige Eigen =
 thümlichkeit sich in der klarsten und prägnantesten Lebendigkeit
 ausspricht . In dieser Rücksicht kann ein Portrait sehr naturtreu ,
 von großem Fleiße der Ausführung und dennoch geistlos , eine
 Skizze dagegen , mit wenigen Zügen von einer Meisterhand hin-
 geworfen , unendlich lebendiger und von schlagender Wahrheit seyn .
 Solch eine Skizze muß dann aber in den eigentlich bedeutenden
 bezeichnenden Zügen das einfache , aber ganze Grundbild des
 Charakters darstellen , das jene geistlosere Ausführung und treue
 Natürlichkeit übertüncht und unscheinbar macht . Das Rathsamste
 wird seyn , in Betreff hierauf wieder die glückliche Mitte zwischen
 solchem Skizziren und naturtreuen Nachahmen zu halten . Von
 dieser Art sind z . B. die meisterhaften Portaits Titian's . Sie
 treten uns so individuell entgegen , und geben uns einen Begriff
 geistiger Lebendigkeit , wie es uns eine gegenwärtige Physiognomie
 nicht giebt . Es verhält sich damit , wie mit der Beschreibung von
 großen Thaten und Ereignissen , die ein wahrhaft künstlerischer
 Geschichtsschreiber liefert , welcher uns ein viel höheres , wahreres
 Bild derselben entwirft , als dasjenige seyn würde , das wir
 aus eigener Anschauung gewinnen könnten . Die Wirklichkeit
 ist mit dem Erscheinenden als solchen , mit Nebendingen und
 Zufälligkeiten überladen , so daß wir oft den Wald vor Bäumen
 nicht sehen , und oft das Größte an uns wie ein gewöhnlicher
 täglicher Vorfall vorübergeht . Der ihnen inwohnende Sinn
 und Geist ist es , der Ereignisse erst zu großen Thaten macht ,
 und diesen giebt uns eine echt geschichtliche Darstellung , welche das
 bloß Aeußerliche nicht aufnimmt , und nur das herauskehrt , worin
 jener innere Geist sich lebendig explicirt . In dieser Weise mus
 auch der Maler den geistigen Sinn und Charakter der Gestalt

 Aesthetik . **

 7

[98 (0112)]
bsb10045988_00112

 98
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 durch seine Kunst vor uns hinstellen . Gelingt dies vollkommen ,
 so kann man sagen , solch ein Portrait sey gleichsam getroffener ,
 dem Individuum ähnlicher , als das wirkliche Individuum selbst .
 Dergleichen Portraits hat auch Albrecht Dürer gemacht ; mit
 wenigen Mitteln heben sich die Züge so einfach , bestimmt und
 großartig hervor , daß wir ganz ein geistiges Leben vor uns zu
 haben meinen ; je länger man solch ein Bild anschaut , desto tiefer
 sleht man sich hinein , sieht man es heraus . Es bleibt wie eine
 scharfe geistvolle Zeichnung , die das Charakteristische vollendet
 enthält , und das Uebrige in Farben und Formen nur für die
 weitere Verständlichkeit , Anschaulichkeit und Abrundung ausfährt ,
 ohne wie die Natur in das Detail der bloß bedürftigen Lebendig-
 keit einzugehn . So malt z . B. auch in der Landschaft die Natur
 die vollständigste Zeichnung und Färbung jedes Blattes , Gezweigs ,
 Grases u . s . f . aus , die Landschaftsmalerei aber darf ihr in dieser
 Ausführlichkeit nicht nachfolgen wollen , sondern nur der Stim-
 mung gemäß , welche das Ganze ausdrückt , die Details hervor-
 stellen , doch die Einzelnheiten , wenn sie auch im Wesentlichen
 charakteristisch und individuell bleiben muß , nicht für sich natur-
 getreu in allen Fäserchen , Auszackungen u . s . f . portraitiren . -
 Im menschlichen Gesicht ist die Zeichnung der Natur das
 Knochengerüste in seinen harten Theilen , um die sich die
 weicheren anlegen , und zu mannigfaltigen Zufälligkeiten aus-
 laufen ; die Charakterzeichnung des Portraits aber , so wichtig
 auch jene harten Theile sind , besteht in anderen festen Zügen ,
 in dem Gesicht , verarbeitet durch den Geist . In
 diesem Sinne kann man vom Portrait sagen , daß es nicht
 nur schmeicheln könne , sondern schmeicheln müsse , weil es das
 fortläßt , was dem bloßen Zufalle der Natur angehört , und nur
 das aufnimmt , was einen Beitrag zur Charakteristik des Indi-
 viduums selber in seinem eigensten , innersten Wesen liefert . Heut
 zu Tage ist es Mode , allen Gesichtern , um sie freundlich zu
 machen , einen Zug des Lächelns zu geben , was sehr gefährlich

[99 (0113)]
bsb10045988_00113

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 99

 und schwer in der Grenze zu halten ist . Anmuthig mag es seyn ,
 aber die bloße höfliche Freundlichkeit des socialen Umgangs ist
 nicht ein Hauptzug jedes Charakters , und wird unter den Händen
 vieler Maler nur allzuleicht zu der sadesten Süßlichkeit .

 γγ ) Wie portraitmäßig jedoch die Malerei bei allen ihren
 Darstellungen verfahren mag , so muß fie die individuellen Ges
 sichtszüge , Gestalten , Stellungen , Gruppirungen und Arten des
 Kolorits dennoch immer der bestimmten Situation gemäß machen ,
 in welche sie , um irgend einen Inhalt auszudrücken , ihre Figuren
 und Naturgegenstände hineinverseht . Denn dieser Inhalt in dieser
 Situation ist es , der sich darstellen soll .

 Von dem unendlich mannigfaltigen Detail , das hier in
 Betracht gezogen werden könnte , will ich nur einen Hauptpunkt
 kurz berühren . Die Situation nämlich ist entweder ihrer Natur
 nach vorübergehend , und die Empfindung , welche sich in derselben
 ausspricht , momentaner Art , so daß ein und dasselbe Subjekt
 noch viele ähnliche oder auch entgegengesetzte Empfindungen aus-
 drücken könnte , oder die Situation und Empfindung greift durch
 die ganze Seele eines Charakters , der deshalb seine volle innerste
 Natur darin kund giebt . Dies Lestere sind die wahrhaften ab =
 soluten Momente für die Charakteristik . In den Situationen
 nämlich , in welchen ich oben schon der Madonna erwähnt habe ,
 findet sich nichts , was nicht , wie individuell fie auch mag als ein
 in sich totales Individuum gefast werden , zur Mutter Gottes , zum
 ganzen Umfang ihrer Seele und ihres Charakters gehört . Hier
 nun muß sie auch so charakterisirt werden , daß sich zeigt , sie seh
 sonst nichts , als was sie in diesem bestimmten Zustande aus =
 drücken kann . So haben die göttlichen Meister die Madonna
 in solchen ewigen Mutterſituationen , Muttermomenten gemalt .
 Andere Meister haben in ihren Charakter noch den Ausdruck son-
 fliger Weltlichkeit und einer anderweitigen Existenz gelegt . Dieser
 Ausdruck kann sehr schön und lebendig seyn , aber dieselbe Gestalt ,
 die gleichen Züge , der ähnliche Ausdruck wäre nun ebensoschr

 7 *

[100 (0114)]
bsb10045988_00114

 100
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 für andere Interessen und Verhältnisse der ehelichen Liebe u . s . f .
 passend , und wir werden dadurch geneigt , solche Figur nun auch
 noch aus anderen Gesichtspunkten als aus dem einer Madonna
 anzublicken , während man in den höchsten Werken keinem anderen
 Gedanken als dem , welchen die Situation erwecken soll , Raum
 zu geben vermag . Aus diesem Grunde erscheint mir auch die
 Maria Magdalena von Correggio in Dresden so bewundrungs-
 würdig und wird ewig bewundert werden . Sie ist die reuige
 Sünderin , aber man sieht es ihr an , daß es ihr mit der Sünde
 nicht Ernst ist , daß sie von Hause aus edel war und schlechter Leiden-
 schaften und Handlungen nicht hat fähig seyn können . So bleibt
 ihr tiefes aber gehaltenes Insichgehn eine Rückkehr nur zu sich
 selbst , die keine momentane Situation , sondern ihre ganze Natur
 ist . In der gesammten Darstellung , der Gestalt , den Gesichts-
 zügen , dem Anzug , der Haltung , Umgebung u . s . f . hat deshalb
 der Künstler keine Spur von Reflexion auf einen der Umstände
 zurückgelassen , die auf Sünde und Schuld zurückdeuten könnten ;
 sie ist dieser Zeiten unbewußt , nur vertieft in ihren jezigen
 Zustand , und dieser Glauben , dief Sinnen , Versinken scheint ihr
 eigentlicher ganzer Charakter zu seyn . -

 Solche Angemessenheit des Innern und Aeußern , der Bestimmt-
 heit des Charakters und der Situation haben besonders die Italiener
 aufs Schönste erreicht . In dem schon früher angeführten Brust-
 bilde Kügelchen's vom verlorenen Sohne hingegen ist zwar die
 Zerknirschung seiner Reue und seines Schmerzes lebhaft ausge-
 drückt , doch die Einheit des ganzen Charakters , den er außerhalb
 dieser Situation haben würde , und des Zustandes , in welchem
 er uns dargestellt ist , hat der Künstler nicht erreicht . Stellt man
 sich diese Züge beruhigt vor , so geben sie nur die Physiognomie
 eines Menschen , der uns auf der dresdner Brücke wie eben Andere
 auch begegnen könnte . Bei echter Zusammenstimmung des Cha-
 rakters mit dem Ausdruck einer konkreten Situation wird uns
 dergleichen niemals einfallen , wie denn auch in der echten Genre ­

[101 (0115)]
bsb10045988_00115

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 101

 malerei , selbst bei den flüchtigsten Momenten , die Lebendigkeit zu
 groß ist , um der Vorstellung Raum zu geben , daß diese Figuren
 eine andere Stellung , andere Züge und einen veränderten Aus-
 druck anzunehmen jemals im Stande wären .

 Dieß sind die Hauptpunkte in Betreff auf den Inhalt und
 die künstlerische Behandlung in dem finnlichen Elemente der
 Malerei , der Ebene und Färbung .

 3. Historische Entwickelung der Malerei .

 Drittens nun aber können wir nicht , wie wir es bisher
 gethan haben , bei der bloß allgemeinen Angabe und Betrachtung
 des Inhalts , der für die Malerei sich eignet , und der Gestal-
 tungsweise , welche aus ihrem Princip hervorgeht , stehen bleiben '
 denn insofern diese Kunst durchweg auf der Besonderheit der
 Charaktere und deren Situation , der Gestalt und deren Stellung ,
 Kolorit u . s . w . beruht , so müssen wir die wirkliche Realität
 ihrer besonderen Werke vor uns haben , und von diesen sprechen .
 Das Studium der Malerei ist nur vollkommen , wenn man die
 Gemälde selbst , in welchen sich die angegebenen Gesichtspunkte
 geltend gemacht haben , kennt und zu genießen und zu beurtheilen
 versteht . Dies ist zwar bei aller Kunst der Fall , unter den bisher
 betrachteten Künsten jedoch bei der Malerei am meisten . Für
 die Architektur und Skulptur , wo der Kreis des Inhalts be =
 schränkter , die Darstellungsmittel und Formen weniger reichhal-
 tig und verschiedenartig , die besonderen Bestimmungen einfacher
 und durchgreifender sind , kann man sich eher schon mit Abbil-
 dungen , Beschreibungen , Abgüssen helfen . Die Malerei fordert
 die Anschauung der einzelnen Kunstwerke selbst ; besonders reichen
 bei ihr bloße Beschreibungen , wie oft man sich auch damit be-
 gnügen muß , nicht aus . Bei der unendlichen Mannigfaltigkeit
 jedoch , zu welcher sie aus einander läuft , und deren Seiten sich
 in den besondern Kunstwerken vereinzeln , erscheinen diese zunächst

[102 (0116)]
bsb10045988_00116

 102
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 nur als eine bunte Menge , welche , indem sie sich für die Bez
 trachtung nicht ordnet und gliedert , nun auch die Eigenthüm-
 lichkeit der einzelnen Gemälde wenig sichtbar macht . So erscheinen
 z . B. die meisten Gallerien , wenn man nicht für jedes Bild
 schon eine Bekanntschaft mit dem Lande , der Zeit , der Schule
 und dem Meister , dem es angehört , mitbringt , als ein sinnloses
 Durcheinander , aus welchem man sich nicht herauszufinden ver-
 mag . Das zweckmäßigste für das Studium und den sinnvollen
 Genuß wird deshalb eine historische Ausstellung seyn . Solch eine
 Sammlung , geschichtlich geordnet , einzig und unschäßbar in ihrer
 Art , werden wir bald in der Bildergallerei des hier errichteten
 königlichen Museums * ) zu bewundern Gelegenheit haben , in
 welcher nicht nur die äußerliche Geschichte in der Fortbildung des
 Technischen , sondern der wesentliche Fortgang der inneren Ge
 schichte in ihrem Unterschiede der Schulen , der Gegenstände und
 deren Auffassung und Behandlungsweise deutlich erkennbar seyn
 wird . Nur durch solche lebendige Anschauung selbst läßt sich eine
 Vorstellung von dem Beginne in traditionellen , ſtatarischen Typen ,
 von dem Lebendigwerden der Kunst , dem Suchen des Ausdrucks
 und der individuellen Charakteristik , der Befreiung von dem un-
 thätigen , ruhigen . Dastehn der Gestalten , von dem Fortgang zu
 dramatisch bewegter Handlung , Gruppirung , und dem vollen
 Zauber des Kolorits , sowie von der Verschiedenheit der Schulen
 geben , welche Theils die gleichen Gegenstände eigenthümlich be-
 handeln , Theils sich durch den Unterschied des Inhalts , den sie
 ergreifen , von einander trennen .

 Wie für das Studium , so ist nun auch für die wissen-
 schaftliche Betrachtung und Darstellung die geschichtliche Ent-
 wickelung der Malerei von großer Wichtigkeit . Der Inhalt ,
 den ich angab , die Ausbildung des Materials , die unterschiedenen

 :

 * ) Diese Aeußerung ist dem im Jahre 1829 am 17. Februar gehal-
 tenen Vortrage entnommen .

[103 (0117)]
bsb10045988_00117

 Dritter Abschnitt , Erstes Kapitel . Die Malerei .
 103

 Hauptmomente der Auffassung , alles erhält hier erst in sach-
 gemäßer Folge und Verschiedenheit sein konkretes Daseyn . Auf
 diese Entwickelung muß ich deshalb noch einen Blick werfen , und
 das Hervorstechendste herausheben .

 Im Allgemeinen liegt der Fortgang darin , daß mit reli-
 giösen Gegenständen in einer selbst noch typischen Auffassung ,
 architektonischen einfachen Anordnung und unausgebildeten Fär-
 bung der Anfang gemacht wird . Dann kommt Gegenwart ,
 Individualität , lebendige Schönheit der Gestalten , Tiefe der
 Innigkeit , Reiz und Zauber des Kolorits mehr und mehr in
 die religiösen Situationen herein , bis die Kunst sich der welt-
 lichen Seite zuwendet , die Natur , das Alltägliche des gewöhn-
 lichen Lebens oder das historisch Wichtige nationaler Begeben =
 heiten der Vergangenheit und Gegenwart , Portraits und der =
 gleichen bis zum Kleinsten und Unbedeutendsten hin mit gleicher
 Liebe , als dem religiösen idealen Gehalt gewidmet worden war ,
 ergreift , und in diesem Kreise vornehmlich nicht nur die äußerste
 Vollendung des Malens , sondern auch die lebendigste Auffassung
 und individuellste Ausführungsweise hinzugewinnt . Dieser Fort =
 gang läßt sich am schärfsten in dem allgemeinen Verlauf der
 byzantinischen , italienischen , niederländischen und deutschen Malerei
 verfolgen , nach deren kurzen Charakteristik wir endlich den Ueber-
 gang zur Musik hin machen wollen .

 a ) Was nun näher erstens die byzantinische Malerei an-
 betrifft , so hatte sich eine gewisse Kunstübung bei den Griechen
 noch immer erhalten , und dieser besseren Technik kamen außer =
 dem für Stellung , Gewandung u . s . f . die antiken Muster zu
 Gute . Dagegen ging dieser Kunst Natur und Lebendigkeit ganz
 ab , in den Formen des Gesichts blieb sie traditionell , in den
 Figuren und Ausdrucksweisen typisch und starr , in der Anordnung
 mehr oder weniger architektonisch ; die Naturumgebung und der
 landschaftliche Hintergrund fehlten , die Modellirung durch Licht
 und Schatten , Hell und Dunkel und deren Verschmelzung erreichte ,

[104 (0118)]
bsb10045988_00118

 104
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 -

 wie die Perspektive und Kunst lebendiger Gruppirung , entweder
 gar keine oder nur eine sehr geringfügige Ausbildung . Bei solchem
 Festhalten an ein und demselben früh schon fertigen Typus erhielt
 die selbstständige künstlerische Produktion nur wenig Spielraum ,
 die Kunst der Malerei und Musivarbeit sank häufig zum Hand-
 werk herunter , und wurde dadurch lebloser und geistloser , wenn
 diese Handwerker auch , wie die Arbeiter antiker Vasen , vortreff =
 liche Vorbilder vor sich hatten , denen sie in Stellung und Fal-
 tenwurf folgen konnten .
 Der ähnliche Typus der Malerei
 bedeckte mit einer traurigen Kunst nun auch den zerstörten Westen ,
 und breitete sich vornehmlich in Italien aus . Hier aber , wenn
 auch zunächst in schwachen Anfängen , zeigte sich schon früh der
 Trieb , nicht bei abgeschlossenen Gestalten und Arten des Aus-
 drucks stehn zu bleiben , sondern , wenn auch zunächst roh , dennoch
 einer höheren Entwickelung entgegenzugehn , während man es den
 byzantinischen Gemälden , wie Herr v . Rumohr ( Ital . Forschun-
 gen , I. S. 279. ) von griechischen Madonnen und Christusbildern
 sagt , auch in den günstigsten Beispielen ansieht , daß sie sogleich
 als Mumie entstanden waren , und künftiger Ausbildung im vor-
 aus entsagt hatten . " In ähnlicher Weise strebten die Italiener
 bereits vor den Zeiten ihrer selbstständigen Kunstentwickelung in
 der Malerei den Byzantinern gegenüber nach einer geistigeren
 Auffassung christlicher Gegenstände . So führt z . B. der so eben
 genannte Forscher ( I. S. 280. ) als einen merkwürdigen Beleg
 dieses Unterschiedes die Art und Weise an , in welcher Neugriechen
 und Italiener den Leib Christi an Kruzisiren darstellten . „ Die
 Griechen nämlich , sagt er , denen der Anblick grausamer Leibes-
 strafen Gewohnheit war , dachten sich den Heiland am Kreuze
 mit der ganzen Schwere des Leibes herabhängend , den Unterleib
 geschwellt und die erschlafften Kniee links ausgebogen , den ge-
 senkten Kopf mit den Qualen eines grausamen Todes ringend .
 Ihr Gegenstand war demnach das körperliche Leiden an sich selbst .
 Die Italiener hingegen , in deren älteren Denkmälern , wie nicht

[105 (0119)]
bsb10045988_00119

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 105

 zu übersehen ist , die Darstellung sowohl der Jungfrau mit dem
 Kinde , als des Gekreuzigten nur höchst selten vorkommt , pflegten
 die Gestalt des Heilandes am Kreuze aufzurichten , verfolgten
 also , wie es scheint , die Idee des Sieges des Geistigen , nicht ,
 wie jene , des Erliegens des Körperlichen . Diese unläugbar edlere
 Auffassungsart tritt in mehr begünstigten Kreisen des Abendlandes
 früh an's Licht . "

 1

 Mit dieser Andeutung muß ich es hier genug seyn lassen .
 b ) In der freieren Entfaltung nun aber der italienischen
 Malerei haben wir zweitens einen anderen Charakter der Kunst
 aufzusuchen . Außer dem religiösen Inhalt des alten und neuen
 Testaments und der Lebensgeschichten von Märtyrern und Heiligen
 entnimmt sie ihre Gegenstände größtentheils nur aus der griechi-
 schen Mythologie , selten dagegen aus den Ereignissen der Natio-
 nalgeschichte , oder , Portraite ausgenommen , aus der Gegenwart
 und Wirklichkeit des Lebens ; gleich selten , spät und vereinzelt
 erst , aus der landschaftlichen Natur . Was sie aber für die Auf-
 fassung und künstlerische Ausarbeitung des religiösen Kreises vor-
 nehmlich hinzubringt , ist die lebendige Wirklichkeit des gei-
 stigen und leiblichen Daseyns , zu welcher jezt alle Gestalten sich ver-
 sinnlichen und beseelen . Für diese Lebendigkeit bildet von Seiten
 des Geistes jene natürliche Heiterkeit , von Seiten des Körpers jene
 entsprechende Schönheit der sinnlichen Form das Grundprincip ,
 welche für sich , als schöne Form schon , die Unschuld , Frohheit ,
 Jungfräulichkeit , natürliche Grazie des Gemüths , Adel , Phantasfe
 und eine liebevolle Seele ankündigt . Kommt nun zu solch einem
 Naturel die Erhöhung und Vergoldung des Innern durch die
 Innigkeit der Religion , durch den geistigen Zug tieferer Fröm-
 migkeit hinzu , welcher die von Hause aus entschiedenere Sicher-
 heit und Fertigkeit des Daseyns in dieser Sphäre des Heils
 seelenvoll belebt , so haben wir dadurch eine ursprüngliche Har =
 monie der Gestalt und ihres Ausdrucks vor uns , die , wo sie
 zur Vollendung gelangt , in diesem Bereich des Romantischen

[106 (0120)]
bsb10045988_00120

 106 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 und Christlichen an das reine Ideal der Kunst lebendig erinnert .
 Freilich muß auch innerhalb solch eines neuen Einklangs die
 Innigkeit des Herzens überwiegen , aber dies Innere ist ein
 glücklicherer , reinerer Himmel der Seele , zu welchem der Weg
 der Umkehr aus dem Sinnlichen und Endlichen , und der Rück-
 kehr zu Gott , wenn er auch durch Versenkung in den tieferen
 Schmerz der Buße und des Todes hindurchgeht , dennoch mühe-
 loser und weniger gewaltsam bleibt , indem sich der Schmerz auf
 die Region der Seele , der Vorstellung , des Glaubens koncentrirt ,
 ohne in das Feld gewaltiger Begierde , widerspänstiger Barbarei ,
 harter Eigensucht und Sünde hinabzusteigen , und sich mit diesen
 Feinden der Seligkeit zu schwer errungenen Siegen , herumzu-
 ſchlagen . Es ist ein ideal bleibender Uebergang , ein Schmerz ,
 der sich mehr nur schwärmerisch als verlegend in seinem Leiden
 verhält , ein abstrakteres , seelenreicheres Leiden , das in dem In-
 neren vorgeht , und ebensowenig die leiblichen Qualen herauskehrt ,
 als sich hier die Züge der Halsstarrigkeit , Rohheit , Knorzigkeit ,
 oder die Züge trivialer , gemeiner Naturen in dem Charakter der
 Körperformen und Physiognomicen kund geben , so daß es erst
 eines hartnäckigen Kampfes bedürfte , ehe fie für den Ausdrucď
 der Religiosität und Frömmigkeit durchgängig würden . Diese
 streitlosere Innigkeit der Seele und ursprünglichere Angemessen-
 heit der Formen zu diesem Innern macht die anmuthige Klarheit
 und den ungetrübten Genuß aus , den uns die wahrhaft schönen
 Werke der italienischen Malerei gewähren müssen . Wie man
 von einer Instrumentalmusik sagt , daß Ton , Gesang darin sey ,
 so schwebt hier der reine Gesang der Seele , ein melodisches Durch-
 ziehen , über der ganzen Gestalt und allen ihren Formen , und wie
 in der Musik der Italiener und in den Tönen ihres Gesanges ,
 wenn die reinen Stimmen ohne Nebengekreisch erklingen , in jeder
 Besonderheit und Wendung des Klangs und der Melodie es
 nur das Genießen der Stimme selbst ist , das ertönt , so ist auch
 solcher Selbstgenus der liebenden Seele der Grundton ihrer

[107 (0121)]
bsb10045988_00121

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 107

 ง

 Malerei . Es ist dieselbe Innigkeit , Klarheit und Freiheit , welche
 wir in den großen italienischen Dichtern wiederfinden . Schon
 das kunstreiche Wiederklingen der Reime in den Terzinen , Kan =
 zonen , Sonetten und Stanzen , dieser Klang , der nicht nur das
 Bedürfniß der Gleichheit in einmaliger Wiederholung befriedigt ,
 sondern die Gleichheit zum dritten Male bewährt , ist ein freier
 Wohlklang , der seiner selbst , seines eigenen Genusses wegen hin-
 strömt . Die gleiche Freiheit zeigt sich im geistigen Gehalt . In
 Petrarka's Sonetten , Sestinen , Kanzonen ist es nicht der wirk
 liche Bestz ihres Gegenstandes , nach welchem die Sehnsucht des
 Herzens ringt , es ist keine Betrachtung und Empfindung , der es
 um den wirklichen Inhalt und die Sache selbst zu thun ist , und
 die sich darin aus Bedürfniß ausspricht ; sondern das Aussprechen
 selbst macht die Befriedigung ; es ist der Selbstgenus der Liebe ,
 die in ihrer Trauer , ihren Klagen , Schilderungen , Erinnerungen
 und Einfällen ihre Glückseligkeit sucht ; eine Sehnsucht , die sich
 als Sehnsucht befriedigt , und mit dem Bilde , dem Geiste derer ,
 die sie liebt , schon im vollen Besitze der Seele ist , mit der sie
 sich zu einigen sehnt . Auch Dante , geführt von seinem Meister
 Virgil durch Hölle und Fegefeuer , sicht das Schrecklichste , Schau-
 derhafteste , er bangt , zerfliest oft in Thränen , aber schreitet getrost
 und ruhig weiter , ohne Schrecken und Angst , ohne die Verdrief-
 lichkeit und Verbitterung : es sollte nicht so seyn . Ja selbst seine
 Verdammten in der Hölle haben noch die Seligkeit der Ewig-
 keit , io eterno duro steht über den Pforten der Hölle -
 sie sind was sie sind , ohne Reue und Verlangen , sprechen nicht
 von ihren Qualen
 diese gehen uns und sie gleichsam nichts
 an , denn sie dauern ewig - sondern sie sind nur ihrer Gesin =
 nung und Thaten eingedenk , fest sich selber gleich in denselben
 Interessen , ohne Jammer und Sehnsucht .

 -

 :

 Wenn man diesen Zug seliger Unabhängigkeit und Freiheit
 der Seele in der Liebe gefast hat , so versteht man den Cha =
 rakter der italienischen größten Maler . In dieser Freiheit sind sie

[108 (0122)]
bsb10045988_00122

 108 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Meister über die Besonderheit des Ausdrucks , der Situation ,
 - auf diesem Flügel des innigen Friedens haben sie zu gebieten
 über Gestalt , Schönheit , Farbe ; in der bestimmtesten Darstellung
 der Wirklichkeit und des Charakters , indem sie ganz auf der
 Erde bleiben und oft nur Portraits geben oder zu geben schei
 nen , sind es Gebilde einer anderen Sonne , eines anderen Früh-
 lings , die sie schaffen ; es sind Rosen , die zugleich im Himmel
 blühen . So ist es ihnen in der Schönheit selber nicht zu thun
 um die Schönheit der Gestalt allein , nicht um die sinnliche , in
 den sinnlichen Körperformen ausgegossene Einheit der Seele mit
 ihrem Leibe , sondern um diesen Zug der Liebe und Versöhnung
 in jeder Gestalt , Form und Individualität des Charakters ; es
 ist der Schmetterling , die Psyche , die , im Sonnenglanze ihres
 Himmels , selbst um verkümmerte Blumen schwebt . Durch diese
 reiche , freie , volle Schönheit allein sind sie befähigt worden , die
 antiken Ideale unter den Neuern hervorzubringen . -

 *

 Den Standpunkt solch einer Vollendung hat jedoch die
 italienische Malerei nicht sogleich von Hause aus eingenommen ,
 sondern ist , che sie ihn zu erreichen vermochte , erst einen langen
 Weg entlang gegangen . Doch die rein unschuldige Frömmigkeit ,
 der grandiose Sinn der ganzen Konception , und die unbefangene
 Schönheit der Form , die Innigkeit der Seele sind häufig gerade
 bei den alten italienischen Meistern , aller Unvollkommenheit der
 technischen Ausbildung zum Trok , am hervorstechendsten . Im
 vorigen Jahrhundert aber hat man diese älteren Meister wenig
 geschäst , sondern als ungeschickt , trocken und dürftig verworfen .
 Erst in neuerer Zeit sind sie von Gelehrten und Künstlern wieder
 der Vergessenheit entzogen worden , nun aber auch mit einer über-
 triebenen Vorliebe bewundert und nachgebildet , welche die Fort-
 schritte einer weiteren Ausbildung der Auffassungsweise und Dar-
 stellung abläugnen wollte , und auf die entgegengesekten Abwege
 führen mußte .

 Was nun die näheren historischen Hauptmomente in der

[109 (0123)]
bsb10045988_00123

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 109

 Entwickelung der italienischen Malerei bis zur Stufe ihrer Voll-
 endung anbetrifft , so will ich kurz nur folgende Punkte heraus-
 heben , auf welche es bei der Charakterisirung der wesentlichsten
 Seiten der Malerei und ihrer Ausdrucksweise ankommt .

 a ) Nach früherer Rohheit und Barbarei gingen die Italiener
 von dem durch die Byzantiner im Ganzen handwerksmäfiger fort =
 gepflanzten Typus wieder mit einem neuen Aufschwunge aus . Der
 Kreis der dargestellten Gegenstände war aber nicht groß , und die
 Hauptsache blieb die strenge Würde , die Feierlichkeit und religiöse
 Hoheit . Doch bereits Duccio der Sieneser und Cimabue der
 Florentiner , wie es Herr v . Rumohr als ein gewichtiger Kenner
 dieser früheren Epochen bezeugt , ( Italien . Forschungen , II . S. 4. )
 suchten die dürftigen Ueberreste der antiken perspektivisch und
 anatomisch begründeten Zeichnungsart , welche sich durch mecha =
 nische Nachbildung christlich antiker Kunstwerke besonders in der
 neugriechischen Malerei erhalten hatten , in sich aufzunehmen , und
 im eigenen Geiste möglichst zu verjüngen . Sie „ empfanden den
 Werth solcher Bezeichnungen , doch strebten sie , das Grelle ihrer
 Verknöcherung zu mildern , indem sie solche halbverstandenen
 Züge mit dem Leben verglichen , wie wir Angesichts ihrer Lei-
 stungen vermuthen und annehmen dürfen . " Dies sind inzwischen
 nur die ersten Emporstrebungen der Kunst aus dem Typischen ,
 Starren zum Lebendigen uud individuell Ausdrucksvollen hin ,

 β ) Der weitere zweite Schritt nun aber besteht in der
 Losreifung von jenen griechischen Vorbildern , in dem Herein-
 treten in's Menschliche und Individuelle , der ganzen Konception
 und Ausführung nach , so wie in der fortgebildet tieferen Ange-
 messenheit menschlicher Charaktere und Formen zu dem religiösen
 Gehalt , den sie ausdrücken sollen .

 aa ) Hier ist zuerst der großen Einwirkung zu erwähnen ,
 welche Giotto und die Schüler desselben hervorbrachten . Giotto
 änderte ebensowohl die bisherige Zubereitungsart der Farben ,
 als er auch die Auffassungsweise und Richtung der Darstellung

 1

[110 (0124)]
bsb10045988_00124

 110
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 umwandelte . Die Neugriechen haben sich wahrscheinlich , wie aus
 chemischen Untersuchungen hervorgeht , sey es als Vindemittel
 der Farben , soy es als Ueberzug , des Wachses bedient , wodurch
 ,, der gelblich - grünliche , verdunkelnde Ton " entstand , der nicht
 durchhin aus den Wirkungen des Lampenlichts zu erklären ist .
 ( Ital . Forsch . , I. S. 312. ) Dies zähere Bindungsmittel nun
 der griechischen Maler hat Giotto ganz aufgegeben , und ist da-
 gegen zu dem Anreiben der Farben mit geklärter Milch junger
 Sprossen , unreifer Feigen , und mit anderen minder öligen Leimen
 übergegangen , welche die italienischen Maler des früheren Mittel-
 alters , vielleicht schon , che sie sich wieder der strengeren Nach-
 bildung der Byzantiner zuwendeten , in Gebrauch gehabt hatten .
 ( Ital . Forsch . , II . 43. , I. 312. ) Diese Bindungsmittel übten auf
 die Farben keinen verdunkelnden Einfluß aus , sondern ließen sic
 hell und klar . Wichtiger jedoch war die Umwandlung , welche
 durch Giotto in Rücksicht auf die Wahl der Gegenstände und
 deren Darstellungsweise in die italienische Malerei hereinkam .
 Schon Ghiberti rühmt von Giotto , daß er die rohe Manier der
 Griechen verlassen , und ohne über das Maas hinauszugehn , die
 Natürlichkeit und Anmuth eingeführt habe ; ( Ital . Forsch . , II . 42. )
 und auch Boccaz ( Decam . giorn . 6. Nov. 5. ) sagt von ihm ,
 daß die Natur nichts hervorbringe , was Giotto nicht bis zur
 Täuschung nachzubilden verstehe . In den byzantinischen Gemäl-
 den läßt sich von Naturanschauung kaum eine Spur entdecken :
 Giotto nun war es , der sich auf das Gegenwärtige und Wirk-
 liche hinausrichtete , und die Gestalten und Affekte , die er darzu-
 stellen unternahm , mit dem Leben selbst , wie es sich um ihn her
 bewegte , verglich . Mit dieser Richtung tritt der Umstand zu-
 sammen , daß zu Giotto's Zeit nicht nur überhaupt die Sitten
 freier , das Leben lustiger wurde , sondern das auch die Verehrung
 vieler neuer Heiliger aufkam , welche der Zeit des Malers selbst
 näher lagen . Diese besonders wählte sich Giotto bei seiner Rich-
 tung auf die wirkliche Gegenwart zu Gegenständen seiner Kunst

[111 (0125)]
bsb10045988_00125

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 111

 aus , so daß nun auch wieder im Inhalte selbst die Forderung lag ,
 auf die Natürlichkeit der leiblichen Erscheinung , auf Darstellung
 bestimmterer Charaktere , Handlungen , Leidenschaften , Situatio
 nen , Stellungen und Bewegungen hinzuarbeiten . Was nun aber
 bei diesem Bestreben relativ verloren ging , ist jener großartige heilige
 Ernst , welcher der vorangehenden Kunststufe zu Grunde gelegen
 hatte . Das Weltliche gewinnt Plak und Ausbreitung , wie denn
 auch Giotto im Sinne seiner Zeit dem Burlesken neben dem
 Pathetischen eine Stelle einräumte , so das Herr v . Rumohr mit
 Recht sagt , ( Ital . Forsch . , II . 73. ) „ unter diesen Umständen weiß
 ich nicht , was Einige wollen , welche sich mit aller Kraft daran
 gesetzt haben , die Richtung und Leistung des Giotto als das
 Erhabenste der neueren Kunst auszupreisen . " Für die Würdigung
 des Giotto den richtigen Standpunkt wieder angegeben zu haben ,
 ist ein großes Verdienst jenes gründlichen Forschers , der zugleich
 darauf aufmerksam macht , das Giotto selbst in seiner Richtung
 auf die Vermenschlichung und Natürlichkeit doch immer noch auf
 einer im Ganzen niedrigen Stufe stehen blieb .

 ββ ) In dieser durch Giotto angeregten Sinnesweise nun
 bildete die Malerei sich fort . Die typische Darstellung Christi , der
 Apostel und der bedeutenderen Ereignisse , von denen die Evangelien
 Bericht erstatten , ward mehr und mehr in den Hintergrund ge-
 drängt ; doch erweiterte sich dafür der Kreis der Gegenstände nach
 einer anderen Seite , indem ( Ital . Forsch . , II . 213. ) „ alle Hände
 geschäftig waren , die Uebergänge im Leben moderner Heiligen zu
 malen : frühere Weltlichkeit , plötzliches Erwachen des Bewust =
 seyns des Heiligen , Eintritt in's Leben der Frommen und Ab-
 geschiedenen , Wunder im Leben , wie besonders nach dem Tode ,
 in deren Darstellung , wie es in den äußeren Bedingungen der
 Kunst liegt , der Ausdruck des Affektes der Lebenden die Andeu-
 tung der unsichtbaren Wunderkraft überwog . " Daneben wurden
 dann auch die Begebnisse der Lebens- und Leidensgeschichte Christi
 nicht vernachläßigt . Besonders die Geburt und Erziehung Christi ,

 /

[112 (0126)]
bsb10045988_00126

 112
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 die Madonna mit dem Kinde erhoben sich zu Lieblingsgegen-
 ständen , und wurden mehr in die lebendigere Familientraulichkeit ,
 in's Zärtliche und Innige , in's Menschliche und Empfindungs-
 reiche hineingeführt , während auch in den Aufgaben aus der
 Leidensgeschichte nicht mehr das Erhabene und Siegreiche , viel-
 mehr nur das Rührende hervorgehoben ward
 die unmittel-

 "

 bare Folge jenes schwärmerischen Schwelgens im Mitgefühle der
 irdischen Schmerzen des Erlösers , dem der heilige Franciskus
 durch Beispiel und Lehre eine neue bis dahin unerhörte Energie
 verliehen hatte . "

 In Rücksicht auf einen weiteren Fortgang gegen die Mitte
 des fünfzehnten Jahrhunderts hin sind besonders zwei Namen zu
 nennen , Masaccio und Fiesole . Worauf es nämlich wesentlich
 bei der fortschreitenden Hincinlebung des religiösen Gehalts in
 die lebendigen Formen der menschlichen Gestalt und des seelen-
 vollen Ausdrucks menschlicher Züge ankam , war auf der einen
 Seite , wie Rumohr dies angiebt , ( II . S. 243. ) die Mehrung
 der Rundung aller Formen ; auf der anderen Seite ein „ tieferes
 Eingehen in die Austheilung , in den Zusammenhang , in die
 vielfältigsten Abstufungen des Reizes und der Bedeutung mensch-
 licher Gesichtsformen . " In die nächste Lösung dieser Kunstauf-
 gabe , deren Schwierigkeit für jene Zeit die Kräfte eines Künst-
 lers übersteigen mochte , theilten sich Masaccio und Angelico da
 Fiesole . „ Masaccio übernahm die Erforschung des Helldunkels ,
 der Rundung und Auseinandersetzung zusammengeordneter Gestal-
 ten ; Angelico da Fiesole hingegen die Ergründung des inneren
 Zusammenhanges , der einwohnenden Bedeutung menschlicher Ge-
 sichtszüge , deren Fundgruben er zuerst der Malerei eröffnet . "
 - Masaccio nicht etwa in dem Streben nach Anmuth , sondern mit
 großartiger Auffassung , Männlichkeit , und im Bedürfniß nach
 durchgreifenderer Einheit ; Fiesole mit der Inbrunst religiöser ,
 vom Weltlichen entfernter Liebe , klösterlicher Reinheit der Gesin-
 nung , Erhebung und Heiligung der Seele ; wie denn Vasari von

[113 (0127)]
bsb10045988_00127

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 113

 ihm erzählt , er habe niemals gemalt , ohne vorher mit Innigkeit
 zu beten , und nie die Leiden des Erlösers dargestellt , ohne dabei
 in Thränen auszubrechen . ( Ital . Forsch . , II . S. 252. ) So war
 es also auf der einen Seite die erhöhtere Lebendigkeit und Natür-
 lichkeit , um welche es in diesem Fortschritte der Malerei zu
 thun war , auf der anderen aber blieb die Tiefe des frommen
 Gemüths , die unbefangene Innigkeit der Seele im Glauben
 nicht aus , sondern überwog noch die Freiheit , Geschicklichkeit ,
 Naturwahrheit und Schönheit der Komposition , Stellung ,
 Gewandung und Färbung . Wenn die spätere Entwickelung
 noch einen bei weitem erhöhteren volleren Ausdruck der geistigen
 Innerlichkeit zu erreichen verstand , so ist die jetzige Epoche doch
 in Reinheit und Unschuld der religiösen Gesinnung und ernsten
 Tiefe der Konception nicht überboten worden . Manche Gemälde
 dieser Zeit können zwar für uns durch ihre Farbe , Gruppirung
 und Zeichnung etwas Abstoßendes haben , indem die Formen der
 Lebendigkeit , die zur Darstellung für die Religiosität des Innern
 gebraucht werden , für diesen Ausdruck noch nicht vollkommen
 durchgängig erscheinen , von Seiten des geistigen Sinnes jedoch ,
 aus welchem die Kunstwerke hervorgingen , darf man die naive
 Reinheit , die Vertrautheit mit den innersten Tiefen des wahr-
 haft religiösen Gehalts , die Sicherheit gläubiger Liebe auch in
 Bedrängniß und Schmerz , und oft auch die Grazie der Unschuld
 und Seligkeit um so weniger verkennen , als die folgenden Epochen ,
 wenn sie auch nach anderen Seiten künstlerischer Vollendung vor-
 wärts schritten , dennoch diese ursprünglichen Vorzüge , nachdem
 fie verloren gegangen waren , nicht wieder erreichten .

 γγ ) Ein dritter Punkt , der im weiteren Fortgang zu den
 eben erwähnten hinzukommt , betrifft die größere Ausbreitung in
 Rücksicht der Gegenstände , welche mit erneutem Sinn in die
 Darstellung aufgenommen wurden . Wie das Heilige sich in der
 italienischen Malerei von Hause aus der Wirklichkeit schon da-
 durch genähert hatte , das Menschen , welche der Lebensepoche der

 Aesthetik . **

 8

[114 (0128)]
bsb10045988_00128

 114
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 :

 }

 Maler selbst näher standen , für heilig erklärt wurden , so zieht
 jest die Kunst auch die anderweitige Wirklichkeit und Gegenwart
 in ihr Bereich hinein . Von jener Stufe reiner Innigkeit und
 Frömmigkeit , welche nur den Ausdruck dieser religiösen Beseelung
 selber bezweckte , geht nämlich die Malerei mehr und mehr dazu
 fort , das äußerliche Weltleben mit den religiösen Gegenständen
 zu vergesellschaften . Das frohe , kraftvolle Aufsichberuhn der
 Bürger mit ihrer Betriebsamkeit , ihrem Handel und Gewerbe ,
 ihrer Freiheit , ihrem männlichen Muth und Patriotismus , das
 Wohlseyn in der lebensheiteren Gegenwart , dieses wiedererwachende
 Wohlgefallen des Menschen an seiner Tugend und wikigen Fröh-
 lichkeit , diese Versöhnung mit dem Wirklichen von Seiten des
 inneren Geistes und der Außengestalt war es , welche auch in die
 künstlerische Auffassung und Darstellung hereintrat und in ihr
 sich geltend machte . In diesem Sinne sehen wir die Liebe für
 landschaftliche Hintergründe , Aussichten auf Städte , Umgebung
 von Kirchen , Pallästen lebendig werden , die wirklichen Portraits
 berühmter Gelehrter , Freunde , Staatsmänner , Künstler und son-
 stiger Personen , welche durch Wik , Heiterkeit sich die Gunst ihrer
 Zeit erworben hatten , gewinnen in religiösen Situationen Plas ,
 Züge aus dem häuslichen und bürgerlichen Leben werden mit
 größerer oder geringerer Freiheit und Geschicklichkeit benutzt , und
 wenn auch das Geistige des religiösen Gehalts die Grundlage
 blieb , so wurde doch der Ausdruck der Frömmigkeit nicht mehr für
 sich isolirt , sondern ward an das vollere Leben der Wirklichkeit
 und weltlichen Lebensgebiete angeknüpft . ( Vergl . Ital . Forsch . ,
 II . S. 282. ) Allerdings wird durch diese Richtung der Ausdruck
 religiöser Koncentration und ihrer innigen Frömmigkeit abge-
 schwächt , aber die Kunst bedurfte , um zu ihrem Gipfel zu ge-
 langen , auch dieses weltlichen Elementes .

 y ) Aus dieser Verschmetzung nun der lebendigen volleren
 Wirklichkeit mit der inneren Religiosität des Gemüths entsprang
 eine neue geistvolle Aufgabe , deren Lösung erst den großen Künst-

 1

[115 (0129)]
bsb10045988_00129

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 115

 lern des sechszehnten Jahrhunderts vollkommen gelang . Denn
 es galt jest , die seelenvolle Innigkeit , den Ernst und die Hoheit
 der Religiosität mit jenem Sinn für die Lebendigkeit leib-
 licher und geistiger Gegenwart der Charaktere und Formen in
 Einklang zu sehen , damit die körperliche Gestalt in ihrer Stel-
 lung , Bewegung und Färbung nicht bloß ein äußerliches Gerüst
 bleibe , sondern in sich selbst seelenvoll und lebendig werde , und
 bei durchgängigem Ausdruck aller Theile zugleich im Inneren
 und Aeußeren als gleichmäßig schön erscheine .

 f

 Zu den vorzüglichsten Meistern , welche diesem Ziele ent-
 gegenschreiten , ist besonders Leonardo da Vinci zu nennen .
 Er nämlich war es , der nicht nur mit fast grübelnder Gründ-
 lichkeit und Feinheit des Verstandes und der Empfindung tiefer
 als ein Anderer vor ihm auf die Formen des menschlichen Kör-
 pers und die Seele ihres Ausdrucks einging , sondern sich auch ,
 bei gleich tiefer Begründung der malerischen Technik , eine große
 Sicherheit in Anwendung der Mittel erwarb , welche sein Studium
 ihm an die Hand gegeben hatte . Dabei wußte er sich zugleich
 einen ehrfurchtsvollen Ernst für die Konception seiner religiösen
 Aufgaben zu bewahren , so daß seine Gestalten , wie sehr sie auch
 dem Schein eines volleren und abgerundeten wirklichen Daseyns
 zustreben , und den Ausdruck süßer , lächelnder Freudigkeit in ihren
 Mienen und zierlichen Bewegungen zeigen , dennoch der Hoheit
 nicht entbehren , welche die Ehrfurcht vor der Würde und Wahr-
 heit der Religion gebietet . ( Vergl . Ital . Forsch . , II . S. 308. ) .

 Die reinste Vollendung aber in dieser Sphäre hat erst
 Raphael erreicht . Herr v . Rumohr , theilt besonders den um-
 brischen Malerschulen seit der Mitte des funfzehnten Jahrhunderts
 einen geheimen Reiz bei , dem jedes Herz sich öffne , und sucht
 diese Anziehung aus der Tiefe und Zartheit des Gefühls , o
 wie aus der wunderbaren Vereinigung zu erklären , in welche jene
 Maler halbdeutliche Erinnerungen aus den ältesten christlichen Kunst-
 bestrebungen mit den milderen Vorstellungen der neueren Gegenwart

 8 *

[116 (0130)]
bsb10045988_00130

 116
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 !

 zu bringen verstanden , und in dieser Rücksicht ihre toskanischen ,
 lombardischen und venetianischen Zeitgenossen überragten . ( Ital .
 Forschungen , II . S. 310. ) Diesen Ausdruck nun „ fleckenloser
 Seelenreinheit und gänzlicher Hingebung in süsschmerzliche und
 schwärmerische zärtliche Gefühle " wuste auch Pietro Perugino ,
 der Meister Raphaels , sich anzueignen , und damit die Objekti-
 vität und Lebendigkeit der äußeren Gestalten , das Eingehn auf
 das Wirkliche und Einzelne zu verschmelzen , wie es vornehmlich
 von den Florentinern war ausgebildet worden . Von Perugino
 nun , an dessen Geschmack und Styl Raphael in seinen Jugend-
 arbeiten noch gefesselt erscheint , geht Raphael zur vollständigsten
 Erfüllung jener oben angedeuteten Forderung fort . Bei ihm
 nämlich vereinigt sich die höchste kirchliche Empfindung für reli-
 giöse Kunstaufgaben , so wie die volle Kenntniß und liebereiche
 Beachtung natürlicher Erscheinungen in der ganzen Lebendigkeit
 ihrer Farbe und Gestalt mit dem gleichen Sinn für die Schön-
 heit der Antike . Diese große Bewunderung vor der idealischen
 Schönheit der Alten brachte ihn jedoch nicht etwa zur Nachahmung
 und aufnehmenden Anwendung der Formen , welche die griechische
 Skulptur so vollendet ausgebildet hatte , sondern er faste nur im
 Allgemeinen das Princip ihrer freien Schönheit auf , die bei ihm
 nun durch und durch von malerisch individueller Lebendigkeit und
 tieferer Seele des Ausdrucks , so wie von einer bis dahin den
 Italienern noch nicht bekannten offenen , heiteren Klarheit und
 Gründlichkeit der Darstellung durchdrungen war . In der Aus-
 bildung und gleichmäßig verschmelzenden Zusammenfassung dieser
 Clemente erreichte er den Gipfel seiner Vollendung . - In dem
 magischen Zauber des Helldunkels , in der seelenvollen Zierlich-
 " keit und Grazie des Gemüths , der Formen , Bewegungen , Grup-
 pirungen ist dagegen Correggio , in dem Reichthum der natür-
 lichen Lebendigkeit , dem leuchtenden Schmelz , der Gluth , Wärme ,
 Kraft des Kolorits Titian noch größer geworden . Es giebt nichts
 Lieblicheres als Correggio's Naivetät nicht natürlicher , sondern

[117 (0131)]
bsb10045988_00131

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 117

 religiöser , geistiger Anmuth ; nichts Süferes als seine lächelnde ,
 bewußtlose Schönheit und Unschuld .

 Die malerische Vollendung dieser großen Meister ist eine
 Höhe der Kunst , wie sie nur einmal von einem Volke in dem
 Verlauf geschichtlicher Entwickelung kann erstiegen werden .

 c ) Was nun drittens die deutsche Malerei angeht , so
 können wir die eigentlich deutsche mit der niederländischen zu-
 sammenstellen .

 Der allgemeine Unterschied gegen die Italiener besteht hier
 darin , daß weder die Deutschen noch die Niederländer aus sich
 selbst zu jenen freien idealen Formen und Ausdrucksweisen hin-
 gelangen wollen oder können , denen es ganz entspricht , in die
 geistige verklärte Schönheit übergegangen zu seyn . Dafür bilden
 fie aber auf der einen Seite den Ausdruck für die Tiefe der
 Empfindung und die subjektive Beschlossenheit des Gemüths aus ,
 auf der anderen Seite bringen fle zu dieser Innigkeit des Glau-
 bens die ausgebreitetere Partikularität des individuellen Charakters
 hinzu , der nun nicht nur die alleinige innere Beschäftigung mit
 den Interessen des Glaubens und Seelenheils kund giebt , sondern
 auch zeigt , wie sich die dargestellten Individuen auch um die
 Weltlichkeit bemüht , sich mit den Sorgen des Lebens herumge
 schlagen und in dieser schweren Arbeit weltliche Tugenden , Treue ,
 Beständigkeit , Geradheit , ritterliche Festigkeit und bürgerliche
 Tüchtigkeit erworben haben . Bei diesem mehr in das Beschränkte
 versenkten Sinn finden wir zugleich im Gegensatz der von Hause
 aus reineren Formen und Charaktere der Italiener , hier , bei den
 Deutschen besonders , mehr den Ausdruck einer formellen Hals-
 starrigkeit widerspenstiger Naturen , welche sich entweder mit der
 Energie des Trokes und der brutalen Eigenwilligkeit Gott
 gegenüberstellen , oder sich Gewalt anzuthun genöthigt sind , um
 sich mit saurer Arbeit aus ihrer Beschränktheit und Rohheit
 herausreifen und zur religiösen Versöhnung durchkämpfen zu
 können , so daß nun die tiefen Wunden , die sie ihrem Innern

[118 (0132)]
bsb10045988_00132

 118 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 schlagen müssen , noch in dem Ausdruck ihrer Frömmigkeit zum
 Vorschein kommen .

 In Rücksicht auf das Nähere will ich nur auf einige Haupt-
 punkte aufmerksam machen , welche in Betreff der älteren nieder-
 ländischen Schule im Unterschiede der oberdeutschen und der spä =
 teren holländischen Meister des siebenzehnten Jahrhunderts von
 Wichtigkeit sind .

 a ) Unter den älteren Niederländern ragen besonders die
 Gebrüder van Eyck , Hubert und Johann , schon im Anfange des
 fünfzehnten Jahrhunderts hervor , deren Meisterschaft man erst in
 neuerer Zeit wieder hat schätzen lernen . Sie werden bekanntlich
 als die Erfinder , oder wenigstens als die eigentlichen ersten Voll =
 ender der Delmalerei genannt . Bei dem großen Schritte , den fie
 vorwärts thaten , könnte man nun glauben , daß sich hier von früheren
 Anfängen her eine Stufenleiter der Vervollkommnung müste nach =
 weisen lassen . Von solch einem allmäligen Fortschreiten aber sind
 uns keine geschichtlichen Kunstdenkmäler aufbewahrt . Anfang und
 Vollendung steht bis jetzt für uns mit einem Male da . Denn
 vortrefflicher , als diese Brüder es thaten , kann fast nicht gemalt -
 werden . Außerdem beweisen die übrig gebliebenen Werke , in
 welchen das Typische bereits bei Seite gestellt und überwunden
 ist , nicht nur eine große Meisterschaft in Zeichnung , Stellung ,
 Gruppirung , innerer und äußerer Charakteristik , Wärme , Klar-
 heit , Harmonie und Feinheit der Färbung , Großartigkeit und
 Abgeschlossenheit der Komposition , sondern auch der ganze Reich-
 thum der Malerei in Betreff auf Naturumgebung , architektonisches
 Beiwerk , Hintergründe , Horizont , Pracht und Mannigfaltigkeit
 der Stoffe , Kleidung , Art der Waffen , des Schmuckes u . s . f .
 ist bereits mit solcher Treue , mit so viel Empfindung für das
 Malerische , und solch einer Virtuosität behandelt , daß selbst die
 späteren Jahrhunderte , wenigstens von Seiten der Gründlichkeit
 und Wahrheit , nichts Vollendeteres aufzuzeigen haben . Dennoch
 werden wir durch die Meisterwerke der italienischen Malerei , wenn

[119 (0133)]
bsb10045988_00133

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 119

 wir sie diesen niederländischen gegenüberstellen , mehr angezogen
 werden , weil die Italiener bei voller Innigkeit und Religiosität
 die geistreiche Freiheit und Schönheit der Phantasie voraus haben .
 Die niederländischen Figuren erfreuen zwar auch durch Unschuld ,
 Naivetät und Frömmigkeit , ja in Tiefe des Gemüths übertreffen
 sie zum Theil die besten Italiener , aber zu der gleichen Schön-
 heit der Form und Freiheit der Seele haben sich die niederländi-
 schen Meister nicht zu erheben vermocht , und besonders sind ihre
 Christkinder übel gestaltet , und ihre übrigen Charaktere , Männer
 und Frauen , wie sehr sie auch innerhalb des religiösen Ausdrucks
 zugleich eine durch die Tiefe des Glaubens geheiligte Tüchtigkeit
 in weltlichen Interessen kund geben , würden doch über dief Fromm-
 seyn hinaus , oder vielmehr unter demselben , unbedeutend und
 gleichsam unfähig erscheinen , in sich frei , phantasievoll und höchst
 geistreich zu seyn .

 β ) Eine zweite Seite , welche Berücksichtigung verdient , ist
 der Uebergang aus der ruhigeren , ehrfurchtsvollen Frömmigkeit
 zur Darstellung von Martern , zum Unschönen der Wirklichkeit
 überhaupt . Hierin zeichnen sich besonders die oberdeutschen
 Meister aus , wenn sie in Scenen aus der Passionsgeschichte die
 Rohheit der Kriegsknechte , die Bosheit des Spottes , die Bar =
 barei des Hasses gegen Christus im Verlauf seines Leidens und
 Sterbens mit großer Energie in Charakteristik der Häflichkeiten
 und Mixgestaltungen hervorkehren , welche als äußere Formen der
 inneren Verworfenheit des Herzens entsprechend sind . Die stille
 schöne Wirkung ruhiger , inniger Frömmigkeit ist zurückgesetzt ,
 und bei der Bewegtheit , welche die genannten Situationen vor-
 schreiben , wird zu scheußlichen Verzerrungen , Gebehrden der Wild-
 heit und Zügellosigkeit der Leidenschaften fortgegangen . Bei der
 Fülle der durcheinandertreibenden Gestalten und der überwiegen-
 den Rohheit der Charaktere fehlt es solchen Gemälden auch leicht
 an innerer Harmonie , sowohl der Komposition als auch der Fär-
 bung , so daß man besonders beim ersten Wiederaufleben des

 ۱۰

[120 (0134)]
bsb10045988_00134

 120 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 Geschmacks an älterer deutscher Malerei , bei der im Ganzen
 geringeren Vollendung der Technik viele Verstöse in Rücksicht
 auf die Entstehungszeit solcher Werke gemacht hat . Man hielt
 fie für älter als die vollendeteren Gemälde der cyckischen Epoche ,
 während sie doch größtentheils in eine spätere Zeit fallen . Jedoch
 sind die oberdeutschen Meister nicht etwa bei diesen Darstellungen
 ausschließlich stehen geblieben , sondern haben gleichfalls die man-
 nigfaltigsten religiösen Gegenstände behandelt , und sich auch in
 Situationen der Passionsgeschichte , wie Albrecht Dürer z . B. ,
 dem Extrem der bloßen Rohheit , flegreich zu entwinden verstan-
 den , indem sie sich auch für dergleichen Aufgaben einen inneren
 Adel und eine äußere Abgeschlossenheit und Freiheit bewahrten .

 y ) Das Lezte nun , wozu es die deutsche und niederländische
 Kunst bringt , ist das gänzliche Sicheinleben ins Weltliche und
 Tägliche , und das damit verbundene Auseinandertreten der
 Malerei in die verschiedenartigsten Darstellungsarten , welche sich
 sowohl in Rücksicht des Inhalts , als auch in Betreff der Behand-
 lung von einander scheiden und einseitig ausbilden . Schon in der
 italienischen Malerei macht sich der Fortgang bemerkbar von der
 einfachen Herrlichkeit der Andacht zu immer hervortretenderer Welt-
 lichkeit , die hier aber , wie z . B. bei Raphael , Theils von Reli-
 giosität durchdrungen , Theils von dem Princip antiker Schönheit
 begrenzt und zusammengehalten bleibt , während der spätere Ver-
 lauf weniger ein Auseinandergehn in die Darstellung von Gegen-
 ständen aller Art am Leitfaden des Kolorits ist , als ein oberfläch-
 licheres Zerfahren oder eklektisches Nachbilden der Formen und
 Malweisen . Die deutsche und niederländische Kunst dagegen hat
 am bestimmtesten und auffallendsten den ganzen Kreis des In-
 halts und der Behandlungsarten durchlaufen ; von den ganz tra-
 ditionellen Kirchenbildern , einzelnen Figuren und Brustbildern an ,
 zu sinnigen , frommen , andächtigen Darstellungen hinüber , bis zur
 Velebung und Ausdehnung derselben in größeren Kompositionen
 und Scenen , in welchen aber die freie Charakterisirung der Figu ­

[121 (0135)]
bsb10045988_00135

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei . 121

 ren , die erhöhte Lebendigkeit durch Auszüge , Dienerschaft , zufällige
 Personen der Gemeinde , Schmuck der Kleider und Gefäße , der
 Reichthum von Portraits , Architekturwerken , Naturumgebung ,
 Aussichten auf Kirchen , Strassen , Städte , Ströme , Waldungen ,
 Gebirgsformen auch noch von der religiösen Grundlage zusammen-
 gefaßt und getragen wird . Dieser Mittelpunkt nun ist es , der
 jest fortbleibt , so daß der bis hicher in Eins gehaltene Kreis von
 Gegenständen auseinanderfällt , und die Besonderheiten in ihrer
 specifischen Einzelnheit und Zufälligkeit des Wechsels und der
 Veränderung sich der vielfältigsten Art der Auffassung und ma-
 lerischen Ausführung preisgeben .

 Um den Werth dieser lehten Sphäre auch an dieser Stelle ,
 wie früher bereits , vollständig zu würdigen , müssen wir uns noch
 einmal den nationalen Zustand näher vor Augen bringen , aus
 welchem sie ihren Ursprung genommen hat . In dieser Beziehung
 haben wir das Herübertreten aus der Kirche und den Anschauun-
 gen und Gestaltungen der Frömmigkeit zur Freude am Weltlichen
 als solchen , an den Gegenständen und partikularen Erscheinungen
 der Natur , an dem häuslichen Leben in seiner Ehrbarkeit , Wohl =
 gemuthheit und stillen Enge , wie an nationalen Feierlichkeiten ,
 Festen und Auszügen , Bauerntänzen , Kirmesspäsen und Ausge =
 lassenheiten folgendermaßen zu rechtfertigen . Die Reformation
 war in Holland durchgedrungen ; die Holländer hatten sich zu
 Protestanten gemacht , und die spanische Kirchen- und Königs =
 Despotie überwunden . Und zwar finden wir hier nach Seiten
 des politischen Verhältnisses weder einen vornehmen Adel , der
 seinen Fürsten und Tyrannen verjagt oder ihm Gesetze vor-
 schreibt , noch ein ackerbauendes Volk , gedrückte Bauern , die los =
 schlagen wie die Schweizer , sondern bei weitem der größere Theil ,
 ohnehin der Tapferen zu Land und der kühnsten Seehelden , be =
 stand aus Städtebewohnern , gewerbfleißigen , wohlhabenden Bür-
 gern , die , behaglich in ihrer Thätigkeit , nicht hoch hinauswollten ,
 doch als es galt die Freiheit ihrer wohlerworbenen Rechte , der

 1

[122 (0136)]
bsb10045988_00136

 122 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 besonderen Privilegien ihrer Provinzen , Städte , Genossenschaften
 zu verfechten , mit kühnem Vertrauen auf Gott , ihren Muth und
 Verstand aufstanden , ohne Furcht vor der ungeheuren Meinung
 von der spanischen Oberherrschaft über die halbe Welt allen
 Gefahren sich aussekten , tapfer ihr Blut vergossen , und durch
 diese rechtliche Kühnheit und Ausdauer sich ihre religiöse und
 bürgerliche Selbstständigkeit siegreich errangen . Wenn wir irgend
 eine partikulare Gemüthsrichtung deutsch nennen können , so ist
 es diese treue , wohlhäbige , gemüthvolle Bürgerlichkeit , die im
 Selbstgefühl ohne Stolz , in der Frömmigkeit nicht bloß begeistert
 und andächtelnd , sondern im Weltlichen konkret fromm , in ihrem
 Reichthum schlicht und zufrieden , in Wohnung und Umgebung
 einfach , zierlich und reinlich bleibt , und in durchgängiger Sorg-
 samkeit und Vergnüglichkeit in allen ihren Zuständen , mit ihrer
 Selbstständigkeit und vordringenden Freiheit sich zugleich , der alten
 Sitte treu , die ältväterliche Tüchtigkeit ungetrübt zu bewahren weiß .

 Diese sinnige , kunstbegabte Völkerschaft will sich nun auch
 in der Malerei an diesem ebenso kräftigen als rechtlichen , genüg-
 samen , behaglichen Wesen erfreuen , sie will in ihren Bildern
 noch einmal in allen möglichen Situationen die Reinlichkeit ihrer
 Städte , Häuser , Hausgeräthe , ihren häuslichen Frieden , ihren
 Reichthum , den ehrbaren Puz ihrer Weiber und Kinder , den
 Glanz ihrer politischen Stadtfeste , die Kühnheit ihrer Seemänner ,
 den Ruhm ihres Handels und ihrer Schiffe genießen , die durch
 die ganze Welt des Oceans hinfahren . Und eben dieser Sinn
 für rechtliches , heitres Dasein ist es , den die holländischen Meister
 auch für die Naturgegenstände mitbringen , und nun in allen
 ihren malerischen Produktionen mit der Freiheit und Treue der
 Auffassung , mit der Liebe für das scheinbar Geringfügige und
 Augenblickliche , mit der offenen Frische des Auges und unzerstreu-
 ten Einsenkung der ganzen Seele in das Abgeschlossenste und
 und Begrenzteste , zugleich die höchste Freiheit künstlerischer Kom-
 position , die feine Empfindung auch für das Nebensächliche und

[123 (0137)]
bsb10045988_00137

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Die Malerei .
 123

 die vollendete Sorgsamkeit der Ausführung verbinden . Auf der
 einen Seite hat diese Malerei in Scenen aus dem Kriegs- und
 Soldatenleben , in Auftritten in Schenken , bei Hochzeiten und
 anderen bäurischen Gelagen , in Darstellung häuslicher Lebens-
 bezüge , in Portraits und Naturgegenständen , Landschaften , Thie-
 ren , Blumen u . s . f . die Magie und Farbenzauber des Lichts ,
 der Beleuchtung und des Kolorits überhaupt , anderer Seits die
 durch und durch lebendige Charakteristik in größter Wahrheit der
 Kunst unübertrefflich ausgebildet . Und wenn sie nun aus dem
 Unbedeutenden und Zufälligen auch in das Bäurische , die rohe
 und gemeine Natur fortgeht , so erscheinen diese Scenen so ganz
 durchdrungen von einer unbefangenen Frohheit und Lustigkeit ,
 daß nicht das Gemeine , das nur gemein und bösartig ist , son-
 dern diese Frohheit und Unbefangenheit den eigentlichen Gegen-
 stand und Inhalt ausmacht . Wir sehen deshalb keine gemeinen
 Empfindungen und Leidenschaften vor uns , sondern das Bäurische
 und Naturnahe in den unteren Ständen , das froh , schalkhaft ,
 komisch ist . In dieser unbekümmerten Ausgelassenheit selber
 liegt hier das ideale Moment : es ist der Sonntag des Lebens ,
 der alles gleichmacht , und alle Schlechtigkeit entfernt ; Men =
 schen , die so von ganzem Herzen wohlgemuth sind , können nicht
 durch und durch schlecht und niederträchtig seyn . Es ist in dieser
 Rücksicht nicht dasselbe , ob das Böse nur als momentan oder als
 Grundzug in einem Charakter heraustritt . Bei den Niederländern
 hebt das Komische das Schlimme in der Situation auf , und
 uns wird sogleich klar , die Charaktere können auch noch etwas
 Anderes seyn , als das , worin sie in diesem Augenblick vor uns
 stehen . Solch eine Heiterkeit und Komik gehört zum unschäzbaren
 Werth dieser Gemälde . Will man dagegen in heutigen Bildern
 der ähnlichen Art pikant seyn , so stellt man gewöhnlich etwas
 innerlich Gemeines , Schlechtes und Böses ohne versöhnende Komik
 dar . Ein böses Weib z . B. zankt ihren betrunkenen Mann in der
 Schenke aus , und zwar recht bissig ; da zeigt sich denn , wie ich

 1

[124 (0138)]
bsb10045988_00138

 124
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 schon früher einmal anführte , nichts , als daß Er ein liederlicher
 Kerl und Sie ein geifriges altes Weib ist .

 Sehen wir die holländischen Meister mit diesen Augen an ,
 so werden wir nicht mehr meinen , die Malerei hätte sich solcher
 Gegenstände enthalten , und nur die alten Götter , Mythen und
 Fabeln , oder Madonnenbilder , Kreuzigungen , Martern , Päpste ,
 Heilige und Heiliginnen darstellen sollen . Das was zu jedem
 Kunstwerk gehört , gehört auch zur Malerei ; die Anschauung , was
 überhaupt am Menschen , am menschlichen Geist und Charakter ,
 was der Mensch und was dieser Mensch ist . Diese Auffassung
 der inneren menschlichen Natur und ihrer äußeren lebendigen For-
 men und Erscheinungsweisen , diese unbefangene Lust und künst-
 lerische Freiheit , diese Frische und Heiterkeit der Phantasie und
 sichere Keckheit der Ausführung macht hier den poetischen Grund-
 zug aus , der durch die meisten holländischen Meister dieses Kreises
 geht . In ihren Kunstwerken kann man menschliche Natur und
 Menschen studieren und kennen lernen . Heutigen Tages aber
 muß man sich nur allzuoft Portraits und historische Gemälde vor
 Augen bringen lassen , denen man , aller Aehnlichkeit mit Menschen
 und wirklichen Individuen zum Trok , doch auf den ersten Blick
 schon ansicht , daß der Künstler weder weiß , was der Mensch und
 menschliche Farbe , noch was die Formen sind , in denen der Mensch ,
 das er Mensch sey , ausdrückt .

[125 (0139)]
bsb10045988_00139

 Zweites Kapitel .

 :

 ike

 musik .

 Blicken wir auf den Gang zurück , den wir bisher in der Ent-
 wickelung der besonderen Künste verfolgt haben , so begannen wir
 mit der Architektur . Sie war die unvollständigste Kunst , denn
 wir fanden sie unfähig , in der nur schweren Materie , welche
 fie als ihr finnliches Element ergriff und nach den Gesezen der
 Schwere behandelte , Geistiges in angemessener Gegenwart dar-
 zustellen , und musten sie darauf beschränken , aus dem Geiste für
 den Geist in seinem lebendigen , wirklichen Daseyn eine kunst-
 gemäße äußere Umgebung zu bereiten ... a

 Die Skulptur , dagegen zweitens machte sich zwar das
 Geistige selbst zu ihrem Gegenstande , doch weder als partikularen
 Charakter , noch als subjektive Innerlichkeit des Gemüths , son-
 dern als die freie Individualität , welche sich ebensowenig von
 dem substantiellen Gehalt , als von der leiblichen Erscheinung des
 Geistigen abtrenut , sondern als Individuum nur soweit in die
 Darstellung hineingeht , als es zur individuellen Verlebendigung
 eines in sich selbst wesentlichen Inhalts erforderlich ist , und als
 geistiges Juneres die Körperformen nur um so viel durchdringt ,
 als es die in sich unzerschiedene Einigung des Geistes und seiner
 ihm entsprechenden Naturgestalt zuläst . Diese für die Skulptur
 nothwendige Identität des nur in seinem leiblichen Organis
 mus , statt im Elemente seiner eigenen Innerlichkeit , für sich
 seyenden Geistes theilt dieser Kunst die Aufgabe zu , als Material

[126 (0140)]
bsb10045988_00140

 126
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 noch die schwere Materie beizubehalten , die Gestalt derselben aber
 nicht , wie die Architektur , als eine blos unorganische Umgebung
 nach den Gesezen des Lastens und Tragens zu formiren , sondern
 zu der dem Geist und seiner idealen Plastik adäquaten klassischen
 Schönheit umzuwandeln .

 Wenn sich die Skulptur in dieser Rücksicht besonders geeig-
 net zeigte , den Gehalt und die Ausdrucksweise der klassischen
 Kunstform in Kunstwerken lebendig werden zu lassen , während
 die Architektur , welchem Inhalt sie sich auch dienstbar erweisen
 mochte , in ihrer Darstellungsart über den Grundtypus einer nur
 symbolischen Andeutung nicht hinauskam , so treten wir drit-
 tens mit der Malerei in das Gebiet des Romantischen hin-
 ein . Denn in der Malerei ist zwar auch noch die äußere Gestalt
 das Mittel , durch welches hy das Innere offenbar macht , dies
 Innere aber ist die ideelle , besondere Subjektivität , das
 aus seinem leiblichen Daseyn in sich gekehrte Gemüth , die subjektive
 Leidenschaft und Empfindung des Charakters und Herzens , die
 sich nicht mehr in die Außengestalt total ergießen , sondern in der =
 selben gerade das innerliche Fürsichseyn und die Beschäftigung
 des Geistes mit dem Bereich seiner eigenen Zustände , Zwecke und
 Handlungen abspiegeln . Um dieser Innerlichkeit ihres Inhalts
 willen kann die Malerei sich nicht mit der einer Seits nur als
 schwer gestalteten , anderer Seits nur ihrer Gestalt nach auf-
 zufassenden , unpartikulariſirten Materie begnügen , sondern darf
 sich nur den Schein und Farbenschein derselben zum sinnlichen
 Ausdrucksmittel erwählen . Dennoch ist die Farbe nur da , um
 räumliche Formen und Gestalten , als in lebendiger Wirklichkeit
 vorhanden , selbst dann noch scheinbar zu machen , wenn die Kunst
 des Malens zu einer Magie des Kolorits sich fortbildet , in welcher
 das Objektive gleichsam schon zu verschweben beginnt und die
 Wirkung fast nicht mehr durch etwas Materielles geschicht . Wie
 sehr deshalb die Malerei sich auch zu dem ideelleren Freiwerden
 des Scheines entwickelt , der nicht mehr an der Gestalt als solcher

[127 (0141)]
bsb10045988_00141

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 127

 haftet , sondern sich in seinem eigenen Elemente , in dem Spiel
 der Scheine und Widerscheine , in den Zaubereien des Hell-
 dunkels für sich selber zu ergehn die Erlaubniß hat , so ist doch
 diese Farbenmagie immer noch räumlicher Art , ein außereinander-
 seyender und daher bestehender Schein .

 1

 1. Soll nun aber das Innere , wie dies bereits im Principe
 der Malerei der Fall ist , in der That als subjektive Inner-
 lichkeit sich kund geben , so darf das wahrhaft entsprechende Mate =
 rial nicht von der Art seyn , daß es noch für sich Bestand hat .
 Dadurch erhalten wir eine Aeußerungsweise und Mittheilung , in
 deren finnliches Element die Objektivität nicht als räumliche Gestalt ,
 um darin Stand zu halten , eingeht , und bedürfen ein Material ,
 das in seinem Seyn für Anderes haltlos ist und in seinem Entstehen
 und Daseyn selbst schon wieder verschwindet . Dies Tilgen nicht
 nur der einen Raumdimension , sondern der totalen Räumlich-
 keit überhaupt , dies völlige Zurückziehn in die Subjektivität nach
 Seiten des Innern wie der Aeußerung , vollbringt die zweite
 romantische Kunst
 die Musik . Sie bildet in dieser Bezie =
 hung den eigentlichen Mittelpunkt derjenigen Darstellung , die
 sich das Subjektive als solches sowohl zum Inhalte als auch zur
 Form nimmt , indem sie als Kunst zwar das Innere zur Mit-
 theilung bringt , doch in ihrer Objektivität selber subjektiv
 bleibt , d . h . nicht wie die bildende Kunst die Aeußerung , zu der
 sie sich entschließt , für sich frei werden und zu einer in sich ruhig
 bestehenden Existenz kommen läßt , sondern dieselbe als Objekti =
 vität aufhebt , und dem Aeußern nicht gestattet , als Aeußeres
 sich uns gegenüber ein festes Daseyn anzueignen .

 -

 Insofern jedoch das Aufheben der räumlichen Objektivität
 als Darstellungsmittels , ein Verlassen derselben ist , das noch erst
 von der sinnlichen Räumlichkeit der bildenden Künste selber her =
 kommt , so muß sich diese Negation ganz ebenso an der bisher
 ruhig für sich bestehenden Materialität bethätigen , als die
 Malerei in ihrem Felde die Raumdimensionen der Skulptur zur

[128 (0142)]
bsb10045988_00142

 128 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Fläche reducirte . Die Aufhebung des Räumlichen besteht des-
 halb hier nur darin , daß ein bestimmtes sinnliches Material sein
 ruhiges Außereinander aufgiebt , in Bewegung geräth , doch so in
 sich erzittert , daß jeder Theil des kohärirenden Körpers seinen Ort
 nicht nur verändert , sondern auch sich in den vorigen Zustand zurück-
 zuversehen strebt . Das Resultat dieses schwingenden Zitterns ist
 der Ton , das Material der Musik .

 Mit dem Ton nun verläßt die Musik das Element der
 äußeren Gestalt und deren anschauliche Sichtbarkeit , und bedarf
 deshalb zur Auffassung ihrer Produktionen auch eines anderen
 subjektiven Organs , des Gehörs , das , wie das Gesicht , nicht
 den praktischen , sondern den theoretischen Sinnen zugehört , und
 selbst noch ideeller ist als das Gesicht . Denn die ruhige , begierde-
 lose Beschauung von Kunstwerken läst zwar die Gegenstände ,
 ohne fle irgend vernichten zu wollen , für sich , wie sie dasind , ruhig
 bestehen , aber das , was sie auffast , ist nicht das in sich selbst
 Ideelgesezte , sondern im Gegentheil das in seiner sinnlichen
 Existenz Erhaltene . Das Ohr dagegen vernimmt , ohne sich sel
 ber praktisch gegen die Objekte hinauszuwenden , das Resultat
 jenes innern Erzitterns des Körpers , durch welches nicht mehr
 die ruhige materielle Gestalt , sondern die erste ideellere Seelen-
 haftigkeit zum Vorschein kommt . Da nun ferner die Negativität ,
 in die das schwingende Material hier eingeht , einer Seits ein
 Aufheben des räumlichen Zustandes ist , das selbst wieder durch
 die Reaktion des Körpers aufgehoben wird , so ist die Aeußerung
 dieser zwiefachen Negation , der Ton , eine Aeußerlichkeit , welche
 sich in ihrem Entstehen durch ihr Daseyn selbst wieder vernichtet ,
 und an sich selbst verschwindet . Durch diese gedoppelte Negation
 der Aeußerlichkeit , welche im Principe des Tons liegt , entspricht
 derselbe der innern Subjektivität , indem das Klingen , das an
 und für sich schon etwas Ideelleres ist als die für sich real be =
 stehende Körperlichkeit , auch diese ideellere Existenz aufgiebt , und
 dadurch eine dem Innerlichen gemäße Aeußerungsweise wird .

[129 (0143)]
bsb10045988_00143

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 129

 2. Fragen wir nun umgekehrt , welcher Art das Innere
 seyn müsse , um sich seiner Seits wiederum dem Klingen und
 Tönen adäquat erweisen zu können , so haben wir bereits gese-
 hen , daß für sich , als reale Objektivität genommen , der Ton ,
 dem Material der bildenden Künste gegenüber , ganz abstrakt ist .
 Gestein und Färbung nehmen die Formen einer breiten , vielge =
 staltigen Welt der Gegenstände in sich auf , und stellen dieselbe
 ihrem wirklichen Daseyn nach dar ; die Töne vermögen dies
 nicht . Für den Musikausdruck eignet sich deshalb auch nur das
 ganz objektlose Innere , die abstrakte Subjektivität als solche .
 Diese ist unser ganz leeres Ich , das Selbst ohne weiteren In =
 halt . Die Hauptaufgabe der Musik wird deshalb darin bestehn ,
 nicht die Gegenständlichkeit selbst , sondern im Gegentheil die Art
 und Weise wiederklingen zu lassen , in welcher das innerste Selbst
 seiner Subjektivität und ideellen Seele nach in sich bewegt ist .

 3. Dasselbe gilt für die Wirkung der Musik . Was durch
 fie in Anspruch genommen wird ist die lekte subjektive Inner-
 lichkeit als solche ; sie ist die Kunst des Gemüths , welche sich
 unmittelbar an das Gemüth selber wendet . Die Malerei z . B. ,
 wie wir sahen , vermag zwar gleichfalls das innere Leben und
 Treiben , die Stimmungen und Leidenschaften des Herzens , die
 Situationen , Konflikte und Schicksale der Seele in Physiog-
 nomien und Gestalten auszudrücken , was wir aber in Ge-
 mälden vor uns haben , sind objektive Erscheinungen , von
 denen das anschauende Ich , als inneres Selbst , noch unter-
 schieden bleibt . Man mag sich in den Gegenstand , die Siz
 tuation , den Charakter , die Formen einer Statue oder eines
 Gemäldes noch so sehr versenken und vertiefen , das Kunst-
 werk bewundern , darüber außer sich kommen , sich noch so
 sehr davon erfüllen , es hilft nichts
 diese Kunstwerke

 -

 -

 sind und bleiben für sich bestehende Objekte , in Rücksicht auf
 welche wir über das Verhältniß des Anschauens nicht hinaus
 kommen . In der Musik aber fällt diese Unterscheidung fort .
 Aesthetik . **

 9

[130 (0144)]
bsb10045988_00144

 130
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Ihr Inhalt ist das an sich selbst Subjektive und die Neu-
 ferung bringt es gleichfalls nicht zu einer räumlich bleiben =
 den Objektivität , sondern zeigt durch ihr haltungsloses freies
 Verschweben , daß sie eine Mittheilung ist , die , statt für sich
 selbst einen Bestand zu haben , nur vom Innern und Subjekti =
 ven getragen , und nur für das subjektive Innere da seyn soll .
 So ist der Ton wohl eine Aeußerung und Aeußerlichkeit , aber
 eine Aeußerung , welche gerade dadurch , daß sie Aeußerlichkeit
 ist , sogleich sich wieder verschwinden macht . Kaum hat das Ohr
 sie gefast , so ist sie verstummt ; der Eindruck , der hier stattfinden
 soll , verinnerlicht sich sogleich ; die Töne klingen nur in der tief =
 sten Seele nach , die in ihrer ideellen Subjektivität ergriffen und
 in Bewegung gebracht wird .

 Diese gegenstandlose Innerlichkeit in Betreff auf den In-
 halt wie auf die Ausdrucksweise macht das Formelle der
 Musik aus . Sie hat zwar auch einen Inhalt , doch weder in
 dem Sinne der bildenden Künste noch der Poesie ; denn was ihr
 abgeht , ist eben das objektive Sichausgestalten , sey es zu For-
 men wirklicher äußerer Erscheinungen , oder zur Objektivität von
 geistigen Anschauungen und Vorstellungen .

 Was nun den Verlauf angeht , den wir unseren weiteren
 Betrachtungen geben wollen , so haben wir

 Erstens den allgmeinen Charakter der Musik und ih-
 rer Wirkung im Unterschiede der übrigen Künste , sowohl von
 Seiten , des Materials als auch von Seiten der Form , welche
 der geistige Inhalt annimmt , bestimmter herauszuheben .

 Zweitens müssen wir die besonderen Unterschiede erör
 tern , zu denen sich die musikalischen Töne und deren Figuratio =
 nen , Theils in Rücksicht auf ihre zeitliche Dauer , Theils in Be-
 ziehung auf die qualitativen Unterschiede ihres realen Erklingens
 auseinanderbreiten und vermitteln .

 Drittens endlich erhält die Musik ein Verhältniß zu dem
 Inhalt , den fle ausdrückt , indem sie sich entweder den für sich

[131 (0145)]
bsb10045988_00145

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik . 131

 schon durch das Wort ausgesprochenen Empfindungen , Vorstel =
 lungen und Betrachtungen begleitend anschließt , oder sich frei in
 ihrem eigenen Bereich in fesselloserer Selbstständigkeit ergeht .

 Wollen wir nun aber jekt , nach dieser allgemeinen Angabe
 des Princips und der Eintheilung der Musik , zur Auseinander-
 sehung ihrer besonderen Seiten fortschreiten , so tritt der Natur
 der Sache nach eine eigene Schwierigkeit ein . Weil nämlich
 das musikalische Element des Tons und der Innerlichkeit , zu
 welcher der Inhalt sich forttreibt , so abstrakt , und formell ist ,
 so kann zum Besondern nicht anders übergegangen werden , als
 daß wir sogleich in technische Bestimmungen verfallen , in die
 Maasverhältnisse der Töne , in die Unterschiede der Instrumente ,
 der Tonarten , Akkorde u . s . f . In diesem Gebiete aber bin ich
 wenig bewandert , und mus mich deshalb im Voraus entschul-
 digen , wenn ich mich nur auf allgemeinere Gesichtspunkts und
 einzelne Bemerkungen beschränke .

 1. Allgemeiner Charakter der Musikk .

 Die wesentlichen Gesichtspunkte , welche in Rücksicht auf
 die Musik im Allgemeinen von Belang sind , können wir in
 nachstehender Reihenfolge in Betracht ziehen :

 Erstens haben wir die Musik auf der einen Seite mit
 den bildenden Künsten , auf der anderen mit der Poesie in Ver-
 gleich zu bringen ;

 i

 Zweitens wird sich uns dadurch näher die Art und Weise
 ergeben , in der die Musik einen Inhalt zu fassen und darzu-
 stellen vermag ;

 Drittens können wir uns aus dieser Behandlungsart be-
 stimmter die eigenthümliche Wirkung erklären , welche die Musik
 im Unterschiede der übrigen Künste auf das Gemüth ausübt .

 a ) In Ansehung des ersten Punktes müssen wir die Musik ,

 9 *

[132 (0146)]
bsb10045988_00146

 132
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 wenn wir fle in ihrer specifischen Besonderheit klar herausstellen
 wollen , nach drei Seiten mit den andern Künsten vergleichen .

 a ) Erstens steht sie zur Architektur , obschon sie derselben
 entgegengesekt ist , dennoch in einem verwandtschaftlichen Verhältnis .

 aa ) Wenn nämlich in der Baukunst der Inhalt , der sich
 in architektonischen Formen ausprägen soll , nicht , wie in Wer =
 ken der Skulptur und Malerei , ganz in die Gestalt hereintritt ,
 sondern von ihr als eine äußere Umgebung unterschieden bleibt ,
 so ist auch in der Musik , als eigentlich romantischer Kunst ,
 die klassische Identität des Inneren und seines äußerlichen Da-
 seyns in der ähnlichen , wenn auch umgekehrten , Weise wieder
 aufgelöst , in welcher die Architektur , als symbolische Darstel-
 lungsart , jene Einheit zu erreichen noch nicht im Stande war .
 Denn das geistige Innere geht aus der bloßen Koncentration des
 Gemüths zu Anschauungen und Vorstellungen und deren durch
 die Phantasie ausgebildeten Formen fort , während die Musik
 mehr nur das Element der Empfindung auszudrücken befähigt
 bleibt , und nun die für sich ausgesprochenen Vorstellungen des
 Geistes mit den melodischen Klängen der Empfindung umzieht ,
 wie die Architektur auf ihrem Gebiet um die Vildsäule des Got-
 tes in freilich starrer Weise die verständigen Formen ihrer Säu-
 len , Mauern und Gebälke umherstellt .

 ββ ) Dadurch wird nun der Ton und seine Figuration in
 einer ganz anderen Art ein erst durch die Kunst und den blok
 künstlerischen Ausdruck gemachtes Element , als dies in der
 Malerei und Skulptur mit dem menschlichen Körper und dessen
 Stellung und Physiognomie der Fall ist . Auch in dieser Rücksicht
 kann die Musik näher mit der Architektur verglichen werden ,
 welche ihre Formen nicht aus dem Vorhandenen , sondern aus der
 geistigen Erfindung hernimmt , um sie Theils nach den Gesezen
 der Schwere , Theils nach den Regeln der Symmetrie und Eu-
 rhythmie zu gestalten . Dasselbe thut die Musik in ihrem Be-
 reich , insofern fle einer Seits unabhängig vom Ausdruck der

[133 (0147)]
bsb10045988_00147

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitek . Die Musik .
 133

 Empfindung den harmonischen Gesetzen der Töne folgt , die auf
 quantitativen Verhältnissen beruhn , anderer Seits sowohl in der
 Wiederkehr des Taktes und Rhythmus , als auch in weiteren
 Ausbildungen der Töne selbst vielfach den Formen der Regel-
 mäßigkeit und Symmetrie anheimfällt . Und so herrscht denn
 in der Musik ebensosehr die tiefste Innigkeit und Seele , als - der
 strengste Verstand , so daß sie zwei Extreme in sich vereinigt , die
 sich leicht gegeneinander verselbstständigen . In dieser Verselbst =
 ständigung besonders erhält die Musik einen architektonischen
 Charakter , wenn sie sich , losgelöst von dem Ausdruck des Ge-
 müths , für sich selber ein musikalisch geschmäßiges Tongebäude
 erfindungsreich ausführt .

 γγ ) Bei aller dieser Aehnlichkeit bewegt sich die Kunst der
 Töne jedoch ebensosehr in einem der Architektur ganz entgegenge =
 sehten Reiche . In beiden Künsten geben zwar die quantitativen
 und näher die Maasverhältnisse die Grundlage ab , das Mate =
 rial jedoch , das diesen Verhältnissen gemäß geformt wird , steht
 sich direkt gegenüber . Die Architektur ergreift die schwere sinn-
 liche Masse in deren ruhigem Nebeneinander und räumlichen
 äußeren Gestalt , die Musik dagegen die aus der räumlichen
 Materie sich freiringende Tonseele in den qualitativen Unterschie =
 den des Klangs und in der fortströmenden zeitlichen Bewegung .
 Deshalb gehören auch die Werke beider Künste zweien ganz ver =
 schiedenen Sphären des Geistes an , indem die Baukunst ihre
 kolossalen Bildungen für die äußere Anschauung in symbolischen
 Formen dauernd hinsekt , die schnell vorüberrauschende Welt der
 Töne aber unmittelbar durch das Ohr in_das Innre des Ge-
 müths einzicht , und die Seele zu sympathischen Empfindun-
 gen stimmt .

 β ) Was nun zweitens das nähere Verhältniß der Musik
 zu den beiden anderen bildenden Künsten betrifft , so ist die Aehn =
 lichkeit und Verschiedenheit , die sich angeben läßt , zum Theil
 schon in dem begründet , was ich so eben angedeutet habe .

[134 (0148)]
bsb10045988_00148

 134
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 aa ) Am weitesten steht die Musik von der Skulptur ab ,
 sowohl in Rücksicht auf das Material und die Gestaltungsweise
 desselben als auch in Ansehung der vollendeten Ineinsbildung von
 Innerem und Aeußerem , zu welcher es die Skulptur bringt . Zu
 der Malerei hingegen hat die Musik schon eine nähere Verwandt-
 schaft , Theils wegen der überwiegenden Innerlichkeit des Aus =
 drucks , Theils auch in Bezug auf die Behandlung des Mate =
 rials , in welcher , wie wir sahen , die Malerei bis nahe an das
 Gebiet der Musik heranzustreifen unternehmen darf . Dennoch
 aber hat die Malerei in Gemeinschaft mit der Skulptur immer
 die Darstellung einer objektiven räumlichen Gestalt zu ihrem
 Ziel , und ist durch die wirkliche , außerhalb der Kunst bereits
 vorhandene Form derselben gebunden . Zwar nimmt weder der
 Maler noch der Bildhauer ein menschliches Gesicht , eine Stel-
 lung des Körpers , die Linien eines Gebirgszuges , das Gezweig
 und Blätterwerk eines Baumes jedesmal so auf , wie er diese
 äußeren Erscheinungen hier oder dort in der Natur unmittelbar
 vor sich sieht , sondern hat die Aufgabe , dies Vorgefundene sich
 zurecht zu legen , und es einer bestimmten Situation , sowie dem
 Ausdruck , der aus dem Inhalt derselben nothwendig folgt , ge =
 mäß zu machen . Hier ist also auf der einen Seite ein für sich
 fertiger Inhalt , der künstlerisch individualisirt werden soll , auf
 der anderen Seite stehen ebenso die vorhandenen Formen der
 Natur schon für sich selber da , und der Künstler hat , wenn er
 nun diese beiden Elemente , wie es sein Beruf ist , ineinander
 bilden will , in beiden Haltpunkte für die Konception und Aus-
 führung . Indem er von solchen festen Bestimmungen ausgeht ,
 hat er Theils das Allgemeine der Vorstellung konkreter zu ver =
 körpern , Theils die menschliche Gestalt oder sonstige Formen der
 Natur , die ihm in ihrer Einzelnheit zu Modellen dienen können ,
 zu generalifiren und zu vergeistigen . Der Musiker dagegen ab =
 strahirt zwar auch nicht von allem und jedem Inhalt , sondern
 findet denselben in einem Text , den er in Musik sekt , oder klei =

[135 (0149)]
bsb10045988_00149

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 135

 1

 det sich unabhängiger schon irgend eine Stimmung in die Form
 eines musikalischen Thema's , das er dann weiter ausgestaltet ,
 die eigentliche Region seiner Kompositionen aber bleibt die for =
 mellere Innerlichkeit , das reine Tönen , und sein Vertiefen in den
 Inhalt wird , statt eines Bildens nach Außen , vielmehr ein Zu-
 rücktreten in die eigene Freiheit des Innern , ein Ergehn seiner
 in ihm selbst , und in manchen Gebieten der Musik sogar eine
 Vergewisserung , daß er als Künstler frei von dem Inhalte ist .
 Wenn wir nun im Allgemeinen schon die Thätigkeit im Bereiche
 des Schönen als eine Befreiung der Seele , als ein Lossagen
 von Bedrängniß und Beschränktheit ansehn können , indem die
 Kunst selbst die gewaltsamsten tragischen Schicksale durch theo =
 retisches Gestalten mildert und sie zum Genusse werden läßt , so
 führt die Musik diese Freiheit zur lekten Spike . Was nämlich die
 bildenden Künste durch die objektive plastische Schönheit erreichen ,
 welche die Totalität des Menschen , die menschliche Natur als
 solche , das Allgemeine und Ideale , ohne die Harmonie in sich
 selbst zu verlieren , in der Partikularität des Einzelnen heraus-
 stellt , das muß die Musik in ganz anderer Weise ausführen .
 Der bildende Künstler braucht nur dasjenige , was in der Vor-
 stellung eingehüllt , was schon von Hause aus darin ist , her =
 vor , d . h . heraus zu bringen , so daß alles Einzelne in seiner
 wesentlichen Bestimmtheit nur eine nähere Explikation der To =
 talität ist , welche dem Geiste bereits durch den darzustellenden
 Inhalt vorschwebt . Eine Figur z . B. in einem plastischen Kunst-
 werke fordert in dieser oder jener Situation einen Körper , Hände ,
 Füße , Leib , einen Kopf mit solchem Ausdrucke , solcher Stellung ,
 solche andere Figuren , sonstige Zusammenhänge u . s . f . , und jede
 dieser Seiten_fordert die anderen , um sich mit ihnen zu einem
 in sich selbst begründeten Ganzen zusammenzuschließen . Die Aus-
 bildung des Thema ist hier nur eine genauere Analyse dessen ,
 was dasselbe schon an sich selbst enthält , und je ausgearbeiteter
 das Bild wird , das dadurch vor uns steht , desto mehr koncen ­

[136 (0150)]
bsb10045988_00150

 136
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 trirt sich die Einheit und verstärkt sich der bestimmtere Zusam-
 menhang der Theile . Der vollendeteste Ausdruck des Einzelnen
 muß , wenn das Kunstwerk echter Art ist , zugleich die Hervor-
 bringung der höchsten Einheit seyn . Nun darf allerdings auch
 einem musikalischen Werke die innere Gliederung und Abrun-
 dung zum Ganzen , in welchem ein Theil den anderen nöthig
 macht , nicht fehlen ; Theils ist aber hier die Ausführung ganz
 anderer Art , Theils haben wir die Einheit in einem beschränk
 teren Sinne zu nehmen .

 ββ ) In einem musikalischen Thema ist die Bedeutung , die
 es ausdrücken soll , bereits erschöpft ; wird es nun wiederholt ,
 oder auch zu weiteren Gegensägen und Vermittelungen fortge
 führt , so erweisen sich diese Wiederholungen , Ausweichungen ,
 Durchbildungen durch andere Tonarten u . s . f . für das Verständ-
 niß leicht als überflüssig , und gehören mehr nur der rein musi-
 kalischen Ausarbeitung und dem sich Einleben in das mannig-
 faltige Element harmonischer Unterschiede an , die weder durch
 den Inhalt selbst gefordert sind , noch von ihm getragen bleiben ,
 während in den bildenden Künsten dagegen die Ausführung des
 Einzelnen und in's Einzelne nur eine immer genauere Heraus-
 hebung und lebendige Analyse des Inhalts selber wird . Doch
 läßt sich freilich nicht läugnen , daß auch in einem musikalischen
 Werke durch die Art und Weise , wie ein Thema sich weiter
 leitet , ein anderes hinzukommt , und beide nun in ihrem Wechsel
 oder in ihrer Verschlingung sich forttreiben , verändern , hier un-
 terzugehn , dort wieder auszutauchen , jest beslegt scheinen , dann
 wieder slegend eintreten , sich ein Inhalt in seinen bestimmteren
 Beziehungen , Gegensägen , Konflikten , Uebergängen , Verwicke-
 lungen und Lösungen expliciren kann . Aber auch in diesem
 Falle wird durch solche Durcharbeitung die Einheit nicht , wie
 in der Skulptur und Malerei , vertiefter und koncentrirter , son-
 dern ist eher eine Ausweitung , Verbreitung , ein Auseinander-
 gehen , eine Entfernung und Zurückführung , für welche der

[137 (0151)]
bsb10045988_00151

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik . 137

 Inhalt , der sich auszusprechen hat , wohl der allgemeinere Mit-
 telpunkt bleibt , doch das Ganze nicht so fest zusammenhält , als
 dieß in den Gestalten der bildenden Kunst , besonders , wo sie sich
 auf den menschlichen Organismus beschränkt , möglich ist .

 γγ ) Nach dieser Seite hin liegt die Musik , im Unterschiede der
 übrigen Künste , dem Elemente jener formellen Freiheit des Innern
 zu nahe , als daß sie sich nicht mehr oder weniger über das Vor =
 handene , den Inhalt , hinaus wenden könnte . Die Erinnerung an
 das angenommene Thema ist gleichsam eine Er - Innerung des
 Künstlers , d . h . ein Innewerden , daß Er der Künstler ist , und
 sich willkührlich zu ergehn und hin und her zu treiben vermag .
 Doch wird das freie Phantasiren in dieser Rücksicht ausdrücklich
 von einem in sich geschlossenen Musikstück unterschieden , das we-
 sentlich ein gegliedertes Ganzes ausmachen soll . In dem freien
 Phantasiren ist die Ungebundenheit selber Zweck , so daß nun
 der Künstler unter Anderem auch die Freiheit zeigen kann , bc =
 kannte Melodicen und Passagen in seine augenblickliche Produk-
 tion zu verweben , ihnen eine neue Seite abzugewinnen , fle in
 mancherlei Nüancen zu verarbeiten , zu anderen überzuleiten , und
 von da aus ebenso auch zum Heterogensten fortzuschreiten .

 Im Ganzen aber schliesst ein Musikstück überhaupt die Frei-
 heit ein , es gehaltener auszuführen , und eine so zu sagen pla-
 stischere Einheit zu beobachten , oder in subjektiver Lebendigkeit
 von jedem Punkte aus mit Willkühr in größeren oder geringe-
 ren Abschweisungen sich zu ergehn , auf dieselbe Weise hin und
 und her zu wiegen , kapriciös einzuhalten , dieß oder das herein-
 brechen und dann wieder in einem fluthenden Strome sich fort-
 rauschen zu lassen . Wenn man daher dem Maler , dem Bild-
 hauer empfehlen muß , die Naturformen zu studiren , so besist
 die Musik nicht einen solchen Kreis schon außerhalb ihrer vor-
 handener Formen , an welche sie sich zu halten genöthigt wäre .
 Der Umkreis ihrer Gesekmäßigkeit und Nothwendigkeit von Formen
 fät vornehmlich in das Bereich der Töne selbst , welche in einen

[138 (0152)]
bsb10045988_00152

 138
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 so engen Zusammenhang mit der Bestimmtheit des Inhalts , der
 sich in fle hineinlegt , nicht eingehn , und in Rücksicht auf ihre
 Anwendung außerdem für die subjektive Freiheit der Ausführung
 meist einen weiten Spielraum übrig lassen .

 Dies ist der Hauptgesichtspunkt , nach welchem man die
 Musik den objektiver gestaltenden Künsten gegenüberstellen kann .

 y ) Nach der anderen Seite drittens hat die Musik die
 meiste Verwandtschaft mit der Poesie , indem beide sich dessel =
 ben finnlichen Materials , des Tous , bedienen . Doch findet
 auch zwischen diesen Künsten , sowohl was die Behandlungsart
 der Töne , als auch was die Ausdrucksweise angeht , die größte
 Verschiedenheit statt .

 aa ) In der Poesie , wie wir schon bei der allgemeinen Ein-
 theilung der Künste sahen , wird nicht der Ton als solcher man-
 nigfaltigen durch die Kunst erfundenen Instrumenten entlockt und
 kunstreich gestaltet , sondern der artikulirte Laut des menschlichen
 Sprechorgans wird zum bloßen Redezeichen herabgesekt , und be-
 hält deshalb nur den Werth , eine für sich bedeutungslose Be =
 zeichnung von Vorstellungen zu seyn . Dadurch bleibt der Ton
 überhaupt ein selbstständiges sinnliches Daseyn , das , als bloßes
 Zeichen der Empfindungen , Vorstellungen und Gedanken , seine
 ihm selbst immanente Aeußerlichkeit und Objektivität eben
 darin hat , daß es nur dies Zeichen ist . Denn die eigentliche
 Objektivität des Innern als Innern besteht nicht in den Lau-
 ten und Wörtern , sondern darin , daß ich mir eines Gedan-
 kens , einer Empfindung u . s . f . bewust bin , sie mir zum Ge-
 genstande mache , und so in der Vorstellung vor mir habe , oder
 mir sodann , was in einem Gedanken , einer Vorstellung liegt ,
 entwickele , die äußeren und inneren Verhältnisse des Inhalts
 meiner Gedanken auseinanderlege , die besonderen Bestimmungen
 auf einander beziehe u . s . f . Wir denken zwar stets in Worten ,
 ohne dabei jedoch des wirklichen Sprechens zu bedürfen . Durch
 diese Gleichgültigkeit der Sprachlaute als sinnlicher gegen den

[139 (0153)]
bsb10045988_00153

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 139

 geistigen Inhalt der Vorstellungen u . s . f . , zu deren Mittheilung
 sie gebraucht werden , erhält der Ton hier wieder Selbstständig-
 keit . In der Malerei ist zwar die Farbe und deren Zusammen-
 stellung , als bloße Farbe genommen , gleichfalls für sich bedeu-
 tungslos , und ein gegen das Geistige selbstständiges sinnliches
 Element , aber Farbe als solche macht auch noch keine Malerei ,
 sondern Gestalt und deren Ausdruck müssen hinzukommen . Mit
 diesen geistig beseelten Formen tritt dann die Färbung in einen
 bei weitem engeren Zusammenhang , als ihn die Sprachlaute
 und deren Zusammensehung zu Wörtern mit den Vorstellungen
 haben . - Sehen wir nun auf den Unterschied in dem poetischen
 und musikalischen Gebrauch des Tons , so drückt die Musik
 das Tönen nicht zum Sprachlaut herunter , sondern macht den
 Ton selbst für sich zu ihrem Elemente , so daß er , insoweit er
 Ton ist , als Zweck behandelt wird . Dadurch kann das Ton =
 reich , da es nicht zur bloßen Bezeichnung dienen soll , in die-
 sem Freiwerden zu einer Gestaltungsweise kommen , welche ihre
 eigene Form , als kunstreiches Tongebilde , zu ihrem wesent-
 lichen Zweck werden läßt . In neuerer Zeit besonders ist die
 Musik in der Losgerissenheit von einem für sich schon klaren
 Gehalt so in ihr eigenes Element zurückgegangen , doch hat dafür
 auch desto mehr an Macht über das ganze Innere verloren , in-
 dem der Genuß , den sie bieten kann , sich nur der einen Seite
 der Kunst zuwendet , dem bloßen Interesse nämlich für das rein
 Musikalische der Komposition und deren Geschicklichkeit , eine Seite ,
 welche nur Sache der Kenner ist , und das allgemein menschliche
 Kunstinteresse weniger angeht .

 ββ ) Was nun aber die Poesie an äußerer Objektivität
 verliert , indem sie ihr sinnliches Element , soweit es nur irgend
 der Kunst vergönnt werden darf , zu beseitigen weiß , das ge =
 winnt sie an innerer Objektivität der Anschauungen und Vor-
 stellungen , welche die poetische Sprache vor das geistige Be-
 wußtseyn hinstellt . Denn diese Anschauungen , Empfindungen ,

[140 (0154)]
bsb10045988_00154

 140 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Gedanken hat die Phantasie zu einer in sich selbst fertigen Welt
 von Begebenheiten , Handlungen , Gemüthsstimmungen und Aus-
 brüchen der Leidenschaft zu gestalten , und bildet in dieser Weise
 Werke aus , in welche die ganze Wirklichkeit , sowohl der äuße-
 ren Erscheinung als dem innern Gehalt nach , für unsere geistige
 Empfindung , Anschauung und Vorstellung wird . Dieser Art
 der Objektivität muß die Musik , insofern sie sich in ihrem eige-
 nen Felde selbstständig halten will , entsagen . Das Tonreich
 nämlich hat , wie ich bereits angab , wohl ein Verhältnis zum
 Gemüth , und ein Zusammenstimmen mit den geistigen Bewe-
 gungen desselben , weiter aber als zu einem immer unbestimmte-
 ren Sympathistren kommt es nicht , obschon nach dieser Seite
 hin ein musikalisches Werk , wenn es aus dem Gemüthe selbst
 entsprungen und von reicher Seele und Empfindung durchzogen
 ist , eben so reichhaltig wieder zurückwirken kann . - Unsere Em-
 pfindungen gehen ferner auch sonst schon aus ihrem Elemente der
 unbestimmten Innigkeit in einem Gehalt und der subjektiven Ver-
 webung mit demselben zur konkreteren Anschauung und allge =
 meineren Vorstellung dieses Inhalts hinüber . Dies kann nun
 auch bei einem musikalischen Werke geschehen , sobald die Em-
 pfindungen , die es in uns seiner eigenen Natur und künstleri
 schen Beseelung nach erregt , sich in uns zu näheren Anschauun-
 gen und Vorstellungen ausbilden , und somit auch die Bestimmt-
 heit der Gemüthseindrücke in festeren Anschauungen und allgemei-
 neren Vorstellungen zum Bewußtseyn bringen . Dies ist dann
 aber unsere Vorstellung und Anschauung , zu der wohl das
 Musikwerk den Anstoß gegeben , die es jedoch nicht selber durch
 seine musikalische Behandlung der Töne unmittelbar hervorge
 bracht hat . Die Poesie hingegen spricht die Empfindungen ,
 Anschauungen und Vorstellungen selber aus , und vermag uns
 auch ein Bild äußerer Gegenstände zu entwerfen , obgleich sie
 ihrer Seits weder die deutliche Plastik der Skulptur und Ma-
 lerei , noch die Seeleninnigkeit der Musik erreichen kann , und

[141 (0155)]
bsb10045988_00155

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 141

 deshalb unsere sonstige sinnliche Anschauung und sprachlose Ge-
 müthsauffassung zur Ergänzung heranrufen muß .

 γγ ) Drittens aber bleibt die Musik nicht in dieser
 Selbstständigkeit gegen die Dichtkunst und den geistigen Gehalt
 des Bewußtseyns stehn , sondern verschwistert sich mit einem durch
 die Poesie schon fertig ausgebildeten und als Verlauf von Em-
 pfindungen , Betrachtungen , Begebnissen und Handlungen klar
 ausgesprochenen Inhalt . Soll jedoch die musikalische Seite
 eines solchen Kunstwerkes das Wesentliche und - Hervorstechende
 desselben bleiben , so darf die Poesie als Gedicht , Drama u . s . f .
 nicht für sich mit dem Anspruch auf eigenthümliche Gültigkeit
 heraustreten . Ueberhaupt ist innerhalb dieser Verbindung von
 Musik und Pocsie das Uebergewicht der einen Kunst nachtheilig
 für die andre . Wenn daher der Text als poetisches Kunstwerk
 für sich von durchaus selbstständigem Werth ist , so darf derselbe
 von der Musik nur eine geringe Unterstützung erwarten ; wie
 z . B. die Musik in den dramatischen Chören der Alten eine
 bloß untergeordnete Begleitung war . Erhält aber umgekehrt die
 Musik die Stellung einer für sich unabhängigeren Eigenthüm-
 lichkeit , so kann wiederum der Text seiner poetischen Ausführung
 nach nur oberflächlicher seyn , und muß für sich bei allgemeinen
 Empfindungen und allgemein gehaltenen Vorstellungen stehen blei-
 ben . Poetische Ausarbeitungen tiefer Gedanken geben ebensowenig
 einen guten musikalischen Text ab , als Schilderungen äußerer Na-
 turgegenstände oder beschreibende Poesie überhaupt . Lieder , Opern-
 arien , Texte von Oratorien u . s . f . können daher , was die nähere
 poetische Ausführung angeht , mager und von einer gewissen Mit-
 telmäßigkeit seyn ; der Dichter muß sich , wenn der Musiker freien
 Spielraum behalten soll , nicht als Dichter bewundern lassen wollen .
 Nachdieser Seite hin sind besonders die Italiener , wie z . B.
 Metastasio und Andere von großer Geschicklichkeit gewesen , wäh-
 rend Schiller's Gedichte , die auch zu solchem Zweck in keiner
 Weise gemacht sind , sich zur musikalischen Komposition als sehr

[142 (0156)]
bsb10045988_00156

 142
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 schwerfällig und unbrauchbar erweisen . Wo die Musik zu ei-
 ner kunstmäßigeren Ausbildung kommt , versteht man vom Text
 ohnehin wenig oder nichts , besonders bei unserer deutschen
 Sprache und Aussprache . Daher ist es denn auch eine unmufi-
 kalische Richtung , das Hauptgewicht des Interesses auf den Text
 zu legen . Ein italienisches Publikum z . B. schwakt während der
 unbedeutenderen Scenen einer Oper , ist , spielt Karten u . s . f . ,
 beginnt aber irgend eine hervorstechende Arie , oder sonst ein
 wichtiges Musikstück , so ist jeder von höchster Aufmerksamkeit .
 Wir Deutschen dagegen nehmen das größte Interesse an dem
 Schicksal und den Reden der Opernprinzen und Prinzessinnen
 mit ihren Bedienten , Schildknappen , Vertrauten und Zofen ,
 und es giebt vielleicht auch jest noch ihrer viele , welche , sobald
 der Gesang anfängt , bedauern , daß das Interesse unterbrochen
 wird , und sich dann mit Schwaken aushelfen . - Auch in geist =
 lichen Musiken ist der Text meistentheils entweder ein bekanntes
 Credo , oder sonst aus einzelnen Psalmenstellen zusammen ge-
 bracht , so daß die Worte nur als Veranlassung zu einem musis
 kalischen Kommentar anzusehn sind , der für sich eine eigene Aus-
 führung wird , und nicht etwa nur den Text heben soll , sondern
 von demselben mehr nur das Allgemeine des Inhalts in der
 ähnlichen Art hernimmt , in welcher sich etwa die Malerei ihre
 Stoffe aus der heiligen Geschichte auswählt .

 b ) Fragen wir nun zweitens nach der von den übrigen
 Künsten unterschiedenen Auffassungsweise , in deren Form
 die Musik , sey sie begleitend oder von einem bestimmten Text
 unabhängig , einen besonderen Inhalt ergreifen und ausdrücken
 kann , so sagte ich bereits früher , daß die Musik unter allen
 Künsten die meiste Möglichkeit in sich schließe , sich nicht nur
 von jedem wirklichen Text , sondern auch von dem Ausdruck ir-
 gend eines bestimmten Inhalts zu befreien , um sich bloß in
 einem in sich abgeschlossenen Verlauf von Zusammenstellungen ,
 Veränderungen , Gegensägen und Vermittelungen zu befriedigen ,

[143 (0157)]
bsb10045988_00157

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 143

 welche innerhalb des rein musikalischen Bereichs der Töne fallen .
 Dann bleibt aber die Musik leer , bedeutungslos , und ist , da
 ihr die eine Hauptseite aller Kunst , der geistige Inhalt und
 Ausdruck abgeht , noch nicht eigentlich zur Kunst zu rechnen .
 Erst wenn sich in dem sinnlichen Element der Töne und ihrer
 mannigfaltigen Figuration Geistiges in angemessener Weise aus =
 drückt , erhebt sich auch die Musik zur wahren Kunst , gleichgül-
 tig , ob dieser Inhalt für sich seine nähere Bezeichnung ausdrück-
 lich durch Worte erhalte , oder unbestimmter aus den Tönen
 und deren harmonischen Verhältnissen und melodischen Beseelung
 müsse empfunden werden .

 a ) In dieser Rücksicht besteht die eigenthümliche Aufgabe
 der Musik darin , daß sie jedweden Inhalt nicht so für den
 Geist macht , wie dieser Inhalt als allgemeine Vorstellung im
 Bewußtseyn liegt , oder als bestimmte äußere Gestalt für die
 Anschauung sonst schon vorhanden ist , oder durch die Kunst seine
 gemäßere Erscheinung erhält , sondern in der Weise , in welcher er
 in der Sphäre der subjektiven Innerlichkeit lebendig wird .
 Dieses in sich eingehüllte Leben und Weben für sich in Tönen
 wiederklingen zu lassen , oder den ausgesprochenen Worten und
 Vorstellungen hinzuzufügen , und die Vorstellungen in dieses
 Element zu versenken , um fie für die Empfindung und Mit-
 empfindung neu hervorzubringen , ist das der Musik zuzutheilende
 schwierige Geschäft .

 aa ) Die Innerlichkeit als solche ist daher die Form , in
 welcher sie ihren Inhalt zu fassen vermag , und dadurch befähigt
 ist , alles in sich aufzunehmen , was überhaupt in das Innere
 eingehn und sich vornehmlich in die Form der Empfindung klei-
 den kann . Hierin liegt dann aber zugleich die Bestimmung , daß
 die Musik nicht darf für die Anschauung arbeiten wollen , son-
 dern sich darauf beschränken muß , die Innerlichkeit dem Innern
 fahbar zu machen , sey es nun , daß sie die substantielle innere
 Tiefe eines Inhalts als solchen will in die Tiefen des Gemüths

[144 (0158)]
bsb10045988_00158

 144 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 eindringen lassen , oder das sie es vorzieht , das Leben und We-
 ben eines Gehalts in einem einzelnen subjektiven Innern
 darzustellen , so daß ihr diese subjektive Innigkeit selbst zu ihrem
 eigentlichen Gegenstande wird .

 ββ ) Die abstrakte Innerlichkeit nun hat zu ihrer nächsten
 Besonderung , mit welcher die Musik in Zusammenhang kommt ,
 die Empfindung , die sich erweiternde Subjektivität des Ich ,
 die zwar zu einem Inhalt fortgeht , denselben aber noch in dieser
 unmittelbaren Beschlossenheit im Ich , und äußerlichkeitslosen Be-
 ziehung auf das Ich lässt . Dadurch bleibt die Empfindung im-
 mer nur das Umkleidende des Inhalts , und diese Sphäre ist
 es , welche von der Musik in Anspruch genommen wird .

 γγ ) Hier breitet sie sich dann zum Ausdruck aller beson-
 deren Empfindungen auseinander , und alle Nüancen der Fröh-
 lichkeit , Heiterkeit , des Scherzes , der Laune , des Jauchzens und
 Jubelns der Seele , ebenso die Gradationen der Angst , Beküm-
 mernis , Traurigkeit , Klage , des Kummers , des Schmerzes , der
 Sehnsucht u . s . f . , und endlich der Ehrfurcht , Anbetung , Liebe
 u . f . f . werden zu der eigenthümilchen Sphäre des musikalischen
 Ausdrucks .

 β ) Schon außerhalb der Kunst ist der Ton als Interjektion ,
 als Schrei des Schmerzes , als Seufzen , Lachen die unmittelbare
 lebendigste Aeußerung von Seelenzuständen und Empfindungen ,
 das Ach und Oh des Gemüths . Es liegt eine Selbstproduktion
 und Objektivität der Seele als Seele darin , ein Ausdruck , der
 in der Mitte steht zwischen der bewußtlosen Versenkung und der
 Rückkehr in sich zu innerlichen bestimmten Gedanken , und ein
 Hervorbringen , das nicht praktisch , sondern theoretisch ist , wie
 auch der Vogel in seinem Gesang diesen Genuß und diese Pro-
 duktion seiner selbst hat . -

 Der blok natürliche Ausdruck jedoch der Interjektionen ist
 noch keine Musik , denn diese Ausrufungen sind zwar keine ar-
 tikulirte willkührliche Zeichen von Vorstellungen , wie die Sprach ­

[145 (0159)]
bsb10045988_00159

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik . 145

 laute , und sagen deshalb auch nicht einen vorgestellten Inhalt
 in seiner Allgemeinheit als Vorstellung aus , sondern geben am
 Tone und im Tone selber eine Stimmung und Empfindung
 kund , die sich unmittelbar in dergleichen Töne hineinlegt und
 dem Herzen durch das Herausstoßen derselben Luft macht ; den-
 noch aber ist diese Befreiung noch keine Befreiung durch die
 Kunst . Die Musik muß im Gegentheil die Empfindungen in
 bestimmte Tonverhältnisse bringen , und den Naturausdruck seiner
 Wildheit , seinem rohen Ergehen entnehmen und ihn mäßigen .

 y ) So machen die Interjektionen wohl den Ausgangspunkt
 der Musik , doch sie selbst ist erst Kunst als die kadenzirte In-
 terjektion , und hat sich in dieser Rücksicht ihr sinnliches Mate-
 rial in höherem Grade als die Malerei und Poesie künstlerisch
 zuzubereiten , ehe dasselbe befähigt wird , in kunstgemäßer Weise
 den Inhalt des Geistes auszudrücken . Die nähere Art und
 Weise , in welcher das Tonbereich zu solcher Angemessenheit ver-
 arbeitet wird , haben wir erst später zu betrachten , für jest will
 ich nur die Bemerkung wiederholen , daß die Töne in sich selbst
 eine Totalität von Unterschieden sind , die zu den mannigfaltig-
 sten Arten unmittelbarer Zusammenstimmungen , wesentlicher Ge-
 gensäge , Widersprüche und Vermittelungen sich entzweien und
 verbinden können . Diesen Gegensägen und Einigungen , sowie
 der Verschiedenheit ihrer Bewegungen und Uebergänge , ihres
 Eintretens , Fortschreitens , Kämpfens , Sichauflösens und Ver-
 schwindens entspricht in näherer oder entfernterer Beztehung die
 innere Natur sowohl dieses oder jenes Inhalts , als auch der
 Empfindungen , in deren Form sich Herz und Gemüth solch ei =
 nes Inhalts bemächtigen , so daß nun dergleichen Tonverhältnisse ,
 in dieser Gemäßheit aufgefast und gestaltet , den beseelteen Aus-
 druck dessen geben , was als bestimmter Inhalt im Geist vor-
 handen ist .

 Der inneren einfachen Wesenheit aber eines Inhalts er =
 weist sich das Element des Tones darum verwandter als das

 Aesthetik . **

 10

 :

[146 (0160)]
bsb10045988_00160

 146 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 bisherige sinnliche Material , weil der Ton , statt sich zu räum-
 lichen Gestalten zu befestigen , und als die Mannigfaltigkeit des
 Neben und Außercinanders Bestand zu erhalten , vielmehr dem
 ideellen Bereich der Zeit anheimfällt , und deshalb nicht zu
 dem Unterschiede des einfachen Innern und der konkreten leib-
 lichen Gestalt und Erscheinung fortgeht . Dasselbe gilt für die
 Form der Empfindung eines Inhalts , deren Ausdruck der
 Musik hauptsächlich zukommt . In der Anschauung und Vor-
 stellung nämlich tritt wie beim selbstbewußten Denken bereits
 die nothwendige Unterscheidung des anschauenden , vorstellen-
 den , denkenden Ich und des angeschauten , vorgestellten oder
 gedachten Gegenstandes ein ; in der Empfindung aber ist die-
 ser Unterschied ausgelöscht , oder vielmehr noch gar nicht her-
 ausgestellt , sondern der Inhalt trennungslos mit dem Innern
 als solchen verwoben . Wenn sich daher die Musik auch als
 begleitende Kunst mit der Poesie , oder umgekehrt die Poesie
 sich als verdeutlichende Dollmetscherin mit der Musik verbindet ,
 so kann doch die Musik nicht äußerlich veranschaulichen , oder
 Vorstellungen und Gedanken , wie sie als Vorstellungen und
 Gedanken vom Selbstbewußtseyn gefasst werden , wiedergeben
 wollen , sondern fle muß wie gesagt entweder die einfache Na-
 tur eines Inhalts in solchen Tonverhältnissen an die Empfin-
 dung bringen , wie sie dem innern Verhältniß dieses Inhalts
 verwandt sind , oder näher diejenige Empfindung selber , welche
 der Inhalt von Anschauungen und Vorstellungen in dem ebenso
 mitempfindenden als vorstellenden Geiste erregen kann , durch
 ihre die Poesie begleitenden und verinnigenden Töne auszudrük-
 ken suchen .

 c ) Aus dieser Richtung lässt sich nun auch drittens die
 Macht herleiten , mit welcher die Musik hauptsächlich auf das
 Gemüth als solches einwirkt , das weder zu verständigen Betrach-
 tungen fortgeht , noch das Selbstbewußtseyn zu vereinzelten An-
 schauungen zerstreut , sondern in der Innigkeit und unaufge =

[147 (0161)]
bsb10045988_00161

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 147

 1

 schlossenen Tiefe der Empfindung zu leben gewohnt ist . Denn
 gerade diese Sphäre , der innere Sinn , das abstrakte sich selbst
 Vernehmen ist es , was die Musik erfast , und dadurch auch
 den Sitz der inneren Veränderungen , das Herz und Gemüth ,
 als diesen einfachen koncentrirten Mittelpunkt des ganzen Men =
 schen , in Bewegung bringt .

 a ) Die Skulptur besonders giebt ihren Kunstwerken ein
 ganz für sich bestehendes Daseyn , eine sowohl dem Inhalt als
 auch der äußeren Kunsterscheinung nach in sich beschlossene Ob-
 jektivität . Ihr Gehalt ist die zwar individuell belebte doch
 selbstständig auf sich beruhende Substantialität des Geistigen ,
 ihre Form die räumlich totale Gestalt . Deshalb behält auch ein
 Skulpturwerk als Objekt der Anschauung die meiste Selbststän
 digkeit . Mehr schon , wie wir bereits bei der Betrachtung der
 Malerei ( Aesth . Bd . III . S. 21. ) sahen , tritt das Gemälde mit
 dem Beschauer in einen näheren Zusammenhang , Theils des
 in sich subjektiveren Inhalts wegen , den es darstellt , Theils in
 Betreff auf den bloßen Schein der Realität , welchen es giebt ,
 und dadurch beweist , daß es nichts für sich Selbstständiges , son =
 dern im Gegentheil wesentlich nur für Anderes , für das be-
 schauende und empfindende Subjekt seyn wolle . Doch auch vor
 cinem Gemälde noch bleibt uns eine selbstständigere Freiheit
 übrig , indem wir es immer nur mit einem außerhalb vore
 handenen Objekt zu thun haben , das durch die Anschauung
 allein an uns kommt , und dadurch erst auf die Empfindung und
 Vorstellung wirkt . Der Beschauer kann deshalb an dem Kunst-
 werke selbst hin und her gehn , dieß oder das daran bemerken ,
 sich das Ganze , da es ihm Stand hält , analysiren , vielfache
 Reflexionen darüber anstellen , und sich somit die volle Freiheit
 für seine unabhängige Betrachtung bewahren .

 aa ) Das musikalische Kunstwerk dagegen geht zwar als
 Kunstwerk überhaupt gleichfalls zu dem Beginn einer Unterschei =
 dung von genießendem Subjekt und objektiven Werke fort , in-

 $

 10 *

[148 (0162)]
bsb10045988_00162

 148 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 dem es in seinen wirklich erklingenden Tönen ein vom Innern
 verschiedenes sinuliches Daseyn erhält ; Theils aber steigert sich
 dieser Gegensatz nicht , wie in der bildenden Kunst , zu einem
 dauernden äußerlichen Bestehen im Raume und zur Anschaubar =
 keit einer für sich seyenden Objektivität , sondern verflüchtigt um =
 gekehrt seine reale Existenz zu einem unmittelbaren zeitlichen Verge =
 hen derselben , - Theils macht die Musik nicht die Trennung des
 äußerlichen Materials von dem geistigen Inhalt wie die Poesie ,
 in welcher die Seite der Vorstellung sich von dem Ton der
 Sprache unabhängiger , und von dieser Aeußerlichkeit unter
 allen Künsten am meisten abgesondert , in einem eigenthümlichen
 Gange geistiger Phantasiegestalten als solcher ausbildet . Frei =
 lich könnte hier bemerkt werden , daß die Musik , nach dem ,
 was ich vorhin anführte , umgekehrt wieder die Töne von ih-
 rem Inhalte loslösen und sie dadurch verselbstständigen könne ,
 diese Befreiung aber ist nicht das eigentlich Kunstgemäße , das
 im Gegentheil darin besteht , die harmonische und melodische
 Bewegung ganz zum Ausdruck des einmal erwählten Inhalts
 und der Empfindungen zu verwenden , welche derselbe zu erwek-
 ken im Stande ist . Indem nun der musikalische Ausdruck das
 Innere selbst , den inneren Sinn der Sache und Empfindung ,
 zu seinem Gehalt , und den in der Kunst wenigstens nicht zu
 Raumfiguren fortschreitenden , in seinem sinnlichen Daseyn
 schlechthin vergänglichen Ton hat , so dringt sie mit ihren Be-
 wegungen unmittelbar in den inneren Siz aller Bewegungen
 der Seele ein . Sie befängt daher das Bewußtseyn , das keinem
 Objekt mehr gegenübersteht , und im Verlust dieser Freiheit von
 dem fortsluthenden Strom der Töne selber mit fortgerissen wird .
 Doch ist auch hier , bei den verschiedenartigen Richtungen , zu
 denen die Musik auseinandertreten kann , eine verschiedenartige
 Wirkung möglich . Wenn nämlich der Musik ein tieferer Inhalt
 oder überhaupt ein seelenvollerer Ausdruck abgeht , so kann es ge-
 schehen , daß wir uns einer Seits ohne weitere innere Bewegung

[149 (0163)]
bsb10045988_00163

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 149

 an dem bloß finnlichen Klang und Wohllaut erfreun , oder auf
 der anderen Seite mit den Betrachtungen des Verstandes den
 harmonischen und melodischen Verlauf verfolgen , von welchem
 das innere Gemüth nicht weiter berührt und fortgeführt wird .
 Ja es giebt bei der Musik vornehmlich eine solche bloße Ver =
 standesanalyse , für welche im Kunstwerke nichts anderes vorhan-
 den ist , als die Geschicklichkeit eines virtuosen Machwerks . Ab =
 strahiren wir aber von dieser Verständigkeit und lassen uns
 unbefangen gehen , so zieht uns das musikalische Kunstwerk ganz
 in sich hinein und trägt uns mit sich fort , abgesehen von
 der Macht , welche die Kunst als Kunst im Allgemeinen über
 uns ausübt . Die eigenthümliche Gewalt der Musik ist eine
 elementarische Macht , d . h . sie liegt in dem Elemente des
 Tones , in welchem sich hier die Kunst bewegt ...

 -

 ββ ) Von diesem Elemente wird das Subjekt nicht nur die-
 ser oder jener Besonderheit nach ergriffen , oder bloß durch einen
 bestimmten Inhalt gefaßt , sondern seinem einfachen Selbst ,
 dem Centrum seines geistigen Daseyns nach in das Werk hin =
 eingehoben und selber in Thätigkeit gesest . So haben wir z . B.
 bei hervorstechenden leicht fortrauschenden Rhythmen sogleich
 Lust , den Takt mitzuschlagen , die Melodie mitzusingen , und bei
 Tanzmusik kommt es Einem gar in die Beine :
 überhaupt
 das Subjekt ist als diese Person mit in Anspruch genommen .
 Bei einem bloß regelmäßigen Thun umgekehrt , das , insoweit es
 in die Zeit fällt , durch diese Gleichförmigkeit taktmäßig wird ,
 und keinen sonstigen weiteren Inhalt hat , fordern wir einer
 Seits eine Aeußerung dieser Regelmäßigkeit als solcher , damit
 dies Thun in einer selbst subjektiven Weise für das Subjekt
 werde , anderer Seits verlangen wir eine nähere Erfüllung die-
 ser Gleichheit . Beides bietet die musikalische Begleitung dar .
 In solcher Weise wird dem Marsch der Soldaten Musik hin-
 zugefügt , welche das Innere zu der Regel des Marsches anregt ,
 das Subjekt in dies Geschäfte versenkt , und es harmonisch mit

[150 (0164)]
bsb10045988_00164

 150
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 dem , was zu thun ist , erfüllt . In der ähnlichen Art ist ebenso
 die regellose Unruhe an einer table d'hôte unter vielen Men-
 schen , und die unbefriedigende Anregung durch sie lästig ; dieses
 Hin- und Herlaufen , Klappern , Schwägen soll geregelt , und
 da man es nächst dem Essen und Trinken mit der leeren Zeit
 zu thun hat , die Leerheit ausgefüllt werden . Auch bei dieser
 Gelegenheit wie bei so vielen anderen tritt die Musik hülfreich
 ein , und wehrt außerdem andere Gedanken , Zerstreuungen und
 Einfälle ab .

 ۱۰

 γγ ) Hierin zeigt sich zugleich der Zusammenhang des sub-
 jektiven Innern mit der Zeit als solcher , welche das allgemeine
 Element der Musik ausmacht . Die Innerlichkeit nämlich als
 subjektive Einheit ist die thätige Negation des gleichgültigen Ne-
 beneinanderbestehens im Raum , und damit negative Einheit .
 Zunächst aber bleibt diese Identität mit sich ganz abstrakt
 und leer , und besteht nur darin , sich selbst zum Objekt zu
 machen , doch diese Objektivität , die selbst nur ideeller Art und
 dasselbe was das Subjekt ist , aufzuheben , um dadurch sich als
 die subjektive Einheit hervorzubringen . Die gleich ideelle negative
 Thätigkeit ist in ihrem Bereiche der Acußerlichkeit die Zeit .
 Denn erstens tilgt sie das gleichgültige Nebeneinander des
 Räumlichen und zicht die Kontinuität desselben zum Zeitpunkt ,
 zum Jeht zusammen . Der Zeitpunkt aber erweist sich zwei-
 tens sogleich als Negation seiner , indem dieses Iht , sobald
 es ist , zu einem anderen Iht sich aufhebt , und dadurch seine
 negative Thätigkeit hevorkehrt . Drittens kommt es zwar , der
 Aeußerlichkeit wegen , in deren Elemente die Zeit sich bewegt ,
 nicht zur wahrhaft subjektiven Einheit des ersten Zeitpunkts
 mit dem anderen , zu dem sich das Iht aufhebt , aber das Iht
 bleibt dennoch in seiner Veränderung immer dasselbe ; denn je
 der Zeitpunkt ist ein Ist , und von dem anderen , als bloßer Zeit-
 punkt genommen , ebenso , ununterschieden , als das abstrakte Ich
 von dem Objekt , zu dem es sich aufhebt , und in demselben ,

 1

[151 (0165)]
bsb10045988_00165

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 151

 da dieß Objekt nur das leere Ich selber ist , mit sich zusam-
 mengeht .

 Näher nun gehört das wirkliche Ich selber der Zeit an ,
 mit der es , wenn wir von dem konkreten Inhalt des Bewußt =
 seyns und Selbstbewußtseyns absirahiren , zusammenfällt , insofern
 es nichts ist , als diese leere Bewegung , sich als ein Anderes zu
 sehen und diese Veränderung aufzuheben , d . h . sich selbst , das
 Ich und nur das Ich als solches darin zu erhalten . Ich ist in
 der Zeit , und die Zeit ist das Seyn des Subjekts selber . Da
 nun die Zeit und nicht die Räumlichkeit als solche das wesent =
 liche Element abgiebt , in welchem der Ton in Rücksicht auf
 seine musikalische Geltung Eristenz gewinnt , und die Zeit des
 Tons zugleich die des Subjekts ist , so dringt der Ton , schon
 dieser Grundlage nach , in das Selbst ein , fast dasselbe seinem
 einfachsten Daseyn nach , und seht das Ich durch die zeitliche Be-
 wegung und deren Rhythmus in Bewegung , während die an =
 derweitige Figuration der Töne , als Ausdruck von Empfindun-
 gen , noch außerdem eine bestimmtere Erfüllung für das Subjekt ,
 von welcher es gleichfalls berührt und fortgezogen wird , hin-
 zubringt .

 Dies ist es , was sich als wesentlicher Grund für die ele-
 mentarische Macht der Musik angeben läßt .

 β ) Daß nun aber die Musik ihre volle Wirkung ausübe ,
 dazu gehört noch mehr als das bloß abstrakte Tönen in seiner
 zeitlichen Bewegung . Die zweite Seite , die hinzukommen
 muß , ist ein Inhalt , eine geistvolle Empfindung für das Ge-
 müth , und der Ausdruck , die Seele dieses Inhalts in den Tönen .

 Wir dürfen deshalb keine abgeschmackte Meinung von der
 Allgewalt der Musik als solcher hegen , von der uns die alten
 Skribenten , heilige und profane , so mancherlei fabelhafte Ge-
 schichten erzählen . Schon bei den Civilisationswundern des
 Orpheus reichten die Töne und deren Bewegung wohl für die
 wilden Bestien , die sich zahm um ihn herumlagerten , nicht aber

 1

[152 (0166)]
bsb10045988_00166

 152
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 für die Menschen aus , welche den Inhalt einer höheren Lehre for =
 derten . Wie denn auch die Hymnen , welche unter Orpheus Namen ,
 wenn auch nicht in ihrer ursprünglichen Gestalt , auf uns gekom-
 men sind , mythologische und sonstige Vorstellungen enthalten . In
 der ähnlichen Weise sind auch die Kriegeslieder des Tyrtäus be =
 rühmt , durch welche , wie erzählt wird , die Lacedämonier , nach so
 langen vergeblichen Kämpfen zu einer unwiderstehlichen Begeiste =
 rung angefeuert , endlich den Sieg gegen die Messenier durchsesten .
 Auch hier war der Inhalt der Vorstellungen , zu welchen diese
 Elegien anregten , die Hauptsache , obschon auch der musikali-
 schen Seite , bei barbarischen Völkern und in Zeiten tief auf-
 gewühlter Leidenschaften vornehmlich , ihr Werth und ihre Wir-
 kung nicht abzusprechen ist . Die Pfeifen der Hochländer trugen
 wesentlich zur Anfeurung des Muthes bei , und die Gewalt der
 Marseillaise , des ça ira u . s . f . in der französischen Revolution
 ist nicht zu läugnen . Die eigentliche Begeisterung aber findet
 ihren Grund in der bestimmten Idee , in dem wahrhaften In-
 teresse des Geistes , von welchem eine Nation erfüllt ist , und
 das nun durch die Musik zur augenblicklich lebendigeren Em-
 pfindung gehoben werden kann , indem die Töne , der Rhythmus ,
 die Melodie das sich dahingebende Subjekt mit sich fortreisen .
 In jeziger Zeit aber werden wir die Musik nicht für fähig
 halten , durch sich selbst schon solche Stimmung des Muths und
 der Todesverachtung hervorzubringen . Man hat z . B. heutigen
 Tages fast bei allen Armeen recht gute Regiments - Musik , die
 beschäftigt , abzieht , zum Marsch antreibt , zum Angriff anfeuert .
 Aber damit meint man nicht den Feind zu schlagen ; durch blo-
 hes Vorblasen und Trommeln kommt der Muth noch nicht , und
 man müßte viel Posaunen zusammenbringen , ehe eine Festung
 vor ihrem Schalle zusammenstürzte wie die Mauern von Jericho .
 Gedankenbegeisterung , Kanonen , Genie des Feldherrn machen's
 jekt , und nicht die Musik , die nur noch als Stüße für die

[153 (0167)]
bsb10045988_00167

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 153

 Mächte gelten kann , welche sonst schon das Gemüth erfüllt und

 befangen haben .

 ;

 * y ) Eine lckte Seite in Rücksicht auf die subjektive Wir-
 kung der Töne liegt in der Art und Weise , in welcher das
 musikalische Kunstwerk im Unterschiede von anderen Kunstwerken
 an uns kommt . Indem nämlich die Töne nicht , wie Bauwerke ,
 Statuen , Gemälde , für sich einen dauernden objektiven Bestand
 haben , sondern mit ihrem flüchtigen Vorüberrauschen schon wie-
 der verschwinden , so bedarf das musikalische Kunstwerk einer
 Seits schon dieser blok momentanen Existenz wegen einer stets
 wiederholten Reproduktion . Doch hat die Nothwendigkeit
 solch einer erneuten Verlebendigung noch einen anderen tieferen
 Sinn . Denn insofern es das subjektive Innere selbst ist , das
 die Musik sich mit dem Zwecke zum Inhalt nimmt , sich nicht
 als äußere Gestalt und objektiv dastehendes Werk , sondern als
 subjektive Innerlichkeit zur Erscheinung zu bringen , so muß die
 Aeußerung sich auch unmittelbar als Mittheilung eines leben =
 digen Subjekts ergeben , in welche dasselbe seine ganze eigene
 Innerlichkeit hineinlegt . Am meisten ist dies im Gesang der
 menschlichen Stimme , relativ jedoch auch schon in der Instru-
 mentalmusik der Fall , die nur durch ausübende Künstler und
 deren lebendige , ebenso geistige als technische Geschicklichkeit zur
 Ausführung zu gelangen vermag .

 Durch diese Subjektivität in Rücksicht auf die Verwirk-
 lichung des musikalischen Kunstwerks vervollständigt sich erst die
 Bedeutung des Subjektiven in der Musik , das nun aber nach
 dieser Richtung hin sich auch zu dem einseitigen Extrem isoliren
 kann , daß die subjektive Virtuosität der Reproduktion als solcher
 zum alleinigen Mittelpunkte und Inhalte des Genusses ge-
 macht wird .

 Mit diesen Bemerkungen will ich es in Betreff auf den
 allgemeinen Charakter der Musik genug seyn lassen .

[154 (0168)]
bsb10045988_00168

 154
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 2. Besondere Bestimmtheit ber musikalischen
 Ausdrucksmittel .

 Nachdem wir bisher die Musik nur nach der Seite hin
 betrachtet haben , daß sie den Ton zum Tönen der subjektiven
 Innerlichkeit gestalten und beseelen müsse , fragt es sich jetzt wei-
 ter , wodurch es möglich und nothwendig werde , daß die Töne
 kein bloßer Naturschrei der Empfindung , sondern der ausgebil-
 dete Kunstausdruck derselben seyen . Denn die Empfindung als
 solche hat einen Inhalt , der Ton als bloßer Ton aber ist in-
 haltlos ; er muß deshalb erst durch eine künstlerische Behandlung
 fähig werden , den Ausdruck eines innern Lebens in sich auf =
 zunehmen . Im Allgemeinſten läßt sich über diesen Punkt Fol-
 gendes feststellen .

 :

 !

 Jeder Ton ist eine selbstständige , in sich fertige Eristenz ,
 die sich jedoch weder zur lebendigen Einheit , wie die thierische
 oder menschliche Gestalt , gliedert und subjektiv zusammenfait ,
 noch auf der anderen Seite , wie ein besonderes Glied des lcib-
 lichen Organismus , oder irgend ein einzelner Zug des geistig
 oder animalisch belebten Körpers , an ihm selber zeigt , daß diese
 Besonderheit nur erst in der beseelten Verbindung mit den übri-
 gen Gliedern und Zügen überhaupt existiren , und Sinn , Bedeu-
 tung und Ausdruck gewinnen könne . Dem äußerlichen Material
 nach besteht zwar ein Gemälde aus einzelnen Strichen und Far-
 ben , die auch für sich schon daseyn können , die eigentliche Ma-
 terie dagegen , die solche Striche und Farben erst zum Kunstwerk
 macht , die Linien , Flächen u . s . f . der Gestalt , haben nur erst
 als konkretes Ganzes einen Sinn , Der einzelne Ton dagegen
 ist für sich selbstständiger und kann auch bis auf einen ge-
 wissen Grad durch Empfindung beseelt werden und einen be-
 stimmten Ausdruck erhalten .

 : Umgekehrt aber , indem der Ton kein bloß unbestimmtes
 Rauschen und Klingen ist , sondern erst durch seine Bestimmt =
 heit und Reinheit in derselben überhaupt musikalische Geltung

[155 (0169)]
bsb10045988_00169

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .. 155

 hat , steht er unmittelbar durch diese Bestimmtheit , sowohl seinem
 realen Klingen als auch seiner zeitlichen Dauer nach , in Bezie
 hung auf andere Töne , ja dieses Verhältnis theilt ihm erst
 seine eigentliche wirkliche Bestimmtheit und mit ihr den Unter =
 schied , Gegensas gegen andere oder die Einheit mit anderen zu .

 Bei der relativeren Selbstständigkeit bleibt den Tönen diese
 Beziehung jedoch etwas Aeußerliches , so daß die Verhältnisse ,
 in welche sie gebracht werden , nicht den einzelnen Tönen selbst
 in der Weise ihrem Begriff nach angehört , wie den Glie =
 dern des animalischen und menschlichen Organismus oder auch
 den Formen der landschaftlichen Natur . Die Zusammenstellung
 verschiedener Töne zu bestimmten Verhältnissen ist daher etwas ,
 wenn auch nicht dem Wesen des Tons Widerstrebendes , doch
 aber erst Gemachtes und nicht sonst schon in der Natur Vor-
 handenes . Solche Beziehung geht insofern von einem Dritten
 aus , und ist nur für einen Dritten , für den nämlich , welcher
 dieselbe auffast ...

 Dieser Aeußerlichkeit des Verhältnisses wegen beruht die
 Bestimmtheit der Töne und ihrer Zusammenstellung in dem
 Quantum , in Zahlenverhältnissen , welche allerdings in der
 Natur des Tons selbst begründet sind , doch von der Musik in
 einer Weise gebraucht werden , die erst durch die Kunst selbst
 gefunden und aufs mannigfaltigste nüancirt ist .

 Nach dieser Seite hin macht nicht die Lebendigkeit an uud
 für sich , als organische Einheit , die Grundlage der Musik aus ,
 sondern die Gleichheit , Ungleichheit u . s . f . überhaupt die Ver-
 standesform , wie sie im Quantitativen herrschend ist . Soll da-
 her bestimmt von den musikalischen Tönen gesprochen werden ,
 so sind die Angaben nur nach Zahlenverhältnissen , sowie nach
 den willkührlichen Buchstaben zu machen , durch welche man die
 Töne bei uns nach diesen Verhältnissen zu bezeichnen gewohnt ist .

 In solcher Zurückführbarkeit auf bloße Quanta und deren
 verständige , äußerliche Bestimmtheit hat die Musik ihre vor-

[156 (0170)]
bsb10045988_00170

 156
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 :

 nehmlichste Verwandtschaft mit der Architektur , indem sie wie
 diese sich ihre Erfindungen auf der festen Basis und dem Ge-
 rüste von Proportionen auferbaut , die sich nicht an und für sich
 zu einer organischen freien Gliederung , in welcher mit der einen
 Bestimmtheit sogleich die übrigen gegeben sind , auseinanderbrei-
 tet und zu lebendiger Einheit zusammenschließt , sondern erst
 in den weiteren Herausbildungen , welche sie aus jenen Verhält
 nissen hervorgehn läßt , anfängt , zur freien Kunst zu werden .
 Bringt es nun die Architektur in dieser Befreiung nicht weiter ,
 als zu einer Harmonie der Formen und zu der charakteristischen
 Beseelung ciner geheimen Eurhythmie , so schlägt sich dagegen
 die Musik , da sie das innerste subjektive freic Leben und We =
 ben der Seele zu ihrem Inhalt hat , zu dem tiefsten Gegensas
 dieser freien Innerlichkeit und jener quantitativen Grundver =
 hältnisse auseinander . Ju diesem Gegensatze darf sie jedoch
 nicht stehn bleiben , sondern erhält die schwierige Ausgabe , ihn
 ebenso in sich aufzunehmen als zu überwinden , indem sie den
 freien Bewegungen des Gemüths , die sie ausdrückt , durch jene
 nothwendigen Proportionen einen sicheren Grund und Boden
 giebt , auf dem sich dann aber das innere Leben in der durch
 solche Nothwendigkeit erst gehaltvollen Freiheit hinbewegt und
 entwickelt .

 In dieser Rücksicht sind zunächst zwei Seiten am Ton zu
 unterscheiden , nach welchen er kunstgemäß zu gebrauchen ist ;
 einmal die abstrakte Grundlage , das allgemeine noch nicht phy =
 sikalisch specificirte Element , die Zeit , in deren Bereich der
 Ton fällt ; sodann das Klingen selbst , der reale Unterschied der
 Töne , sowohl nach Seiten der Verschiedenheit des sinnlichen
 Materials , welches tönt , als auch in Ansehung der Töne selbst
 in ihrem Verhältnis zu einander als einzelne und als Totalität .
 Hierzu kommt dann drittens die Secle , welche die Töne bez
 lebt , sie zu einem freien Ganzen rundet , und ihnen in ihrer
 zeitlichen Bewegung und ihrem realen Klingen einen geistigen

[157 (0171)]
bsb10045988_00171

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 157

 Ausdruck giebt . Durch diese Seiten erhalten wir für die be-
 ftimmtere Gliederung nachstehende Stufenfolge .

 Erstens haben wir uns mit der blok zeitlichen Dauer
 und Bewegung zu beschäftigen , welche die Kunst nicht zufällig
 belassen darf , sondern nach festen Maaßen zu bestimmen , durch
 Unterschiede zu vermannigfaltigen hat , und in diesen Unterschie-
 den die Einheit wieder herstellen muß . Dies giebt die Noth-
 wendigkeit für Zeitmaas , Takt und Rhythmus .

 Zweitens ' aber hat es die Musik nicht nur mit der
 abstrakten Zeit und den Verhältnissen längerer oder kürzerer
 Dauer , Einschnitte , Heraushebungen u . s . f . , sondern mit der
 konkreten Zeit der ihrem Klang nach bestimmten Töne zu thun ,
 welche deshalb nicht nur ihrer Dauer nach von einander unter-
 schieden sind . Dieser Unterschied beruht einer Seits auf der
 specifischen Qualität des sinnlichen Materials , durch dessen
 Schwingungen der Ton hervorkommt , anderer Seits auf der
 verschiedenen Anzahl von Schwingungen , in welchen die klin-
 genden Körper in der gleichen Zeitdauer erzittern . Drittens er-
 weisen sich diese Unterschiede als die wesentlichen Seiten für das
 Verhältniß der Töne in ihrem Zusammenstimmen , ihrer Entge =
 gensehung und Vermittelung . Wir können diesen Theil mit
 einer allgemeinen Benennung als die Lehre von der Harmo =
 nie bezeichnen .

 Drittens endlich ist es die Melodie , durch welche sich
 auf diesen Grundlagen des rhythmisch beseelten Taktes und der
 harmonischen Unterschiede und Bewegungen das Reich der Töne
 zu einem geistig freien Ausdruck zusammenschieht , und uns
 dadurch zu dem folgenden lezten Hauptabschnitte herüberleitet ,
 welcher die Musik in ihrer konkreten Einigung mit dem geisti
 gen Inhalte , der sich in Takt , Harmonie und Melodie aus =
 drücken soll , zu betrachten hat .

[158 (0172)]
bsb10045988_00172

 158
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 : a . Zeitmaas , Takt , Rhythmus .

 Was nun zunächst die rein zeitliche Seite des musika-
 lischen Tönens betrifft , so haben wir erstens von der Nothwen-
 digkeit zu sprechen , daß in der Musik die Zeit überhaupt das
 Herrschende sey ; zweitens vom Takt als dem bloß verständig
 geregelten Zeitmaas ; drittens vom Rhythmus , welcher diese
 abstrakte Regel zu beleben anfängt , indem er bestimmte Takt-
 theile hervorhebt , andere dagegen zurücktreten läßt .

 a ) Die Gestalten der Skulptur und Malerei sind im Raum
 nebeneinander , und stellen diese reale Ausbreitung in wirklicher
 oder scheinbarer Totalität dar . Die Musik aber kann Töne
 nur hervorbringen , insofern sie einen im Raum befindlichen Kör-
 per in sich erzittern macht und ihn in schwingende Bewegung
 verseht . Diese Schwingungen gehören der Kunst nur nach der
 Seite an , dass sie nach einander erfolgen , und so tritt das
 sinnliche Material überhaupt in die Musik , statt mit seiner
 räumlichen Form , nur mit der zeitlichen Dauer seiner Be-
 wegung ein . Nun ist zwar jede Bewegung eines Körpers im-
 mer auch im Raume vorhanden , so daß die Malerei und Skulp-
 tur , obschon ihre Gestalten der Wirklichkeit nach in Ruhe sind ,
 dennoch den Schein der Bewegung darzustellen das Recht erhal
 ten ; in Betreff auf diese Räumlichkeit jedoch nimmt die Musik
 die Bewegung nicht auf , und ihr bleibt deshalb zur Gestaltung
 nur die Zeit übrig , in welche das Schwingen des Körpers fällt .

 aa ) Die Zeit aber , dem zufolge , was wir oben bereits gese
 hen haben , ist nicht wie der Raum das positive Nebeneinanderbe-
 stehen , sondern im Gegentheil die negative Aeußerlichkeit ; als
 aufgehobenes Außereinander das Punktuelle , und als negative
 Thätigkeit das Aufheben dieses Zeitpunktes zu einem anderen ,
 der sich gleichfalls aufhebt , zu einem andern wird u . s . f . u . s . f .
 In der Aufeinanderfolge dieser Zeitpunkte läst sich jeder ein
 zelne Ton Theils für sich als ein Eins ftriren , Theils mit ande
 ren in quantitativen Zusammenhang bringen , wodurch die Zeit

[159 (0173)]
bsb10045988_00173

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik . 159

 zählbar wird . Umgekehrt aber , da die Zeit das ununter =
 brochene Entstehen und Vergehen solcher Zeitpunkte ist , welche
 als bloße Zeitpunkte genommen , in dieser unpartikulariſirten
 Abstraktion keinen Unterschied gegen einander haben , so erweist
 sich die Zeit ebensosehr als das gleichmäßige Hinströmen und
 die in sich ununterschiedene Dauer .

 ββ ) In dieser Unbestimmtheit jedoch kann die Musik die
 Zeit nicht belassen , sondern muß sie im Gegentheil näher be =
 stimmen , ihr ein Maaß geben , und ihr Fortsließen nach der Re =
 gel solch eines Maaßes ordnen . Durch diese regelvolle Handha-
 bung kommt das Zeitmaaß der Töne herein . Da entsteht
 sogleich die Frage , weshalb denn überhaupt die Musik solcher
 Maaße bedürfe . Die Nothwendigkeit bestimmter Zeitgrößen läßt
 sich daraus entwickeln , daß die Zeit mit dem einfachen Selbst ,
 welches in den Tönen sein Inneres vernimmt und vernehmen
 soll , in dem engsten Zusammenhange steht , indem die Zeit als
 Aeußerlichkeit dasselbe Princip in sich hat , welches sich im Ich
 als der abstrakten Grundlage alles Innerlichen und Geistigen
 bethätigt . Ist es nun das einfache Selbst , das sich in der
 Musik als Inneres objektiv werden soll , so muß auch schon das
 allgemeine Element dieser Objektivität dem Princip jener In-
 nerlichkeit gemäß behandelt seyn . Das Ich jedoch ist nicht das
 unbestimmte Fortbestehen und die haltungslose Dauer , sondern
 wird erst zum Selbst , als Sammlung und Rückkehr in sich . Es
 beugt das Aufheben seiner , wodurch es sich zum Objekte wird ,
 zum Fürsichseyn um , und ist nun durch diese Beziehung auf
 sich erst Selbstgefühl , Selbstbewußtseyn u . s . f . In dieser Samm-
 lung liegt aber wesentlich ein Abbrechen der bloß unbestimm-
 ten Veränderung , als welche wir die Zeit zunächst vor uns
 hatten , indem das Entstehen und Untergehen , Verschwinden
 und Erneuen der Zeitpunkte nichts als ein ganz formellesHin-
 ausgehn über jedes Iht zu einem andern gleichartigen Iht ,
 und dadurch nur ein ununterbrochenes Weiterbewegen war .

[160 (0174)]
bsb10045988_00174

 160
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Gegen dies leere Fortschreiten ist das Selbst das Beisich-
 selbstseyende , dessen Sammlung in sich die bestimmtheitslose
 Reihenfolge der Zeitpunkte unterbricht , in die abstrakte Konti-
 nuität Einschnitte macht , und das Ich , welches in dieser Dis-
 kretion seiner selbst sich erinnert , und sich darin wiederfindet ,
 von dem bloßen Außersichkommen und Verändern befreit .

 γγ ) Die Dauer eines Tones geht diesem Principe gemäß
 nicht ins Unbestimmte fort , sondern hebt mit seinem Anfange
 und Ende , das dadurch ein bestimmtes Anfangen und Aufhören
 wird , die für sich nicht unterschiedene Reihe der Zeitmomente
 auf . Wenn nun aber viele Töne auf einander folgen , und
 jeder für sich eine von dem anderen verschiedene Dauer erhält , so
 ist an die Stelle jener ersten leeren Unbestimmtheit umgekehrt
 auch nur wieder die willkührliche und damit ebenso unbestimmte
 Mannigfaltigkeit von besonderen Quantitäten gesest . Dieses
 regellose Umherschweifen widerspricht der Einheit des Ich eben-
 sosehr , als das abstrakte Sichfortbewegen , und es vermag sich
 in jener verschiedenartigen Bestimmtheit der Zeitdauer nur info =
 fern wiederzufinden und zu befriedigen , als einzelne Quanta in
 eine Einheit gebracht werden , welche , da sie Besonderhei =
 ten unter sich subsumirt , selber eine bestimmte Einheit seyn
 muß , doch als bloße Identität am Aeußerlichen zunächst nur äu-
 perlicher Art bleiben kann .

 β ) Dieß führt uns zu der weiteren Regulirung , welche
 durch den Takt hervorkommt .

 aa ) Das Erste , was hier in Betracht zu ziehn ist , besteht
 darin , daß , wie gesagt , verschiedene Zeittheile zu einer Einheit
 verbunden werden , in der das Ich seine Identität mit sich für
 sich macht . Da nun das Ich hier vorerst nur als abstraktes
 Selbst die Grundlage abgiebt , so kann sich diese Gleichheit mit
 sich in Rücksicht auf das Fort- und Fortschreiten der Zeit und
 ihrer Töne auch nur als eine selbst abstrakte Gleichheit , d . h .
 als die gleichförmige Wiederholung derselben Zeiteinheit

[161 (0175)]
bsb10045988_00175

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 161

 wirksam erweisen . Diesem Princip zufolge besteht der Takt sei-
 ner einfachen Bestimmung nach nur darin , cine bestimmte
 Zeiteinheit als Maaß und Regel sowohl für die markirte Un-
 terbrechung der vorher ununterschiedenen Zeitfolge , als auch für
 die ebenso willkührliche Dauer einzelner Töne , welche jest zu
 einer bestimmten Einheit zusammengefaßt werden , festzustellen ,
 und dieses Zeitmaas in abstrakter Gleichförmigkeit sich stets
 wieder erneuern zu lassen . Der Takt hat in dieser Rücksicht
 dasselbe Geschäft als die Regelmäßigkeit in der Architektur , wenn
 diese z . B. Säulen von gleicher Höhe und Dicke in denselben
 Abständen nebeneinanderstellt , oder eine Reihe von Fenstern , die
 eine bestimmte Grösse haben , nach dem Principe der Gleichheit
 regelt . Auch hier ist eine feste Bestimmtheit und die ganz gleich-
 artige Wiederholung derselben vorhanden . In dieser Einför-
 migkeit findet das Selbstbewußtseyn sich selber als Einheit wie-
 der , insofern es Theils seine eigene Gleichheit als Ordnung der
 willkuhrlichen Mannigfaltigkeit erkennt , Theils bei der Wieder-
 kehr derselben Einheit sich erinnert , daß sie bereits da gewesen
 sey , und gerade durch ihr Wiederkehren sich als herrschende Re-
 gel zeige . Die Befriedigung aber , welche das Ich durch den
 Takt in diesem Wiederfinden seiner selbst erhält , ist um so voll =
 ständiger , als die Einheit und Gleichförmigkeit weder der Zeit
 noch den Tönen als solchen zukommt , sondern etwas ist , das
 nur dem Ich angehört und von demselben zu seiner Selbstbe
 friedigung in die Zeit hineingesetzt ist . Denn im Natürlichen
 findet sich diese abstrakte Identität nicht . Selbst die himmlischen
 Körper halten in ihrer Bewegung keinen gleichförmigen Takt ,
 sondern beschleunigen oder retardiren ihren Lauf , so daß fie in
 gleicher Zeit nicht auch gleiche Räume zurücklegen . Aehnlich
 geht es mit fallenden Körpern , mit der Bewegung des Wurfs
 u . f . f . und das Thier reducirt sein Laufen , Springen , Zugrei-
 fen u . s . w . noch weniger auf die genaue Wiederkehr eines be-
 stimmten Zeitmaases . Der Takt geht in Betreff hierauf weit

 Acsthetik . **

 11

[162 (0176)]
bsb10045988_00176

 162
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 mehr vom Geiste allein aus , als die regelmäßigen Größebe-
 stimmtheiten der Architektur , für welche sich eher noch in der
 Natur Analogieen auffinden lassen .

 ββ ) Soll nun aber das Ich in der Vielheit der Töne und
 deren Zeitdauer , indem es immer die gleiche Identität , die es
 selbst ist und die von ihm herrührt , vernimmt , durch den Takt
 zu sich zurückkehren , so gehört hierzu , damit die bestimmte Ein-
 heit als Regel gefühlt werde , ebensosehr das Vorhandenseyn
 von Regellosem und Ungleichförmigem . Denn erst da-
 durch , daß die Bestimmtheit des Maaßes das willkührlich Un-
 gleiche besiegt und ordnet , erweist sie sich als Einheit und Regel
 der zufälligen Mannigfaltigkeit . Sie muß dieselbe deshalb in sich
 selbst hineinnehmen , und die Gleichförmigkeit im Ungleichför-
 migen erscheinen lassen . Dies ist es , was dem Takt erst seine
 eigene Bestimmtheit in sich selbst und hiermit auch gegen an-
 dere Zeitmaaße , die taktmäßig können wiederholt werden , giebt .

 =

 γγ ) Hiernach nun hat die Vielheit , welche zu einem Takt
 zusammengeschlossen ist , ihre bestimmte Norm , nach welcher sie
 sich eintheilt und ordnet ; woraus denn drittens die verschiedenen
 Taktarten entstehen . Das Nächste , was sich in dieser Rück-
 sicht angeben läßt , ist die Eintheilung des Takts in sich selbst
 nach der entweder geraden oder ungeraden Anzahl der wieder-
 holten gleichen Theile . Von der ersten Art sind z . B. der Zwei =
 viertel- und der Vierviertel - Takt . Hier zeigt sich die gerade
 Anzahl als durchgreifend . Anderer Art dagegen ist der Drei-
 viertel - Takt , in welchem die untereinander allerdings gleichen
 Theile dennoch in ungerader Anzahl eine Einheit bilden . Beide
 Bestimmungen finden sich z . B. im Sechsachtel - Takt vereinigt ,
 der numerisch zwar dem Dreiviertel - Takt gleich zu seyn scheint ,
 in der That jedoch nicht in drei , sondern in zwei Theile zerfällt ,
 von denen sich aber der Eine wie der Andere in Betreff auf
 seine nähere Eintheilung die Drei , als die ungerade Anzahl , zum
 Principe nimmt .

 1

[163 (0177)]
bsb10045988_00177

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik . 163

 Solche Specifikation macht die sich stets wiederholende Re-
 gel jeder besonderen Taktart aus . Wie sehr nun aber auch
 der bestimmte Takt die Mannigfaltigkeit der Zeitdauer
 und deren längere oder kürzere Abschnitte zu regieren hat , so
 ist doch seine Herrschaft nicht so weit auszudehnen , daß er
 dies Mannigfaltige sich ganz abstrakt unterwirft , daß also im
 Vierviertel - Takt z . B. nur vier ganz gleiche Viertelnoten vor-
 kommen können , im Dreiviertel - Takt nur drei , im Sechsachtel
 sechs u . s . f . , sondern die Regelmäßigkeit beschränkt sich darauf ,
 daß im Vierviertel - Takt z . B. die Summe der einzelnen Noten
 nur vier gleiche Viertel enthält , die sich im Uebrigen jedoch
 nicht nur zu Achteln und Sechszehntheilen zerstückeln , sondern
 umgekehrt ebensosehr wieder zusammenziehen dürfen , und auch
 sonst noch großer Verschiedenheiten fähig sind .

 y ) Je weiter jedoch diese reichhaltige Veränderung geht ,
 um desto nothwendiger ist es , daß die wesentlichen Abschnitte des
 Taktes sich in derselben geltend machen , und als die vornehmlich
 herauszuhebende Regel auch wirklich ausgezeichnet werden . Dies
 geschieht durch den Rhythmus , welcher zum Zeitmaaß und
 Takt erst die eigentliche Belebung herzubringt . - Auch in Betreff
 auf diese Verlebendigung lassen sich verschiedene Seiten unter-
 scheiden .

 aa ) Das erste ist der Accent , der mehr oder weniger
 hörbar auf bestimmte Theile des Taktes gelegt wird , während
 andere dagegen accentlos fortfliesen . Durch solche nun selbst wieder
 verschiedene Hebung und Senkung , erhält jede cinzelne Taktart
 ihren besonderen Rhythmus , der mit der bestimmten Eintheilungs-
 weise dieser Art in genauem Zusammenhange steht . Der Vier-
 viertel - Takt z . B. , in welchem die gerade Anzahl das Durchgreis
 fende ist , hat eine gedoppelte Arsis ; einmal auf dem ersten
 Viertel , und fodann , schwächer jedoch , auf dem dritten . Man
 nennt diese Theile ihrer stärkeren Accentuirung wegen die gu =
 ten , die anderen dagegen die schlechten Takttheile . Im

 11 *

[164 (0178)]
bsb10045988_00178

 164
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Dreiviertel - Takt ruht der Accent allein auf dem ersten Viertel ,
 im Sechsachtel - Takte dagegen wieder auf dem ersten und vierten
 Achtel , so daß hier der doppelte Accent die gerade Theilung in
 zwei Hälften heraushebt .

 ββ ) Insofern nun die Musik begleitend wird , tritt ihr Rhyth-
 mus mit dem der Poesie in ein wesentliches Verhältniß . Im
 Allgemeinsten will ich hierüber nur die Bemerkung machen , daß
 die Accente , des Taktes nicht denen des Metrums direkt wider-
 streben müssen . Wenn daher z . B. eine dem Versrhythmus nach
 nicht accentuirte Sylbe in einem guten Takttheile , die Arsis oder
 gar die Cäsur aber in einem schlechten Takttheile steht , so kommt
 dadurch ein falscher Widerspruch des Rhythmus der Poefte und
 Musik hervor , der besser vermieden wird . Dasselbe gilt für die
 langen und kurzen Sylben ; auch sie müssen im Allgemeinen mit
 der Zeitdauer der Töne so zusammenstimmen , daß längere Syl-
 ben auf längere Noten , kürzere auf kürzere fallen , wenn auch
 diese Uebereinstimmung nicht bis zur lekten Genauigkeit durch-
 zuführen ist , indem der Musik häufig ein größerer Spielraum
 für die Dauer der Längen , sowie für die reichhaltigere Zerthei-
 lung derselben darf gestattet werden .

 yy ) Von der Abstraktion und regelmäßigen strengen Wie-
 derkehr des Taktrhythmus ist nun drittens , um dies sogleich
 vorweg zu bemerken , der beseeltere Rhythmus der Melodie
 unterschieden . Die Musik hat hierin die ähnliche und selbst noch
 größere Freiheit als die Poeste . In der Poesie braucht bekannt-
 lich der Anfang und das Ende der Wörter nicht mit dem
 Anfang und Ende der Versfüße zusammenzufallen , sondern dies
 durchgängige Aufeinandertreffen giebt einen lahmen cäsurlosen
 Vers . Ebenso muß auch der Beginn und das Aufhören der
 Säze oder Perioden nicht durchweg der Beginn und Schluß
 eines Verses seyn ; im Gegentheil , eine Periode endigt sich
 besser am Anfang oder auch in der Mitte und gegen die lekteren
 Versfüße , und es beginnt dann eine neue , welche den ersten

[165 (0179)]
bsb10045988_00179

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 165

 Vers in den folgenden hinüberführt . Aehnlich verhält es sich
 mit der Musik in Betreff auf Takt und Rhythmus . Die Me-
 lodie und deren verschiedene Perioden brauchen nicht streng mit
 dem Anheben eines Taktes zu beginnen und mit dem Ende eines
 anderen zu schließen , und können sich überhaupt in so weit eman-
 cipiren , daß die Haupt - Arsis der Melodie in den Theil eines
 Taktes fällt , welchem in Betreff auf seinen gewöhnlichen Rhyth =
 mus keine solche Hebung zukommt , während umgekehrt ein Ton ,
 der im natürlichen Gange der Melodie keine markirte Heraus =
 hebung erhalten müßte , in dem guten Takttheil zu stehen ver-
 mag , der eine Arsis fordert , so daß also solch ein Ton in Be-
 zug auf den Taktrhythmus verschieden von der Geltung wirkt ,
 auf welche dieser Ton für sich in der Melodie Anspruch ma-
 chen darf . Am schärfsten aber tritt der Gegenstoß im Rhyth =
 mus des Taktes und der Melodie in den sogenannten Synko-
 pen heraus .

 :

 Hält sich die Melodie auf der andern Seite in ihren Rhyth =
 men und Theilen genau an den Taktrhythmus , so klingt sie
 leicht abgeleiert , kahl und erfindungslos . Was in dieser Rück-
 sicht darf gefordert werden , ist , um es kurz zu sagen , die Frei-
 heit von der Pedanterie des Metrums , und von der Barbarei eines
 einförmigen Rhythmus . Denn der Mangel an freierer Bewegung ,
 die Trägheit und Läßigkeit bringt leicht zum Trübseligen und
 Schwermüthigen , und so haben auch gar manche unserer Volks-
 melodien etwas Lugubres , Ziehendes , Schleppendes , insofern die
 Seele nur einen monotoneren Fortgang zum Element ihres
 Ausdrucks vor sich hat , und durch ihr Mittel dazu geführt wird ,
 nun auch die klagenden Empfindungen eines geknickten Herzens
 darin niederzulegen . - Die südlichen Sprachen hingegen , be-
 sonders das Italienische , lassen für einen mannigfaltig beweg-
 teren Rhythmus und Ergus der Melodie ein reichhaltiges
 Feld offen . Schon hierin liegt ein wesentlicher Unterschied der
 deutschen und italienischen Musik . Das einförmige , kahle jam ­

[166 (0180)]
bsb10045988_00180

 166 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 bische Skandiren , das in so vielen deutschen Liedern wiederkehrt ,
 tödtet das freie lustige sich Ergehen der Melodie , und hält einen
 weiteren Emporschwung und Umschwung ab . In neueren Zeiten
 scheinen mir Reichard und Andere in die Liederkomposition eben
 dadurch , daß sie dies jambische Geleyer verlassen , obschon es in
 einigen ihrer Lieder gleichfalls noch vorherrscht , ein neues , rhyth
 misches Leben gebracht zu haben . Doch findet sich der Einfluß
 des jambischen Rhythmus nicht nur in Liedern , sondern auch in
 vielen unserer größten Musikstücke . Selbst in Händel's Messias
 folgt in vielen Arien und Chören die Komposition nicht nur mit
 deklamatorischer Wahrheit dem Sinn der Worte , sondern auch
 dem Fall des jambischen Rhythmus , Theils in dem bloßen Un-
 terschiede der Länge und Kürze , Theils darin , daß die jambische
 Länge einen höheren Ton erhält , als die im Metrum kurze
 Sylbe . Dieser Charakter ist wohl eins der Momente , durch
 welches wir Deutsche in der händelschen Musik , bei den
 sonstigen Vortrefflichkeiten , bei ihrem majestätischen Schwung ,
 ihrer fortstürmenden Bewegung , ihrer Fülle ebenso religiös tiefer
 als idyllisch einfacher Empfindungen , so ganz zu Hause sind .
 Dies rhythmische Ingredienz der Melodie liegt unserem Ohre
 viel näher als den Italienern , welche darin etwas Unfreies ,
 Fremdes , und ihrem Ohr Heterogenes finden mögen .

 b ) Die Harmonie .

 Die andere Seite nun , durch welche die abstrakte Grund-
 lage des Taktes und Rhythmus erst ihre Erfüllung und da-
 durch die Möglichkeit erhält , zur eigentlich konkreten Musik zu
 werden , ist das Reich der Töne als Töne . Dies wesentlichere
 Gebiet der Musik befast die Geseze der Harmonie . Hier
 thut sich ein neues Element hervor , indem ein Körper durch sein
 Schwingen nicht nur für die Kunst aus der Darstellbarkeit seiner
 räumlichen Form heraustritt , und sich zur Ausbildung seiner
 gleichsam zeitlichen Gestalt herüberbewegt , sondern nun auch seis

[167 (0181)]
bsb10045988_00181

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik . 167

 ner besonderen physikalischen Beschaffenheit , sowie seiner verschie =
 denen Länge und Kürze und Anzahl der Schwingungen nach ,
 zu denen er es während einer bestimmten Zeit bringt , verschie =
 denartig ertönt , und deshalb in dieser Rücksicht von der Kunst
 ergriffen und kunstgemäß gestaltet werden muß .

 In Ansehung dieses zweiten Elements haben wir drei Haupt-
 punkte bestimmter herauszuheben .

 Das Erste nämlich , was sich unserer Betrachtung dar-
 bietet , ist der Unterschied der besonderen Instrumente , deren
 Erfindung und Zurichtung der Musik nothwendig gewesen ist ,
 um eine Totalität hervorzubringen , welche schon in Betreff auf
 den sinnlichen Klang , unabhängig von aller Verschiedenheit in
 dem wechselseitigen Verhältniß der Höhe und Tiefe , einen Um-
 kreis unterschiedener Töne ausmacht .

 Zweitens jedoch ist das musikalische Tönen , abgesehen von
 der Verschiedenartigkeit der Instrumente und der menschlichen
 Stimme , in sich selbst eine gegliederte Totalität unterschiedener
 Töne , Tonreihen und Tonarten , die zunächst auf quantitativen
 Verhältnissen beruhn , und in der Bestimmtheit dieser Verhält-
 nisse die Töne sind , welche jedes Instrument und die menschliche
 Stimme , ihrem specifischen Klange nach , in geringerer oder grö-
 ferer Vollständigkeit hervorzurufen die Aufgabe erhält .

 Drittens besteht die Musik weder in einzelnen Inter-
 vallen noch in bloßen abstrakten Reihen und auseinanderfal =
 lenden Tonarten , sondern ist ein konkretes Zusammenklingen ,
 Entgegensehen und Vermittlen von Tönen , welche dadurch eine
 Fortbewegung und einen Uebergang in einander nöthig machen .
 Diese Zusammenstellung und Veränderung beruht nicht auf bloßer
 Zufälligkeit und Willkühr , sondern ist bestimmten Gesehen un-
 terworfen , an denen alles wahrhaft Musikalische seine nothwen =
 dige Grundlage hat .

 Gehen wir nun aber zur bestimmteren Betrachtung dieser
 Gesichtspunkte über , so muß ich mich , wie ich schon früher

[168 (0182)]
bsb10045988_00182

 168 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 anführte , hier besonders auf die allgemeinſten Bemerkungen ein-
 schränken .

 a ) Die Skulptur und Malerei finden mehr oder weniger ihr
 sinnliches Material , Holz , Stein , Metalle u . s . f . , Farben u . s . w .
 vor , oder haben dasselbe nur in geringerem Grade zu verarbeiten
 nöthig , um es für den Kunstgebrauch geschickt werden zu lassen .

 aa ) Die Musik aber , welche sich überhaupt in einem
 erst durch die Kunst und für dieselben gemachten Elemente be-
 wegt , muß eine bedeutend schwierigere Vorbereitung durchgehen ,
 che sie zur Hervorbringung der Töne gelangt . Außer der Mi-
 schung der Metalle zum Guß , dem Anreiben der Farben mit
 Pflanzensäften , Oclen u . derg . m . , der Mischung zu neuen Nü-
 ancen u . s . f . bedürfen Skulptur und Malerei keiner reichhal-
 tigeren Erfindungen . Die menschliche Stimme ausgenommen ,
 welche unmittelbar die Natur giebt , muß sich die Musik hinge =
 gen ihre übrigen Mittel zum wirklichen Tönen erst durchgängig
 selber herbeischaffen , bevor sie überhaupt nur existiren kann .

 ββ ) Was nun diese Mittel als solche betrifft , so haben
 wir den Klang bereits oben in der Weise gefast , daß er ein
 Erzittern des räumlichen Bestehens sey , die erste innere Besee-
 lung , welche sich gegen das bloke sinnliche Außereinander geltend
 macht , und durch Negation der realen Räumlichkeit als ide-
 elle Einheit aller physikalischen Eigenschaften der specifischen
 Schwere , Art der Kohärenz eines Körpers heraustritt . Fra-
 gen wir weiter nach der qualitativen Beschaffenheit desje-
 nigen Materials , das hier zum Klingen gebracht wird , so ist
 es sowohl seiner physikalischen Natur nach , als auch in seiner
 künstlichen Konstruktion höchst mannigfaltig ; bald eine geradli-
 nigte oder geschwungene Luftsäule , die durch einen festen Kanal
 von Holz oder Metall begrenzt wird , bald eine geradlinigte ge =
 spannte Darm - oder Metallsaite , bald eine gespannte Fläche
 aus Pergament , oder eine Glas- und Metallglocke . - Es lassen
 sich in dieser Rücksicht folgende Hauptunterschiede annehmen .

[169 (0183)]
bsb10045988_00183

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 169

 Erstens ist es die lineare Richtung , welche das Herrschende
 ausmacht , und die recht eigentlich musikalisch brauchbaren Inftru-
 mente hervorbringt , sey es nun , daß eine kohäsionslosere Luftsäule ,
 wie bei den Blaseinstrumenten , das Hauptprincip liefert , oder
 eine materielle Säule , die straffgezogen werden , doch Elasticität
 genug behalten muß , um noch schwingen zu können , wie bei den
 Saiteninstrumenten .

 Das Zweite hingegen ist das Flächenhafte , das jedoch
 nur untergeordnete Instrumente giebt , wie die Pauke , Glocke ,
 Harmonika . Denn es findet zwischen der sich vernehmenden In-
 nerlichkeit und jenem linearen Tönen eine geheime Sympathie
 statt , der zufolge die in sich einfache Subjektivität das klingende
 Erzittern der einfachen Länge anstatt breiter oder runder Flä-
 chen fordert . Das Junerliche nämlich ist als Subjekt dieser gei =
 stige Punkt , der im Tönen als seiner Entäußerung sich ver-
 nimmt . Das nächste sich Aufheben und Entäußern des Punktes
 aber ist nicht die Fläche , sondern die einfache lineare Richtung .
 In dieser Rücksicht sind breite oder runde Flächen dem Bedürf-
 nih und der Kraft des Vernehmens nicht angemessen .

 Bei der Pauke ist es das über einen Kessel gespannte Fell ,
 welches auf einem Punkte geschlagen die ganze Fläche nur zu
 einem dumpfen Schall erzittern macht , der zwar zu stimmen ,
 doch in sich selbst , wie das ganze Instrument , weder zur schär-
 feren Bestimmtheit noch zu einer großen Vielseitigkeit zu brin-
 gen ist . Das Entgegengesekte finden wir bei der Harmonika
 und deren angeriebenen Glasglöckchen . Hier ist es die konzen-
 trirte nicht hinausgehende Intensivität , die so angreifender Art
 ist , daß viele Menschen beim Anhören bald einen Nervenkopf-
 schmerz empfinden . Dies Instrument hat sich außerdem , trok
 seiner specifischen Wirksamkeit , ein dauerndes Wohlgefallen nicht
 erwerben können , und lässt sich auch mit anderen Instrumenten ,
 insofern es sich ihnen zu wenig anfügt , schwer in Verbindung
 feben .
 Bei der Glocke findet derselbe Mangel an unterschie =

 -

[170 (0184)]
bsb10045988_00184

 170
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 denen Tönen und das ähnliche punktuelle Anschlagen , wie bei
 der Pauke statt , doch ist die Glocke nicht so dumpf als diese ,
 sondern tönt frei aus , obschon ihr dröhnendes Forthallen mehr
 nur gleichsam ein Nachklang des einen punktuellen Schlags ist .

 Als das freiste und seinem Klang nach vollständigste In-
 strument können wir drittens die menschliche Stimme bezeich-
 nen , welche in sich den Charakter der Blase- und Saiteninstru-
 mente vereinigt , indem es hier Theils eine Luftsäule ist , welche
 erzittert , Theils auch durch die Muskeln das Princip einer
 straff gezogenen Saite hinzukommt . Wie wir schon bei der
 menschlichen Hautfarbe sahen , daß sie als ideelle Einheit die
 übrigen Farben enthalte und dadurch die in sich vollkommenste
 Farbe sey , so enthält auch die menschliche Stimme die ideelle
 Totalität des Klingens , das sich in den übrigen Instrumenten
 nur in seine besonderen Unterschiede auseinanderlegt . Dadurch
 ist sie das vollkommene Tönen , und verschmelzt sich deshalb auch
 mit den sonstigen Instrumenten am gefügigsten und schönsten .
 Zugleich läßt die menschliche Stimme sich als das Tönen der
 Seele selbst vernehmen , als der Klang , den das Innere seiner
 Natur nach zum Ausdruck des Innern hat , und diese Aeußerung
 unmittelbar regiert . Bei den übrigen Instrumenten wird da-
 gegen ein der Seele und ihrer Empfindung gleichgültiger und
 seiner Beschaffenheit nach feranbliegender Körper in Schwingung
 verseht , im Gesang aber ist es ihr eigener Leib , aus welchem die
 Seele herausklingt . So entfaltet sich nun auch , wie das subjek-
 tive Gemüth und die Empfindung selbst , die menschliche Stimme
 zu einer großen Mannigfaltigkeit der Partikularität , die dann ,
 in Betreff der allgemeineren Unterschiede , nationale und sonstige
 Naturverhältnisse zur Grundlage hat . So sind z . B. die Ita-
 liener ein Volk des Gesangs , unter welchem die schönsten Stim-
 men am häufigsten vorkommen . Eine Hauptseite bei dieser
 Schönheit wird erstlich das Materielle des Klangs als Klangs ,
 das reine Metall , das sich weder zur bloßen Schärfe und glas-

[171 (0185)]
bsb10045988_00185

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 171

 Y

 artigen Dünne zuspisen , noch dumpf oder hohl bleiben darf , zu-
 gleich aber , ohne zum Beben des Tons fortzugehn , in diesem
 sich gleichsam kompakt zusammenhaltenden Klang doch noch
 ein inneres Leben und Erzittern des Klingens bewahrt . Dabei
 muß denn vor allem die Stimme rein seyn , d . h . neben dem in
 sich fertigen Ton muß sich kein anderweitiges Geräusch gel-
 tend machen .

 γγ ) Diese Totalität nun von Instrumenten kann die Mu-
 fik entweder einzeln oder in vollem Zusammenstimmen gebrau-
 chen . Besonders in dieser lekteren Beziehung hat sich die Kunst
 erst in neuerer Zeit ausgebildet . Die Schwierigkeit solcher kunst-
 gemäßen Zusammenstellung ist groß , denn jedes Instrument hat
 seinen eigenthümlichen Charakter , der sich nicht unmittelbar der Be-
 sonderheit eines anderen Instruments anfügt , so daß nun sowohl
 in Rücksicht auf das Zusammenklingen vieler Instrumente der ver-
 schiedenen Gattungen , als auch für das wirksame Hervortreten ir-
 gend einer besondern Art , der Blase- oder Saiten - Instrumente z . B. ,
 oder für das plögliche Herausbliken von Trompetenstößen , und für
 die wechselnde Auseinanderfolge der aus dem Gesammtchor her =
 vorgehobenen Klänge große Kenntnis , Umsicht , Erfahrung und
 Erfindungsgabe nöthig ist , damit in solchen Unterschieden , Ver-
 änderungen , Gegensäzen , Fortgängen und Vermittelungen auch
 ein innerer Sinn , eine Seele und Empfindung nicht zu ver-
 missen sey . So ist mir z . B. in den Symphonieen Mozart's ,
 welcher auch in der Instrumentirung und deren sinnvollen , ebenso
 lebendigen als klaren Mannigfaltigkeit ein großer Meister war ,
 der Wechsel der besonderen Instrumente oft wie ein dramatisches
 Koncertiren , wie eine Art von Dialog vorgekommen , in welchem
 Theils der Charakter der einen Art von Instrumenten sich bis
 zu dem Punkte fortführt , wo der Charakter der anderen indicirt
 und vorbereitet ist , Theils Eins dem Anderen eine Erwiederung
 giebt , oder das hinzubringt , was gemäss auszusprechen dem Klange
 des Vorhergehenden nicht vergönnt ist , so daß hierdurch in der

 1

[172 (0186)]
bsb10045988_00186

 172
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 anmuthigsten Weise ein Zwiegespräch des Klingens und Wieder-
 klingens , des Beginnens , Fortführens und Ergänzens entsteht .

 β ) Das zweite Element , dessen noch Erwähnung zu thun
 ist , betrifft nicht mehr die physikalische Qualität des Klangs ,
 sondern die Bestimmtheit des Tones in sich selbst , und die Re-
 lation zu andern Tönen . Dies objektive Verhältniß , wodurch sich
 das Tönen erst zu einem Kreise ebensosehr in sich , als Einzelner , sest
 bestimmter , als auch in wesentlicher Beziehung auf einander bleis
 bender Töne ausbreitet , macht das eigentlich harmonische Ele =
 ment der Musik aus , und beruht seiner zunächst selbst wieder
 physikalischen Seite nach auf quantitativen Unterschieden
 und Zahlenproportionen . Näher nun sind in Ansehung dieses
 harmonischen Systems auf der jezigen Stufe folgende Punkte
 von Wichtigkeit .

 Erstens die einzelnen Töne in ihrem bestimmten Maaf-
 verhältniß und in der Beziehung desselben auf andere Töne ;
 die Lehre von den einzelnen Intervallen .

 Zweitens die zusammengestellte Reihe der Töne in ihrer
 einfachsten Aufeinanderfolge , in welcher ein Ton unmittelbar auf
 einen andern hinweis't ; die Tonleiter .

 Drittens die Verschiedenheit dieser Tonleitern , welche , in-
 sofern jede von einem anderen Tone , als ihrem Grundtone ,
 den Anfang nimmt , zu besonderen von den übrigen unterschie-
 denen Tonarten , sowie zur Totalität dieser Arten werden .

 aa ) Die einzelnen Töne erhalten nicht nur ihren Klang ,
 sondern auch die näher abgeschlossene Bestimmtheit desselben
 durch einen schwingenden Körper . Um zu dieser Bestimmt-
 heit gelangen zu können , muß nun die Art des Schwin-
 gens selbst nicht zufällig und willkührlich , sondern fest in sich
 bestimmt seyn . Die Luftsäule nämlich oder gespannte Saite ,
 Fläche u . s . f . , welche erklingt , hat eine Länge und Ausdehnung
 überhaupt ; nimmt man nun z . B. eine Saite , und befestigt sie
 auf zwei Punkten , und bringt den dazwischen liegenden gespann-

[173 (0187)]
bsb10045988_00187

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 173
 1

 ten Theil in Schwingung , so ist das Nächste , worauf es an-
 kommt , die Dicke und Spannung . Ist diese in zwei Saiten
 ganz gleich , so handelt es sich , nach einer Beobachtung , welche
 Pythagoras zuerst machte , vornehmlich um die Länge , indem die-
 selben Saiten bei verschiedener Länge während der gleichen Zeit-
 dauer eine verschiedene Anzahl von Schwingungen geben . Der
 Unterschied nun dieser Anzahl von einer anderen und das Ver-
 hältniß zu einer anderen Anzahl macht die Basis für den Un-
 terschied und das Verhältniß der besondern Töne in Betreff
 auf ihre Höhe und Tiefe aus .

 Hören wir nun aber dergleichen Töne , so ist die Empfindung
 dieses Vernehmens etwas von so trocknen Zahlenverhältnissen
 ganz Verschiedenes ; wir brauchen von Zahlen und arithmetischen
 Proportionen nichts zu wissen , ja wenn wir auch die Saite
 schwingen sehen , so verschwindet doch Theils dieß Erzittern , ohne
 daß wir es in Zahlen festhalten können , Theils bedürfen wir
 eines Hinblicks auf den klingenden Körper gar nicht , um den
 Eindruck seines Tönens zu erhalten . Der Zusammenhang des
 Tons mit diesen Zahlenverhältnissen kann deshalb zunächst nicht
 nur als unglaublich auffallen , sondern es kann sogar den An-
 schein gewinnen , als werde das Hören und innere Verstehen der
 Harmonien sogar durch die Zurückführung auf das blok Quan-
 titative herabgewürdigt . Dennoch ist und bleibt das nume-
 irische Verhältnis der Schwingungen in derselben Zeitdauer
 die Grundlage für die Bestimmtheit der Töne . Denn das
 unsere Empfindung des Hörens in sich einfach ist , liefert kei-
 nen Grund zu einem triftigen Einwande . Auch das , was
 einen einfachen Eindruck giebt , kann an sich seinem Begriff wie
 seiner Existenz nach etwas in sich Mannigfaltiges und mit An-
 derem in wesentlicher Beziehung Stehendes seyn . Sehen wir
 z . B. Blau oder Gelb , Grün oder Roth in der specifischen Rein-
 heit dieser Farben , so haben sie gleichfalls den Anschein einer -
 durchaus einfachen Bestimmtheit , wogegen sich Violett leicht als

[174 (0188)]
bsb10045988_00188

 174
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 eine Mischung ergiebt von Blau und Roth . Dessenohngeachtet
 ist auch das reine Blau nichts Einfaches , sondern ein bestimm-
 tes Verhältniß des Ineinander von Hell und Dunkel . Religiöse
 Empfindungen , das Gefühl des Rechtes in diesem oder jenem
 Falle erscheinen als ebenso einfach , und doch enthält alles Reli-
 giöse , jedes Rechtsverhältnis eine Mannigfaltigkeit von beson-
 deren Bestimmungen , deren Einheit diese einfache Empfindung
 giebt . In der gleichen Weise nun beruht auch der Ton , wie
 sehr wir ihn als etwas in sich schlechthin Einfaches hören und
 empfinden , auf einer Mannigfaltigkeit , die , weil der Ton durch
 das Erzittern des Körpers entsteht , und dadurch mit seinen
 Schwingungen in die Zeit fällt , aus der Bestimmtheit dieses
 zeitlichen Erzitterns , d . h . aus der bestimmten Anzahl von
 Schwingungen in einer bestimmten Zeit herzuleiten ist . Für das
 Nähere solcher Herleitung will ich nur auf Folgendes aufmerk-
 sam machen .

 Die unmittelbar zusammenstimmenden Töne , bei deren
 Erklingen die Verschiedenheit nicht als Gegensas vernehmbar
 wird , sind diejenigen , bei welchen das Zahlenverhältniß ihrer
 Schwingungen von einfachster Art bleibt , wogegen die nicht
 von Hause aus zusammenstimmenden verwickeltere Proportio-
 nen in sich haben . Von ersterer Art z . B. sind die Oktaven . Stimmt
 man nämlich eine Saite , deren bestimmte Schwingungen den
 Grundton geben , und theilt dieselbe , so macht diese zweite Hälfte
 in der gleichen Zeit , mit der ersten verglichen , noch einmal fo-
 viel Schwingungen . Ebenso gehen bei der Quinte drei
 Schwingungen auf zwei des Grundtons ; fünf auf vier des
 Grundtons bei der Terz . Anders dagegen verhält es sich mit
 der Sekunde und Septime , wo acht Schwingungen des Grund-
 tons auf neun und auf fünfzehn fallen .

 ββ ) Indem nun , wie wir bereits sahen , diese Verhältnisse
 nicht zufällig gewählt seyn dürfen , sondern eine innere Noth-
 wendigkeit für ihre besonderen Seiten , wie für deren Totalität

[175 (0189)]
bsb10045988_00189

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 175

 enthalten müssen , so können die einzelnen Intervalle , welche sich
 nach solchen Zahlenverhältnissen bestimmen lassen , nicht in ihrer
 Gleichgültigkeit gegeneinander stehen bleiben , sondern haben sich
 als eine Totalität zusammen zu schließen . Das erste Tonganze ,
 das hieraus entsteht , ist nun aber noch kein konkreter Zu-
 sammenklang unterschiedener Töne , sondern ein ganz abstraktes
 Auseinanderfolgen eines Systems , eine Auseinanderfolge der
 Töne nach ihrem einfachsten Verhältnisse zu einander und zu der
 Stellung innerhalb ihrer Totalität . Dies giebt die einfache
 Reihe der Töne , die Tonleiter . Die Grundbestimmung der =
 selben ist die Tonika , die sich in ihrer Oktav wiederholt und
 nun die übrigen sechs Töne innerhalb dieser doppelten Grenze
 ausbreitet , welche dadurch , daß der Grundton in seiner Oktav
 unmittelbar mit sich zusammenstimmt , zu sich selbst zurückkehrt .
 Die anderen Töne der Skala stimmen zum Grundton Theils
 selbst wieder unmittelbar , wie Terz und Quinte , oder haben
 gegen denselben eine wesentlichere Unterschiedenheit des Klangs ,
 wie die Sekunde und Septime , und ordnen sich nun zu einer
 specifischen Auseinanderfolge , deren Bestimmtheit ich jedoch hier
 nicht weitläufiger erörtern will .

 γγ ) Aus dieser Tonleiter drittens gehen die Tonarten
 hervor . Jeder Ton der Skala nämlich kann selbst wieder zum
 Grundton einer neuen besonderen Tonreihe gemacht werden ,
 welche sich nach demselben Gesek als die erste ordnet . Mit der
 Entwickelung der Skala zu einem größeren Reichthum von Tö-
 nen hat sich deshalb auch die Anzahl der Tonarten vermehrt ;
 wie z . B. die moderne Musik sich in mannigfaltigeren Tonarten
 bewegt als die Musik der Alten . Da nun ferner die verschie =
 denen Töne der Tonleiter überhaupt , wie wir sahen , im Ver-
 hältniß eines unmittelbareren Zueinanderstimmens oder eines
 wesentlicheren Abweichens und Unterschiedes von einander stehu ,
 so werden auch die Reihen , welche aus diesen Tönen , als
 Grundtönen , entspringen , entweder ein näheres Verhältnis der

 1

[176 (0190)]
bsb10045988_00190

 176
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Verwandtschaft zeigen , und deshalb unmittelbar ein Uebergehn
 von der einen in die andere gestatten , oder solch einen unver-
 mittelten Fortgang , ihrer Fremdheit wegen , verweigern . Außerdem
 aber treten die Tonarten zu dem Unterschiede der Härte und
 Weiche , der Dur- und Molltonart , auseinander , und haben
 endlich durch den Grundton , aus dem sie hervorgehn , einen
 bestimmten Charakter , welcher seiner Seits wieder einer beson-
 dern Weise der Empfindung , der Klage , Freude , Trauer , er-
 muthigenden Aufregung u . s . f . entspricht . In diesem Sinne
 haben die Alten bereits viel von dem Unterschiede der Tonarten
 abgehandelt und denselben zu einem mannigfachen Gebrauche
 ausgebildet .

 y ) Der dritte Hauptpunkt , mit dessen Betrachtung wir
 unsere kurzen Andeutungen über die Lehre von der Harmonie
 schließen können , betrifft das Zusammenklingen der Töne selbst ,
 das System der Akkorde .

 aa ) Wir haben bisher zwar gesehen , daß die Intervalle
 ein Ganzes bilden , diese Totalität jedoch breitete sich zunächst
 in den Skalen und Tonarten nur zu bloßen Reihen auseinan-
 der , in deren Auseinanderfolge jeder Ton für sich einzeln her =
 vortrat . Dadurch blieb das Tönen noch abstrakt , da sich nur
 immer eine besondere Bestimmtheit hervorthat . Insofern aber
 die Töne nur durch ihr Verhältnis zu einander in der That
 sind , was sie sind , so wird das Tönen auch als dieses konkrete
 Tönen selbst Existenz gewinnen müssen , d . h . verschiedene Töne
 haben sich zu ein und demselben Tönen zusammenzuschließen .
 Dieses Miteinanderklingen , bei welchem es jedoch auf die An-
 zahl der sich einigenden Töne nicht wesentlich ankommt , so daß
 schon zwei eine solche Einheit bilden können , macht den Begriff
 des Akkordes aus . Wenn nun bereits die einzelnen Töne in ihrer
 Bestimmtheit nicht dürfen dem Zufall und der Willkühr über-
 laffen bleiben , sondern durch eine innere Gesezmäßigkeit geregelt
 und in ihrer Aufeinanderfolge geordnet seyn müssen , so wird die

[177 (0191)]
bsb10045988_00191

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik . 177

 1

 gleiche Geschmäßigkeit auch für die Akkorde einzutreten haben ,
 um zu bestimmen , welche Art von Zusammenstellungen dem
 musikalischen Gebrauche zuzugestehn , welche hingegen von dem-
 selben auszuschließen ist . Diese Gesetze erst geben die Lehre
 von der Harmonie im eigentlichen Sinne , nach welcher sich auch
 die Akkorde wieder zu einem in sich selbst nothwendigen System
 auseinanderlegen .

 ββ ) In diesem Systeme nun gehn die Akkorde zur Be-
 sonderheit und Unterschiedenheit von einander fort , da es
 immer bestimmte Töne sind , die zusammenklingen . Wir
 haben es deshalb sogleich mit einer Totalität besonderer Ak-
 korde zu thun . Was die allgemeinſte Eintheilung derselben be =
 trifft , so machen sich hier die näheren Bestimmungen von Neuem
 geltend , die ich schon bei den Intervallen , den Tonleitern und
 Tonarten flüchtig berührt habe .

 Eine erste Art nämlich von Akkorden sind diejenigen , zu
 denen Töne zusammentreten , welche unmittelbar zu einander
 stimmen . In diesem Tönen thut sich daher kein Gegensat , kein
 Widerspruch auf , und die vollständige Consonanz bleibt unge-
 stört . Dies ist bei den sogenannten konsonirenden Akkorden
 der Fall , deren Grundlage der Dreiklang abgiebt . Bekannt-
 lich besteht derselbe aus dem Grundton , der Terz oder Mediante ,
 und der Quinte oder Dominante . Hierin ist der Begriff der
 Harmonie in ihrer einfachsten Form , ja die Natur des Begriffs
 überhaupt ausgedrückt . Denn wir haben eine Totalität unter-
 schiedener Töne vor uns , welche diesen Unterschied ebensosehr als
 ungetrübte Einheit zeigen ; es ist eine unmittelbare Identität , der
 es aber nicht an Besonderung und Vermittelung fehlt , während
 die Vermittlung zugleich nicht bei der Selbstständigkeit der un-
 terschiedenen Töne stehen bleibt , und sich mit dem bloßen Her =
 über und Hinüber eines relativen Verhältnisses begnügen darf ,
 sondern die Einigung wirklich zu Stande bringt , und dadurch
 zur Unmittelbarkeit in sich zurückkehrt .

 Aesthetik , **

 12

[178 (0192)]
bsb10045988_00192

 178
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Was aber zweitens den verschiedenen Arten von Drei-
 klängen , welche ich hier nicht näher erörtern kann , noch abgeht ,
 ist das wirkliche Hervortreten einer tieferen Entgegensezung . Nun
 haben wir aber bereits früher gesehn , daß die Tonleiter aufer
 jenen gegensaklos zueinanderstimmenden Tönen auch noch andere
 enthält , die dieses Zusammenstimmen aufheben . Ein solcher
 Ton ist die kleine und große Septime . Da diese gleichfalls zur
 Totalität der Töne gehören , so werden sie sich auch in den Drei-
 klang Eingang verschaffen müssen . Geschieht dies aber , so ist
 jene unmittelbare Einheit und Konsonanz zerstört , insofern ein
 wesentlich anders klingender Ton hinzukommt , durch welchen nun
 erst wahrhaft ein bestimmter Unterschied und zwar als Ge =
 gensas hervortritt . Dieß macht die eigentliche Tiefe des Tönens
 aus , daß es auch zu wesentlichen Gegensägen fortgeht , und die
 Schärfe und Zerrissenheit derselben nicht scheut . Denn der wahre
 Begriff ist zwar Einheit in sich ; aber nicht nur unmittelbare ,
 sondern wesentlich in sich zerschiedene , zu Gegensäzen zerfallene
 Einheit . So habe ich z . B. in meiner Logik den Begriff zwar
 als Subjektivität entwickelt , aber diese Subjektivität als ideelle
 durchsichtige Einheit hebt sich zu dem ihr Entgegengesekten , zur
 Objektivität auf ; ja sie ist als das bloß Ideelle selbst nur eine
 Einseitigkeit und Besonderheit , die sich ein Anderes , Entgegen-
 gesektes , die Objektivität , gegenüber behält , und nur wahrhafte
 Subjektivität ist , wenn sie in diesen Gegensas eingeht und ihn
 überwindet und auflöst . So sind es auch in der wirklichen Welt die
 höheren Naturen , welchen den Schmerz des Gegensakes in sich zu
 ertragen und zu besiegen die Macht gegeben ist . Soll nun die Musik
 sowohl die innere Bedeutung als auch die subjektive Empfindung
 des tiefsten Gehaltes , des religiösen z . B. , und zwar des christlich
 religiösen , in welchem die Abgründe des Schmerzes eine Haupt =
 seite bilden , kunstgemäß ausdrücken , so muß sie in ihrem Ton-
 bereich Mittel besiken , welche den Kampf von Gegensägen zu
 schildern befähigt sind . Dies Mittel erhält sie in den dissoni-

[179 (0193)]
bsb10045988_00193

 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .
 179

 renden sogenannten Septimen- und Nonen - Akkorden , auf deren
 bestimmtere Angabe ich mich jedoch nicht näher einlassen kann .

 Sehen wir dagegen drittens auf die allgemeine Natur
 dieser Akkorde , so ist der weitere wichtige Punkt der , daß sie
 Entgegengesektes in dieser Form des Gegensazes selbst in ein
 und derselben Einheit halten . Daß aber Entgegengesestes als
 Entgegengesektes in Einheit sey , ist schlechthin widersprechend
 und bestandlos . Gegensätze überhaupt haben ihrem innern Be-
 griffe nach keinen festen Halt , weder in sich selber , noch an ihrer
 Entgegensehung . Im Gegentheil , sie gehen an ihrer Entgegen-
 segung selber zu Grunde . Die Harmonie kann deshalb bei der =
 gleichen Akkorden nicht stehen bleiben , die für das Ohr nur einen
 Widerspruch geben , welcher seine Lösung fordert , um für Ohr
 und Gemüth eine Befriedigung herbei zu führen . Mit dem Ge
 gensage insofern ist unmittelbar die Nothwendigkeit einer Auf-
 lösung von Dissonanzen und ein Rückgang zu Dreiklängen
 gegeben . Diese Bewegung erst , als Rückkehr der Identität zu sich ,
 ist überhaupt das Wahrhafte . In der Musik aber ist diese volle
 Identität selbst nur möglich als ein zeitliches Auseinanderlegen
 ihrer Momente , welche deshalb zu einem Nacheinander werden ,
 ihre Zusammengehörigkeit jedoch dadurch erweisen , daß sie sich
 als die nothwendige Bewegung eines in sich selbst begründeten
 Fortgangs zu einander , und als ein wesentlicher Verlauf der
 Veränderung darthun .

 γγ ) Damit sind wir zu einem dritten Punkte hingelangt ,
 dem wir noch Aufmerksamkeit zu schenken haben . Wenn näm-
 lich schon die Skala eine in sich feste , obgleich zunächst noch
 abstrakte Reihenfolge von Tönen war , so bleiben nun auch die
 Akkorde nicht vereinzelt und selbstständig , sondern erhalten einen
 innerlichen Bezug aufeinander , und das Bedürfniß der Ver-
 änderung und des Fortschritts . In diesen Fortschritt , obschon
 derselbe eine bedeutendere Breite des Wechsels , als in der Ton =
 leiter möglich ist , erhalten kann , darf sich jedoch wiederum nicht

 12 *

[180 (0194)]
bsb10045988_00194

 180
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 die bloße Willkühr einmischen , sondern die Bewegung von Al-
 kord zu Akkord mus Theils in der Natur der Akkorde selbst ,
 Theils der Tonarten , zu welchen dieselben überführen , beruhn .
 In dieser Rücksicht hat die Theorie der Musik vielfache Verbote
 aufgestellt , deren Auseinandersetzung und Begründung uns jedoch
 in allzuschwierige und weitläufige Erörterungen verwickeln möchte .
 Ich will es deshalb mit den wenigen allgemeinsten Bemerkungen
 genug seyn lassen .

 c . Die Melodie .

 Blicken wir auf das zurück , was uns zunächst in Anse-
 hung der besonderen musikalischen Ausdrucksmittel beschäftigt
 hat , so betrachteten wir erstens die Gestaltungsweise der zeit-
 lichen Dauer der Töne in Rücksicht auf Zeitmaas , Takt
 und Rhythmus . Von hier aus gingen wir zu dem wirk-
 lichen Tönen fort ; und zwar erstens zum Klang der In-
 strumente und menschlichen Stimme ; zweitens zur festen Maaf-
 bestimmung der Intervalle , und zu deren abstrakten Reihenfolge
 in der Skala und den verschiedenen Tonarten ; drittens zu
 den Gesehen der besonderen Akkorve und ihrer Fortbewegung
 zu einander . Das letzte Gebiet nun , in welchem die früheren
 sich in Eins bilden , und in dieser Identität die Grundlage für
 die erst wahrhaft freie Entfaltung und Einigung der Töne ab-
 geben , ist die Melodie .

 Die Harmonie nämlich befast nur die wesentlichen Ver-
 hältnisse , welche das Gesetz der Nothwendigkeit für die Ton-
 welt ausmachen , doch nicht selber schon , ebensowenig wie Takt
 und Rhythmus , eigentliche Musik , sondern nur die substantielle
 Basts , der gesezmäßige Grund und Boden sind , auf dem die
 freie Seele sich ergeht . Das Poetische der Musik , die Seelen-
 sprache , welche die innere Lust und den Schmerz des Gemüths
 in Töne ergießt , und in diesem Ergus sich über die Natur-
 gewalt der Empfindung mildernd erhebt , indem sie das prä ­

[181 (0195)]
bsb10045988_00195

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 181

 sente Ergriffenseyn des Innern zu einem Vernehmen seiner , zu
 einem freien Verweilen bei sich selbst macht , und dem Herzen
 eben dadurch die Befreiung von dem Druck der Freuden und Lei-
 den giebt , - das freie Tönen der Seele im Felde der Musik ist
 erst die Melodie . Dies lehte Gebiet , insofern es die höhere pocti-
 sche Seite der Musik , das Bereich ihrer eigentlich künstlerischen
 Erfindungen im Gebrauch der bisher betrachteten Elemente aus-
 macht , ist nun vornehmlich dasjenige , von welchem zu sprechen
 wäre . Dennoch aber treten uns hier gerade die schon oben er-
 wähnten Schwierigkeiten in den Weg . Einer Seits nämlich
 gehörte zu einer weitläufigen und begründenden Abhandlung des
 Gegenstandes eine genauere Kenntniß der Regeln der Kompost-
 tion und eine ganz andere Kennerschaft der vollendetesten must-
 kalischen Kunstwerke , als ich sie besitze und mir zu verschaffen
 gewußt habe , da man von den eigentlichen Kennern und aus-
 übenden Musikern - von den lekteren , die häufig die geistlo-
 sesten sind , am allerwenigsten - hierüber etwas Bestimmtes und
 Ausführliches hört . Auf der anderen Seite liegt es in der Na-
 tur der Musik selbst , dass sich in ihr weniger als in den übri-
 gen Künsten Bestimmtes und Besonderes in allgemeinerer Weise
 festhalten und herausheben läßt und lassen soll . Denn wie sehr
 die Musik auch einen geistigen Inhalt in sich aufnimmt , und
 das Innre dieses Gegenstandes oder die inneren Bewegungen
 der Empfindung zum Gegenstande ihres Ausdruckes macht , so
 bleibt dieser Inhalt , eben weil er seiner Innerlichkeit nach ge =
 faßt wird , oder als subjektive Empfindung wiederklingt , unbe-
 stimmter und vager , und die musikalischen Veränderungen sind
 nicht jedesmal zugleich auch die Veränderung einer Empfindung
 oder Vorstellung , eines Gedankens oder einer individuellen Ge-
 stalt , sondern eine bloß musikalische Fortbewegung , die mit sich
 selber spielt und da hinein Methode bringt . Ich will mich des-
 halb nur auf folgende allgemeine Bemerkungen , die mir interes-
 sant scheinen und aufgefallen sind , beschränken .

[182 (0196)]
bsb10045988_00196

 182
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 -

 a ) Die Melodie in ihrer freien Entfaltung der Töne schwebt
 zwar einer Seits unabhängig über Takt , Rhythmus und Har =
 monie , doch hat sie anderer Seits keine andere Mittel zu ihrer
 Verwirklichung als eben die rhythmisch taktmäßige Bewegungen
 der Töne in deren wesentlichen und in sich selbst nothwendigen
 Verhältnissen . Die Bewegung der Melodie ist daher in diese
 Mittel ihres Daseyns eingeschlossen , und darf nicht gegen die
 der Sache nach nothwendige Gesezmäßigkeit derselben in ihnen
 Existenz gewinnen wollen . In dieser engen Verknüpfung mit
 der Harmonie als solcher büst aber die Melodie nicht etwa ihre
 Freiheit ein , sondern befreit sich nur von der Subjektivität zu-
 fälliger Willkühr in launenhaftem Fortschreiten und bizarren
 Veränderungen , und erhält gerade hiedurch erst ihre wahre
 Selbstständigkeit . Denn die echte Freiheit steht nicht dem Noth =
 wendigen , als einer fremden und deshalb drückenden und unter =
 drückenden Macht , gegenüber , sondern hat dies Substantielle als
 das ihr selbst einwohnende mit ihr identische Wesen , in dessen
 Forderungen sie deshalb so sehr nur ihren eigenen Gesezen folgt ,
 und ihrer eigenen Natur Genüge thut , daß sie sich erst in dem
 Abgehen von diesen Vorschriften von sich abwenden und sich
 selber ungetreu werden würde . Umgekehrt aber zeigt es sich
 nun auch , daß Takt , Rhythmus und Harmonie für sich genom-
 men nur Abstraktionen sind , die in ihrer Isolirung keine mufi-
 kalische Gültigkeit haben , sondern nur durch die Melodie , und
 innerhalb derselben , als Momente und Seiten der Melodie sel-
 ber , zu einer wahrhaft musikalischen Existenz gelangen können .
 In dem auf solche Weise in Einklang gebrachten Unterschied
 von Harmonie und Melodie liegt das Hauptgeheimniß der gro-
 sen Kompositionen .

 β ) Was nun in dieser Rücksicht zweitens den besonde
 ren Charakter der Melodie angeht , so scheinen mir folgende Un-
 terschiede von Wichtigkeit zu seyn .

 aa ) Die Melodie kann sich erstens in Ansehung ihres

[183 (0197)]
bsb10045988_00197

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 183

 1

 harmonischen Verlaufes auf einen ganz einfachen Kreis von Ak-
 korden und Tonarten beschränken , indem sie sich nur innerhalb
 jener gegensatzlos zu einander stimmenden Tonverhältnisse aus-
 breitet , welche sie dann bloß als Basis behandelt , um in deren
 Boden nur die allgemeineren Haltpunkte für ihre nähere Figu-
 ration und Bewegung zu finden . Liedermelodien z . B. , die darum
 nicht etwa oberflächlich werden , sondern von tiefer Seele des
 Ausdrucks seyn können , lassen sich gewöhnlich so in den einfach-
 sten Verhältnissen der Harmonie hin und her gehn . Sie sehen
 die schwierigeren Verwickelungen der Akkorde und Tonarten gleich-
 sam nicht ins Problem , insofern sie sich mit solchen Gängen und
 Modulirungen begnügen , welche , um ein Zueinanderſtimmen
 zu bewirken , sich nicht zu scharfen Gegensägen weiter treiben ,
 und keine vielfache Vermittelungen erfordern , ehe die befriedi-
 gende Einheit herzustellen ist . Diese Behandlungsart kann aller-
 dings auch zur Seichtigkeit führen , wie in vielen modernen
 italienischen und französischen Melodien , deren Harmonieenfolge
 ganz oberflächlicher Art ist , während der Komponist , was ihm
 von dieser Seite her abgeht , nur durch einen pikanten Reiz des
 Rhythmus oder durch sonstige Würzen zu ersehen sucht . Im
 Allgemeinen aber ist die Leerheit der Melodie nicht eine noth-
 wendige Wirkung der Einfachheit ihrer harmonischen Basis .

 ββ ) Ein weiterer Unterschied besteht nun zweitens darin ,
 daf die Melodie sich nicht mehr , wie in dem ersten Falle , bloß
 in einer Entfaltung von einzelnen Tönen auf einer relativ für
 sich , als bloßer Grundlage , sich fortbewegenden Harmonieenfolge
 entwickelt , sondern daß sich jeder einzelne Ton der Melodie als
 ein konkretes Ganzes zu einem Akkord ausfüllt , und dadurch
 Theils einen Reichthum an Tönen erhält , Theils sich mit dem
 Gange der Harmonie so eng verwebt , daß keine solche beſtimm-
 tere Unterscheidung einer sich für sich auslegenden Melodie und
 einer nur die begleitenden Haltpunkte und den festeren Grund
 und Boden abgebenden Harmonie mehr zu machen ist . Har

[184 (0198)]
bsb10045988_00198

 184
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 monie und Melodie bleiben dann ein und dasselbe kompakte
 Ganze , und eine Veränderung in der einen ist zugleich eine
 nothwendige Veränderung in der anderen Seite . Dies findet
 z . B. besonders in vierstimmig gesetzten Chorälen statt . Ebenso
 kann sich auch ein und dieselbe Melodie mehrstimmig so verwe-
 ben , daß diese Verschlingung einen Harmonieengang bildet , oder
 es können auch selbst verschiedene Melodieen in der ähnlichen
 Weise harmonisch ineinander gearbeitet werden , so daß immer
 das Zusammentreffen bestimmter Töne dieser Melodieen eine
 Harmonie abgiebt , wie dies z . B. häufig in Kompositionen von
 Sebastian Bach vorkommt . Der Fortgang zerlegt sich dann in
 mannigfach von einander abweichende Gänge , die selbstständig
 neben und durcheinander hinzuziehen scheinen , doch eine wesent =
 lich harmonische Beziehung auf einander behalten , die dadurch
 wieder ein nothwendiges Zusammengehören hereinbringt .

 yy ) In solcher Behandlungsweise nun darf nicht nur
 die tiefere Musik ihre Bewegungen bis an die Grenzen unmit-
 telbarer Konsonanz herantreiben , ja dieselbe , um zu ihr zurück-
 zukehren , vorher sogar verleken , sondern sie mus im Gegentheil
 das einfache erste Zusammenstimmen zu Dissonanzen auseinan-
 derreisen . Denn erst in dergleichen Gegensäzen sind die tieferen
 Verhältnisse und Geheimnisse der Harmonie , in denen eine Noth-
 wendigkeit für sich liegt , begründet , und so können die tiefein-
 dringenden Bewegungen der Melodie auch nur in diesen tie-
 feren harmonischen Verhältnissen ihre Grundlage finden . Die
 Kühnheit der musikalischen Komposition verlässt deshalb den bloß
 konsonirenden Fortgang , schreitet zu Gegensägen weiter , ruft alle
 stärksten Widersprüche und Dissonanzen auf , und erweist ihre
 eigene Macht in dem Aufwühlen aller Mächte der Harmonie ,
 deren Kämpfe sie ebensosehr beschwichtigen zu können , und damit
 den befriedigenden Sieg melodischer Beruhigung zu feiern die
 Gewißheit hat . Es ist dies ein Kampf der Freiheit und Noth-
 wendigkeit ; ein Kampf der Freiheit der Phantasie , sich ihren

[185 (0199)]
bsb10045988_00199

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 185

 Schwingen zu überlassen , mit der Nothwendigkeit jener harmo-
 nischen Verhältnisse , deren sie zu ihrer Aeußerung bedarf , und
 in welchen ihre eigene Bedeutung liegt . Ist nun aber die Har =
 monie , der Gebrauch aller ihrer Mittel , die Kühnheit des
 Kampfs in diesem Gebrauch und gegen diese Mittel die Haupt-
 sache , so wird die Komposition leicht schwerfällig und gelehrt ,
 insofern ihr entweder die Freiheit der Bewegungen wirklich abgeht ,
 oder fle wenigstens den vollständigen Triumph derselben nicht
 heraustreten läßt .

 y ) In jeder Melodie nämlich drittens mus sich das ei-
 gentlich Melodische , Sangbare , in welcher Art von Musik es
 sey , als das Vorherrschende , Unabhängige zeigen , das in dem
 Reichthume seines Ausdrucks sich nicht vergist und verliert . Nach
 dieser Seite hin ist die Melodie zwar die unendliche Bestimm-
 barkeit und Möglichkeit in Fortbewegung von Tönen , die aber
 so gehalten seyn muß , daß immer ein in sich totales und
 abgeschlossenes Ganzes vor unserem Sinne bleibt . Dies Ganze
 enthält zwar eine Mannigfaltigkeit , und hat in sich einen Fort-
 schritt , aber als Totalität muß es fest in sich abgerundet seyn ,
 und bedarf insofern eines bestimmten Anfangs und Abschlusses ,
 so daß die Mitte nur die Vermittelung jenes Anfangs und die =
 ses Endes ist . Nur als diese Bewegung , die nicht ins Unbe =
 stimmte hinausläuft , sondern in sich selbst gegliedert ist und zu
 sich zurückkehrt , entspricht die Melodie dem freien Beisichseyn
 der Subjektivität , deren Ausdruck sie seyn soll , und so allein
 übt die Musik in ihrem eigenthümlichen Elemente der Inner-
 lichkeit , die unmittelbar Aeußerung , und der Aeußerung , die
 unmittelbar innerlich wird , die Idealität und Befreiung aus ,
 welche , indem sie zugleich der harmonischen Nothwendigkeit ge =
 horcht , die Seele in das Vernehmen einer höheren Sphäre
 verseht .

[186 (0200)]
bsb10045988_00200

 186 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 3. Verhältniß der musikalischen Ausdrucks-
 mittel zu deren Inhalt .

 Nach Angabe des allgemeinen Charakters der Musik haben
 wir die besonderen Seiten betrachtet , nach welchen sich die Töne
 und deren zeitliche Dauer gestalten müssen . Indem wir nun aber
 mit der Melodie in das Bereich der freien künstlerischen Erfindung
 und des wirklichen musikalischen Schaffens hereingetreten sind , han-
 delt es sich sogleich um einen Inhalt , der in Rhythmus , Harmo-
 nie und Melodie einen kunstgemäßen Ausdruck erhalten soll . Die
 Feststellung der allgemeinen Arten dieses Ausdrucks giebt nun den
 lekten Gesichtspunkt , von welchem aus wir jest noch auf die verschie =
 denen Gebiete der Musik einen Blick zu werfen haben .
 dieser Rücksicht ist zunächst folgender Unterschied herauszuheben .

 -

 In

 Das eine Mal kann , wie wir schon früher sahen , die
 Musik begleitend seyn , wenn nämlich ihr geistiger Inhalt
 nicht nur in der abstrakten Innerlichkeit seiner Bedeutung oder
 als subjektive Empfindung ergriffen wird , sondern so in die
 musikalische Bewegung eingeht , wie er von der Vorstellung be =
 reits ausgebildet und in Worte gefaßt worden ist . Das andre
 Mal dagegen reist die Musik sich von solch einem für sich
 schon fertigen Inhalte los , und verselbstständigt sich in
 ihrem eigenen Felde , so daß sie entweder , wenn sie sich's mit
 irgend einem bestimmten Gehalte noch überhaupt zu thun macht ,
 denselben unmittelbar in Melodien und deren harmonische Durch-
 arbeitung einſenkt , oder sich auch durch das ganz unabhängige
 Klingen und Tönen als solches und die harmonische und melo-
 dische Figuration desselben zufrieden zu stellen weiß . Obschon
 in einem ganz anderen Felde kehrt dadurch ein ähnlicher Un-
 terschied zurück , wie wir ihn innerhalb der Architektur als die
 selbstständige und dienende Baukunst gesehn haben . Doch ist
 die begleitende Musik wesentlich freier , und geht mit ihrem
 Inhalte in eine viel engere Einigung ein , als dies in der Archi-
 tektur jemals der Fall seyn kann .

[187 (0201)]
bsb10045988_00201

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 187

 Dieser Unterschied thut sich nun in der realen Kunst als die
 Verschiedenartigkeit der Vokal- und Instrumentalmusik her-
 vor . Wir dürfen denselben jedoch nicht in der bloß äußerlichen
 Weise nehmen , als wenn in der Vokalmusik nur der Klang der
 menschlichen Stimme , in der Instrumentalmusik dagegen das
 mannigfaltigere Klingen der übrigen Instrumente verwendet würde ,
 sondern die Stimme spricht singend zugleich Worte aus , welche
 die Vorstellung eines bestimmten Inhaltes angeben , so daß nun
 die Musik , als gesungenes Wort , wenn beide Seiten , Ton
 und Wort , nicht gleichgültig und beziehungslos auseinanderfal-
 len sollen , nur die Aufgabe haben kann , den musikalischen Aus-
 druck diesem Inhalt , der als Inhalt seiner näheren Bestimmt-
 heit nach vor die Vorstellung gebracht ist und nicht mehr der
 unbestimmteren Empfindung angehörig bleibt , soweit die Musik
 es vermag gemäß zu machen . Insofern aber dieser Einigung
 ohnerachtet der vorgestellte Inhalt , als Text , für sich vernehm-
 bar und lesbar ist , und sich deshalb auch für die Vorstellung
 selbst von dem musikalischen Ausdruck unterscheidet , so wird die
 zu einem Text hinzukommende Musik dadurch begleitend , wäh-
 rend in der Skulptur und Malerei der dargestellte Inhalt nicht
 schon für sich außerhalb seiner künstlerischen Gestalt an die
 Vorstellung gelangt . Doch müssen wir den Begriff solcher Be-
 gleitung auf der anderen Seite ebensowenig im Sinne bloß
 dienstbarer Zweckmäßigkeit auffassen , denn die Sache verhält
 sich gerade umgekehrt : der Text steht im Dienste der Musik , und
 hat keine weitere Gültigkeit , als dem Bewußtseyn eine nähere
 Vorstellung von dem zu verschaffen , was sich der Künstler zum
 bestimmten Gegenstande seines Werks auserwählt hat . Diese
 Freiheit bewährt die Musik dann vornehmlich dadurch , daß
 ste den Inhalt nicht etwa in der Weise auffast , in welcher
 der Text denselben vorstellig macht , sondern sich eines Ele =
 mentes bemächtigt , welches der Anschauung und Vorstellung
 nicht angehört . In dieser Rücksicht habe ich schon bei der

[188 (0202)]
bsb10045988_00202

 188
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 allgemeinen Charakteristik der Musik angedeutet , daß die Musik
 die Innerlichkeit als solche ausdrücken müsse . Die Innerlichkeit
 aber kann gedoppelter Art seyn . Einen Gegenstand in sei-
 ner Innerlichkeit nehmen kann nämlich einer Seits heißen , ihn
 nicht in seiner äußeren Realität der Erscheinung , sondern seiner
 ideellen Bedeutung nach ergreifen ; auf der anderen Seite
 aber kann damit gemeint seyn , einen Inhalt so ausdrücken ,
 wie er in der Subjektivität der Empfindung lebendig ist .
 Beide Auffassungsweisen sind der Musik möglich . Ich will dies
 näher vorstellig zu machen versuchen .

 In alten Kirchenmusiken , bei einem crucifixus z . B. , sind
 die tiefen Bestimmungen , welche in dem Begriffe der Passion
 Christi als dieses göttlichen Leidens , Sterbens und Begraben-
 werdens liegen , mehrfach so gefast worden , das sich nicht eine
 subjektive Empfindung der Rührung , des Mitleidens oder
 menschlichen einzelnen Schmerzes über dies Begebnis ausspricht ,
 sondern gleichsam die Sache selbst , d . h . die Tiefe ihrer Bedeu-
 tung durch die Harmonien und deren melodischen Verlauf hin-
 bewegt . Zwar wird auch in diesem Falle in Betreff auf den
 Hörer für die Empfindung gearbeitet ; er soll den Schmerz der
 Kreuzigung , die Grablegung nicht anschaun , sich nicht nur eine
 allgemeine Vorstellung davon ausbilden , sondern in seinem
 innersten Selbst soll er das Innerste dieses Todes und dieser
 göttlichen Schmerzen durchleben , sich mit dem ganzen Gemüthe
 darein versenken , so daß nun die Sache etwas in ihm Vernom-
 menes wird , das alles Uebrige auslöscht und das Subjekt nur
 mit diesem Einen erfüllt . Ebenso muß auch das Gemüth des
 Komponisten , damit das Kunstwerk solch einen Eindruck hervor-
 zubringen die Macht erhalte , sich ganz in die Sache und nur
 in sie , und nicht bloß in das subjektive Empfinden derselben
 eingelebt haben , und nur sie allein in den Tönen für den in-
 nern Sinn lebendig machen wollen .

 Umgekehrt kann ich z . B. ein Buch , einen Text , das ein

[189 (0203)]
bsb10045988_00203

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 189

 Begebnis erzählt , eine Handlung vorführt , Empfindungen zu
 Worten ausprägt , lesen , und dadurch in meiner eigensten Em-
 pfindung höchst aufgeregt werden , Thränen vergießen u . s . f .
 Dies subjektive Moment der Empfindung , das alles mensch-
 liche Thun und Handeln , jeden Ausdruck des innern Lebens
 begleiten , und nun auch im Vernehmen jeder Begebenheit und
 Mitanschaun jeder Handlung erweckt werden kann , ist die Musik
 ganz ebenso zu organisiren im Stande , und besänftigt , beruhigt ,
 idealisirt dann auch durch ihren Eindruck im Hörer die Mit-
 empfindung , zu der er sich gestimmt fühlt . In beiden Fällen er-
 klingt also der Inhalt für das innere Selbst , welchem die Musik ,
 eben weil sie sich des Subjekts seiner einfachen Koncentration
 nach bemächtigt , nun ebenso auch die umherschweisende Freiheit
 des Denkens , Vorstellens , Anschauens , und das Hinausseyn
 über einen bestimmten Gehalt zu begränzen weiß , indem sie das
 Gemüth in einem besonderen Inhalte festhält , es in demselben
 beschäftigt und in diesem Kreise die Empfindung bewegt und
 ausfüllt .

 Dies ist der Sinn , in welchem wir hier von begleitender
 Musik zu sprechen haben , insoweit sie in der angegebenen Weise
 von dem durch den Text für die Vorstellung bereits hingestellten
 Inhalt jene Seite der Innerlichkeit ausbildet . Da nun aber
 die Musik dieser Aufgabe besonders in der Vokalmusik nach-
 zukommen vermag , und die menschliche Stimme dann außerdem
 noch mit Instrumenten verbindet , so ist man gewohnt , gerade
 die Instrumentalmusik vorzugsweise begleitend zu nennen . Aller-
 dings begleitet dieselbe die Stimme , und darf sich dann nicht ab-
 solut verselbstständigen und die Hauptsache ausmachen wollen ;
 in dieser Verbindung jedoch steht die Vokalmusik direkter noch
 unter der oben angedeuteten Kategorie eines begleitenden Tönens ,
 indem die Stimme artikulirte Worte für die Vorstellung spricht ,
 und der Gesang nur eine neue weitere Modifikation des Inhalts
 dieser Worte , nämlich eine Ausführung derselben für die innere

[190 (0204)]
bsb10045988_00204

 190 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Gemüthsempfindung ist , während bei der Instrumentalmusik
 als solcher das Aussprechen für die Vorstellung fortfällt , und
 die Musik sich auf die eigenen Mittel ihrer rein musikalischen
 Ausdrucksweise beschränken muß .

 Zu diesen Unterschieden tritt nun endlich noch eine dritte
 Seite , welche nicht darf übersehen werden . Ich habe nämlich
 früher bereits darauf hingewiesen , daß die lebendige Wirklichkeit
 eines musikalischen Werkes immer erst von Neuem wieder pro-
 ducirt werden müsse . In den bildenden Künsten stehen die Skulp-
 tur und die Malerei in dieser Rücksicht im Vortheil . Der
 Bildhauer , der Maler koncipirt sein Werk und führt es auch
 vollständig aus ; die ganze Kunstthätigkeit koncentrirt sich auf
 ein und dasselbe Individuum , wodurch das innige sich Ent-
 sprechen von Erfindung und wirklicher Ausführung sehr gewinnt .
 Schlimmer dagegen hat es der Architekt , welcher der Vielge =
 schäftigkeit eines mannigfach verzweigten Handwerks bedarf , das
 er anderen Händen anvertrauen muß . Der Komponist nun hat
 sein Werk gleichfalls fremden Händen und Kehlen zu übergeben ,
 doch mit dem Unterschiede , daß hier die Exekution , von Seiten
 sowohl des Technischen als auch des inneren belebenden Geistes ,
 selbst wieder eine künstlerische und nicht nur handwerksmäßige
 Thätigkeit fordert . Besonders in dieser Beziehung haben sich
 gegenwärtig wieder , sowie bereits zur Zeit der älteren italieni-
 schen Oper , während in den anderen Künsten keine neue Ent-
 deckungen gemacht worden sind , in der Musik zwei Wunder
 aufgethan ; eines der Konception , das andere der virtuosen Ge =
 nialität in der Exekution , rücksichtlich welcher sich auch für die
 größeren Kenner der Begriff dessen , was Musik ist , und was sie
 zu leisten vermag , mehr und mehr erweitert hat .

 Hiernach erhalten wir für die Eintheilung dieser lesten
 Betrachtungen folgende Haltpunkte .

 Erstens haben wir uns mit der begleitenden Musik

 1

[191 (0205)]
bsb10045988_00205

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik . 191

 zu beschäftigen und zu fragen , zu welchen Ausdrucksweisen eines
 Inhalts dieselbe im Allgemeinen befähigt ist .

 !

 Zweitens müssen wir dieselbe Frage nach dem näheren
 Charakter der für sich selbstständigen Musik aufwerfen , und
 Drittens mit einigen Bemerkungen über die künstlerische
 Exekution schließen .

 a . Die begleitende Musik .

 Aus dem , was ich bereits oben über die Stellung von Text
 und Musik zu einander gesagt habe , geht unmittelbar die For =
 derung hervor , daß in diesem ersten Gebiete sich der musikali-
 sche Ausdruck weit strenger einem bestimmten Inhalte anzuschlie =
 hen habe , als da , wo die Musik sich selbstständig ihren eigenen
 Bewegungen und Eingebungen überlassen darf . Denn der Text
 giebt von Hause aus bestimmte Vorstellungen und entreist da-
 durch das Bewußtseyn jenem mehr träumerischen Elemente vor-
 stellungsloser Empfindung , in welchem wir uns , ohne gestört zu
 seyn , hier und dorthin führen lassen , und die Freiheit , aus
 einer Musik dieß und das herauszuempfinden , uns von ihr so
 oder so bewegt zu fühlen , nicht aufzugeben brauchen . In dieser
 Verwebung nun aber muß sich die Musik nicht zu solcher Dienst-
 barkeit herunter bringen , daß sie , um in recht vollständiger Cha =
 rakteristik die Worte des Textes wiederzugeben , das freie Hin-
 strömen ihrer Bewegungen verliert , und dadurch , statt ein auf
 sich selbst beruhendes Kunstwerk zu erschaffen , nur die verständige
 Künstlichkeit ausübt , die musikalischen Ausdrucksmittel zur mög
 lichst getreuen Bezeichnung eines außerhalb ihrer und ohne sle
 bereits fertigen Inhaltes zu verwenden . Jeder merkbare Zwang ,
 jede Hemmung der freien Produktion thut in dieser Rücksicht
 dem Eindrucke Abbruch . Auf der anderen Seite muß sich jedoch
 die Musik auch nicht , wie es jezt bei den meisten neueren ita-
 lienischen Komponisten Mode geworden ist , fast gänzlich von
 dem Inhalt des Textes , dessen Bestimmtheit dann als eine

 1

[192 (0206)]
bsb10045988_00206

 192 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Fessel erscheint , emancipiren und sich dem Charakter der selbst-
 ständigen Musik durchaus nähern wollen . Die Kunst besteht im
 Gegentheil darin , sich von dem Sinn der ausgesprochenen Worte ,
 der Situation , Handlung u . s . f . zu erfüllen , und aus dieser in-
 nern Beseelung heraus sodann einen seelenvollen Ausdruck zu
 finden und musikalisch auszubilden . So haben es alle großen
 Komponisten gemacht . Sie geben nichts den Worten Fremdes ,
 aber sie lassen ebensowenig den freien Ergus der Töne , den un-
 gestörten Gang und Verlauf der Komposition , die dadurch ihrer
 selbst und nicht bloß der Worte wegen da ist , vermissen .

 Innerhalb dieser echten Freiheit lassen sich näher drei ver-
 schiedene Arten des Ausdrucks unterscheiden .

 a ) Den Beginn will ich mit dem machen , was man als
 das eigentlich Melodische im Ausdruck bezeichnen kann . Hier
 ist es die Empfindung , die tönende Seele , die für sich selbst
 werden und in ihrer Aeußerung sich genießen soll .

 :: aa ) Die menschliche Brust , die Stimmung des Gemüths
 macht überhaupt die Sphäre aus , in welcher sich der Komponist
 zu bewegen hat , und die Melodie , dies reine Ertönen des In-
 nern , ist die eigenste Seele der Musik . Denn wahrhaft seelenvol-
 len Ausdruck erhält der Ton erst dadurch , daß eine Empfindung
 in ihn hineingelegt wird und aus ihm herausklingt . In dieser
 Rücksicht ist schon der Naturschrei des Gefühls , der Schrei des
 Entsezens z . B. , das Schluchzen des Schmerzes , das Aufjauch-
 zen und Trillern übermüthiger Lust und Fröhlichkeit u . s . f . höchst
 ausdrucksvoll , und ich habe deshalb auch oben schon diese Aeuse-
 rungsweise als den Ausgangspunkt für die Musik bezeichnet ,
 zugleich aber hinzugefügt , daß sie bei der Natürlichkeit als sol-
 cher nicht dürfe stehen bleiben . Hierin besonders unterscheiden
 sich wieder Musik und Malerei . Die Malerei kann oft die
 schönste und kunstgemäße Wirkung hervorbringen , wenn sie sich
 ganz in die wirkliche Gestalt , die Färbung und den Seelenaus-
 druck eines vorhandenen Menschen in einer bestimmten Situation

[193 (0207)]
bsb10045988_00207

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 193

 und Umgebung hineinlebt , und was sie so ganz durchdrungen
 und in sich aufgenommen hat , nun auch ganz in dieser Leben =
 digkeit wiedergiebt . Hier ist die Naturtreue , wenn sie mit der
 Kunstwahrheit zusammentrifft , vollständig an ihrer Stelle . Die
 Musik dagegen muß den Ausdruck der Empfindungen nicht als
 Naturausbruch der Leidenschaft wiederholen , sondern das zu be-
 stimmten Tonverhältnissen ausgebildete Klingen empfindungsreich
 beseelen , und insofern den Ausdruck in ein erst durch die Kunst
 und für sie allein gemachtes Element hineinheben , in welchem
 der einfache Schrei sich zu einer Folge von Tönen , zu einer
 Bewegung auseinanderlegt , deren Wechsel und Lauf durch Har-
 monie gehalten und melodisch abgerundet wird .

 ββ ) Diez Melodische nun erhält eine nähere Bedeutung
 und Bestimmung in Bezug auf das Ganze des menschlichen Gei =
 stes . Die schöne Kunst der Skulptur und Malerei bringt das
 geistige Innere hinaus zur äußeren Objektivität , und befreit
 den Geist wieder aus dieser Aeußerlichkeit des Anschauens da-
 durch , daß er einer Seits sich selbst , Inneres , geistige Produk-
 tion darin wiederfindet , während anderer Seits der subjektiven
 Besonderheit , dem willkührlichen Vorstellen , Meinen und Re-
 flektiren nichts gelassen wird , indem der Inhalt in seiner ganz
 bestimmten Individualität hinausgestellt ist . Die Musik hinge =
 gen hat , wie wir mehrfach sahen , für solche Objektivität nur
 das Element des Subjektiven selber , durch welches das Innre
 deshalb nur mit sich zusammengeht , und in seiner Aeuße =
 rung , in der die Empfindung sich aussingt , zu sich zurück-
 kehrt . Musik ist Geist , Scele , die unmittelbar für sich selbst
 erklingt , und sich in ihrem sich Vernehmen befriedigt fühlt . Als
 schöne Kunst nun aber erhält sie von Seiten des Geistes her
 sogleich die Aufforderung , wie die Affekte selbst , so auch deren
 Ausdruck zu zügeln , um nicht zum bacchantischen Toben und
 wirbelnden Tumult der Leidenschaften fortgerissen zu werden ,
 oder im Zwiespalt der Verzweiflung stehn zu bleiben , sondern
 13

 Aesthetik . **

[194 (0208)]
bsb10045988_00208

 194
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 im Jubel der Lust , wie im höchsten Schmerze noch frei und in
 ihrem Ergusse selig zu seyn . Von dieser Art ist die wahrhaft
 idealische Musik , der melodische Ausdruck in Palästrina , Du-
 rante , Lotti , Pergolese , Gluck , Haidu , Mozart . Die Ruhe der
 Seele bleibt in den Kompositionen dieser Meister unverloren ;
 der Schmerz drückt sich zwar gleichfalls aus , doch er wird im-
 mer gelöst , das klare Ebenmaak verläuft sich zu keinem Extrem ,
 alles bleibt in gebändigter Form fest zusammen , so daß der
 Jubel nie in wüstes Toben ausartet und selbst die Klage die
 seligste Beruhigung giebt . Ich habe schon bei der italienischen
 Malerei davon gesprochen , daß auch in dem tiefsten Schmerze
 und der äußersten Zerrissenheit des Gemüths die Versöhnung
 mit sich nicht fehlen dürfe , die in Thränen und Leiden selbst
 noch den Zug der Ruhe und glücklichen Gewißheit bewahrt .
 Der Schmerz bleibt schön in einer tiefen Seele , wie auch im
 Harlekin noch Zierlichkeit und Grazie herrscht . In derselben
 Weise hat die Natur den Italienern vornehmlich auch die Gabe
 des melodischen Ausdrucks zugetheilt , und wir finden in ihren
 älteren Kirchenmusiken bei der höchsten Andacht der Religion zu-
 gleich das reine Gefühl der Versöhnung , und wenn auch der
 Schmerz die Seele aufs tiefste ergreift , dennoch die Schönheit
 und Seligkeit , die einfache Größe und Gestaltung der Phantasie
 in dem zur Mannigfaltigkeit hinausgehenden Genuß ihrer selbst .
 Es ist eine Schönheit , die wie Sinnlichkeit aussicht , so daß
 man auch diese melodische Befriedigung häufig auf einen bloß
 sinnlichen Genuß bezieht , aber die Kunst hat sich gerade im
 Elemente des Sinnlichen zu bewegen , und den Geist in eine
 Sphäre hinüberzuführen , in welcher , wie im Natürlichen , das
 in sich und mit sich Befriedigtseyn der Grundklang bleibt .

 yy ) Wenn daher die Besonderheit der Empfindung dem
 Melodischen nicht fehlen darf , so soll die Musik dennoch , indem
 sie Leidenschaft und Phantasie in Tönen hinströmen läßt , die
 Seele , die in diese Empfindung sich versenkt , zugleich darüber

[195 (0209)]
bsb10045988_00209

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 195

 erheben , fle über ihrem Inhalte schweben machen , und so eine
 Region ihr bilden , wo die Zurücknahme aus ihrem Versenktseyn ,
 das reine Empfinden ihrer selbst ungehindert statthaben kann .
 Dies eigentlich macht das recht Sangbare , den Gesang einer
 Musik aus . Es ist dann nicht nur der Gang der bestimmten
 Empfindung als solchen , der Liebe , Sehnsucht , Fröhlichkeit u . s . f . ,
 was zur Hauptsache wird , sondern das Innere , das darüber
 steht , in seinem Leiden wie in seiner Freude sich ausbreitet , und
 seiner selber genießt . Wie der Vogel in den Zweigen , die
 Lerche in der Luft heiter , rührend singt , um zu singen , als reine
 Naturproduktion , ohne weitern Zweck und bestimmten Inhalt ,
 so ist es mit dem menschlichen Gesang und dem Melodischen des
 Ausdrucks . Daher geht auch die italienische Musik , in welcher
 dies Princip insbesondere vorwaltet , wie die Poeste , häufig in
 das melodische Klingen als solches über , und kann leicht die
 Empfindung und deren bestimmten Ausdruck zu verlassen schei =
 nen , oder wirklich verlassen , weil sie eben auf den Genus der
 Kunst als Kunst , auf den Wohllaut der Seele in ihrer Selbst =
 befriedigung geht . Mehr oder weniger ist dies aber der Cha-
 rakter des recht eigentlich Melodischen überhaupt . Die bloße
 Bestimmtheit des Ausdrucks , obschon sie auch da ist , hebt sich
 zugleich auf , indem das Herz nicht in Anderes , Bestimmtes ,
 sondern in das Vernehmen seiner selbst versunken ist , und so
 allein , wie das sich selbst Anschauen des reinen Lichtes , die
 höchste Vorstellung von seliger Junigkeit und Versöhntheit giebt .

 s ) Wie nun in der Skulptur die idealische Schönheit , das
 Beruhen auf sich vorherrschen muß , die Malerei aber bereits
 weiter zur besonderen Charakteristik herausgeht und in der Ener-
 gie des bestimmten Ausdrucks eine Hauptaufgabe erfüllt , so kann
 sich auch die Musik nicht mit dem Melodischen in der oben
 geschilderten Weise begnügen . Das bloße sich selbst Empfinden
 der Seele und das tönende Spiel des sich Vernehmens ist zu-
 lest als bloße Stimmung zu allgemein und abstrakt , und läuft

 13 *

[196 (0210)]
bsb10045988_00210

 196 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Gefahr , sich nicht nur von der näheren Bezeichnung des im
 Text ausgesprochenen Inhalts zu entfernen , sondern auch über-
 haupt leer und trivial zu werden . Sollen nun Schmerz , Freude ,
 Sehnsucht u . s . f . in der Melodie wiederklingen , so hat die wirk-
 liche konkrete Seele in der ernsten Wirklichkeit dergleichen Stime
 mungen nur innerhalb eines wirklichen Inhaltes , unter bestimm-
 ten Umständen , in besonderen Situationen , Begebnissen , Hand-
 lungen u . s . f . Wenn uns der Gesang die Empfindung z . B.
 der Trauer , der Klage über einen Verlust erweckt , so fragt es
 sich deshalb sogleich : was ist verloren gegangen ? Ist es das
 Leben mit dem Reichthum seiner Interessen , ist es Jugend , Glück ,
 Gattin , Geliebte , sind es Kinder , Eltern , Freunde ? u . f . f . Da-
 durch erhält die Musik die fernere Aufgabe , in Betreff auf den
 bestimmten Inhalt und die besonderen Verhältnisse und Si-
 tuationen , in welche das Gemüth sich eingelebt hat , und in
 denen es nun sein inneres Leben zu Tönen erklingen macht , dem
 Ausdruck selber die gleiche Besonderung zu geben . Denn
 die Musik hat es nicht mit dem Innern als solchen , sondern
 mit dem erfüllten Innern zu thun , dessen bestimmter Inhalt
 mit der Bestimmtheit der Empfindung auf's engste verbunden
 ist , so daß nun nach Maasgabe des verschiedenen Gehalts auch
 wesentlich eine Unterschiedenheit des Ausdrucks wird hervortreten
 müssen . Ebenso geht das Gemüth , je mehr es sich mit seiner
 ganzen Macht auf irgend eine Besonderheit wirft , um so mehr
 zur steigenden Bewegung der Affekte und , jenem seligen Genus
 der Seele in sich selbst gegenüber , zu Kämpfen und Zerrissen-
 heit , zu Konflikten der Leidenschaften gegeneinander , und über-
 haupt zu einer Tiefe der Besonderung heraus , für welche der
 bisher betrachtete Ausdruck nicht mehr entsprechend ist . Das
 Nähere des Inhalts ist nun eben das , was der Text angiebt .
 Bei dem eigentlich Melodischen , das sich auf dies Bestimmte
 weniger einläßt , bleiben die specielleren Bezüge des Textes mehr
 nur nebensächlich . Ein Lied z . B. , obschon es als Gedicht und

[197 (0211)]
bsb10045988_00211

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik . 197

 Text in sich selbst ein Ganzes von mannigfach nüancirten Stim-
 mungen , Anschauungen und Vorstellungen enthalten kann , hat
 dennoch meist den Grundklang ein und derselben sich durch Alles
 fortziehenden Empfindung , und schlägt dadurch vornehmlich ei =
 nen Gemüthston an . Diesen zu fassen und in Tönen wieder-
 zugeben , macht die Hauptwirksamkeit solcher Liedermelodie ans .
 Sie kann deshalb auch das ganze Gedicht hindurch für alle
 Verse , wenn diese auch in ihrem Inhalt vielfach modificirt sind , .
 dieselbe bleiben , und durch diese Wiederkehr gerade , statt dem
 Eindruck Schaden zu thun , die Eindringlichkeit erhöhen . Es
 geht damit , wie in einer Landschaft , wo auch die verschiedenar-
 tigsten Gegenstände uns vor Augen gestellt sind , und doch nur
 ein und dieselbe Grundstimmung und Situation der Natur das
 Ganze belebt . Solch ein Ton , mag er auch nur für ein paar
 Verse passen und für andere nicht , muß auch im Liede herrschen ,
 weil hier der bestimmte Sinn der Worte nicht das Ueberwie-
 gende seyn darf , sondern die Melodie einfach für sich über der
 Verschiedenartigkeit schwebt . Bei vielen Kompositionen dagegen ,
 welche bei jedem neuen Verse mit einer neuen Melodie anheben ,
 die oft in Takt , Rhythmus und selbst in Tonart von der vor-
 hergehenden verschieden ist , sieht man gar nicht ein , warum ,
 wären solche wesentliche Abänderungen wirklich nothwendig , nicht
 auch das Gedicht selbst in Metrum , Rhythmus , Reimverschlin-
 gung u . s . f . bei jedem Verse wechseln müste .

 aa ) Was sich nun aber für das Lied , das ein echt melo-
 discher Gesang der Seele ist , als passend erweist , reicht nicht
 für jede Art des musikalischen Ausdruckes hin . Wir haben des-
 halb dem Melodischen als solchen gegenüber noch eine zweite
 Seite herauszuheben , die von gleicher Wichtigkeit ist und den
 Gesang erst eigentlich zur begleitenden Musik macht . Dies fin-
 det in derjenigen Ausdrucksweise statt , welche im Recitativ
 vorherrscht . Hier nämlich ist es keine in sich abgeschlossene Me-
 lodie , welche gleichsam nur den Grundton eines Inhalts auf-

[198 (0212)]
bsb10045988_00212

 198 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 fakt , in dessen Ausbildung die Seele als mit sich einige Sub-
 jektivität sich selber vernimmt , sondern der Inhalt der Worte
 prägt sich seiner ganzen Besonderheit nach den Tönen ein , und
 bestimmt den Verlauf sowie den Werth derselben in Rücksicht
 auf bezeichnende Höhe oder Tiefe , Heraushebung oder Senkung .
 Hierdurch wird die Musik im Unterschiede des melodischen Aus-
 drucks zu einer tönenden Deklamation , welche sich dem Gange
 der Worte , sowohl in Ansehung des Sinns als auch der syn-
 taktischen Zusammenstellung , genau anschliest , und insofern fie
 nur die Seite der erhöhteren Empfindung als neues Element
 hinzu bringt , zwischen dem Melodischen als solchen und der
 poetischen Rede steht . Dieser Stellung gemäß tritt deshalb eine
 freiere Accentuirung ein , welche sich streng an den bestimmten
 Sinn der einzelnen Wörter hält , der Text selbst bedarf keines
 festbestimmten Metrums , und der musikalische Vortrag braucht
 sich nicht wie das Melodische in gleichartiger Folge eng an Takt
 und Rhythmus zu binden , sondern kann diese Seite , in Betreff
 auf Forteilen und Zurückhalten , Verweilen bei bestimmten Tö-
 nen und schnelles Ueberfliegen anderer , der ganz vom Inhalte
 der Worte ergriffenen Empfindung frei anheimstellen .
 Ebenso
 ist die Modulation nicht so abgeschlossen als im Melodischen ;
 Beginn , Fortschreiten , Einhalten , Abbrechen , Wiederanfangen ,
 Aufhören , alles dies ist nach Bedürfniß des auszudrückenden
 Textes einer unbeschränkteren Freiheit übergeben ; unvermuthete
 Accente , weniger vermittelte Uebergänge , plötzlicher Wechsel und
 Abschlüsse sind erlaubt , und im Unterschiede hinströmender Me-
 lodieen stört auch die fragmentarisch abgebrochene , leidenschaftlich
 zerrissene Aeußerungsweise , wenn es der Inhalt erfordert , nicht .

 ββ ) In dieser Beziehung zeigt sich der recitativisch = dekla-
 matorische Ausdruck gleich geschickt für die stille Betrachtung und
 den ruhigen Bericht von Ereignissen , als auch für die empfin-
 dungsreiche Gemüthsschilderung , welche das Innre mitten in
 eine Situation hineingerissen zeigt , und das Herz für alles ,

[199 (0213)]
bsb10045988_00213

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 199

 was sich in derselben bewegt , in lebendigen Seelentönen zur
 Mitempfindung weckt . Seine hauptsächliche Anwendung erhält
 das Recitativ deshalb einer Seits im Oratorium , Theils als
 erzählendes Recitiren , Theils als lebendigeres Hineinführen in
 ein augenblickliches Geschehen , anderer Seits im dramatischen
 Gesang , wo demselben alle Nüancen einer flüchtigen Mittheilung ,
 sowie jede Art der Leidenschaft zusteht , mag sie sich in scharfem
 Wechsel , kurz , zerstückt , in aphoristischem Ungestüm äußern , mit
 raschen Bligen und Gegenbligen des Ausdrucks dialogisch ein-
 schlagen , oder auch zusammenhängender hinfluthen . Außerdem
 kann in beiden Gebieten , dem epischen und dramatischen , auch
 noch die Instrumentalmusik hinzukommen , um entweder ganz
 einfach die Haltpunkte für die Harmonieen anzugeben , oder den
 Gesang auch mit Zwischensätzen zu unterbrechen , die in ähn
 licher Charakteristik andere Seiten und Fortbewegungen der Si-
 tuation musikalisch ausmalen .

 yy ) Was jedoch dieser recitativischen Art der Deklama-
 tion abgeht , ist eben der Vorzug , den das Melodische als
 solches hat , die bestimmte Gliederung und Abrundung , der Aus-
 druck jener Seeleninnigkeit und Einheit , welche sich zwar in
 einen besonderen Inhalt hineinlegt , doch in ihm gerade die Ei-
 nigkeit mit sich kund giebt , indem sie sich nicht durch die ein-
 zelnen Seiten zerstreuen , hin und herreifen und zersplittern
 läßt , sondern auch in ihnen noch die subjektive Zusammenfaf-
 sung geltend macht . Die Musik kann sich daher auch in Be =
 treff solcher bestimmteren Charakteristik ihres durch den Text
 gegebenen Inhalts weder mit der recitativischen Deklamation
 begnügen , noch überhaupt bei dem bloßen Unterschiede des
 Melodischen , das relativ über den Besonderheiten und Einzel-
 heiten der Worte schwebt , und des Recitativischen , das sich den =
 selben auf's engste anzuschließen bemüht ist , stehen bleiben . Im
 Gegentheil muß sie eine Vermittelung dieser Elemente zu
 erlangen suchen . Wir können diese neue Einigung mit dem

[200 (0214)]
bsb10045988_00214

 200
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 vergleichen , was wir früher bereits in Bezug auf den Unter-
 schied der Harmonie und Melodie eintreten sahen . Die Melo-
 die nahm das Harmonische als ihre nicht nur allgemeine , son-
 dern ebenso in sich bestimmte und besonderte Grundlage in sich
 hinein , und statt dadurch die Freiheit ihrer Bewegung_zu_ver =
 lieren , gewann sie für dieselbe erst die ähnliche Kraft und Be-
 stimmtheit , welche der menschliche Organismus durch die feste
 Knochenstruktur erhält , die nur unangemessene Stellungen und
 Bewegungen verhindert , den gemäßen dagegen Halt und Sicher-
 heit giebt . Dich führt uns auf einen lekten Gesichtspunkt für
 die Betrachtung der begleitenden Musik .

 y ) Die dritte Ausdrucksweise nämlich besteht darin , daß der
 melodische Gesang , der einen Text begleitet , sich auch gegen die be-
 sondere Charakteristik hinwendet , und daher das im Recitativ vor-
 waltende Princip nicht bloß gleichgültig sich gegenüber bestehen läßt ,
 sondern es zu dem seinigen macht , um sich selber die fehlende Be-
 stimmtheit , der charakterisirenden Deklamation aber die organische
 Gliederung und einheitsvolle Abgeschlossenheit angedeihen zu lassen .
 Denn schon das Melodische , wie wir es oben betrachtet haben ,
 konnte nicht schlechthin leer und unbestimmt bleiben . Wenn ich
 daher hauptsächlich nur den Punkt davon heraushob , daß es
 hier in allem und jedem Gehalt die mit sich und ihrer Innig-
 keit beschäftigte und in dieser Einheit mit sich beseligte Gemüths-
 stimmung sey , welche sich ausdrücke , und dem Melodischen als
 solchen entspreche , indem dasselbe , musikalisch genommen , die
 gleiche Einheit und abgerundete Rückkehr in sich sey , so geschah
 dies nur , weil dieser Punkt den specifischen Charakter des rein
 Melodischen im Unterschiede der recitativischen Deklamation be-
 trifft . Die weitere Aufgabe nun aber des Melodischen ist dahin
 festzustellen , daß die Melodie , was zunächst außerhalb ihrer sich
 bewegen zu müssen scheint , auch zu ihrem Eigenthum werden
 läßt , und durch diese Erfüllung , insofern fle nun ebenso deklama-
 torisch als melodisch ist , erst zu einem wahrhaft konkreten Aus ­

[201 (0215)]
bsb10045988_00215

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik . 201

 drucke gelangt . Auf der anderen Seite steht dadurch auch das
 Deklamatorische nicht mehr für sich vereinzelt da , sondern er-
 gänzt durch das Hineingenommenseyn in den melodischen Aus =
 druck ebensosehr seine eigene Einseitigkeit . Dies macht die Noth =
 wendigkeit für diese konkrete Einheit aus .

 Um jest an das Nähere heranzugehn , haben wir hier fol-
 gende Seiten zu sondern .

 Erstens müssen wir auf die Beschaffenheit des Textes ,
 der sich zur Komposition eignet , einen Blick werfen , da sich
 der bestimmte Inhalt der Worte jetzt für die Musik und deren
 Ausdruck als von wesentlicher Wichtigkeit erwiesen hat .

 Zweitens ist in Rücksicht auf die Komposition selbst
 ein neues Element , die charakterisirende Deklamation , herzuge-
 treten , welches wir deshalb in seinem Verhältniß zu dem Prin =
 cipe betrachten müssen , das wir zunächst im Melodischen fanden .

 Drittens wollen wir uns nach den Gattungen umse =
 hen , innerhalb welcher diese Art musikalischer Ausdrucksweise
 ihre vornehmlichste Stelle findet .

 aa ) Die Musik begleitet auf der Stufe , die uns gegen-
 wärtig beschäftigt , den Inhalt nicht nur im Allgemeinen , son--
 dern hat , wie wir sahen , auch auf eine nähere Charakteristik
 desselben einzugehn . Es ist deshalb ein schädliches Vorurtheil ,
 zu meinen , die Beschaffenheit des Textes sey für die Kompost-
 tion eine gleichgültige Sache . Den großartigen Musikwerken
 liegt im Gegentheil ein vortrefflicher Text zu Grunde , den sich
 die Komponisten mit wahrhaftem Ernst ausgewählt oder selber
 gebildet haben . Denn keinem Künstler darf der Stoff , den er
 behandelt , gleichgültig bleiben , und dem Musiker um so weni =
 ger , jemehr ihm die Poesie die nähere epische , lyrische , dramati =
 sche Form des Inhalts schon im voraus bearbeitet und feststellt .

 Die Hauptforderung nun , welche in Bezug auf einen gu-
 ten Text zu machen ist , besteht darin , daß der Inhalt in sich
 selbst wahrhafte Gediegenheit habe . Mit in sich selbst Plattem ,

[202 (0216)]
bsb10045988_00216

 202
 Dritter Theil , Das System der einzelnen Kunste .

 Trivialem , Kahlem und Absurdem läßt sich nichts musikalisch
 Tüchtiges und Tiefes herauskünfteln ; der Komponist mag noch
 so würzen und spicken , aus einer gebratenen Kaze wird doch
 keine Hasenpastete . Bei bloß melodischen Musikstücken freilich
 ist der Text im Ganzen weniger entscheidend , dennoch aber er-
 heischen auch sie einen in sich wahren Gehalt der Worte . Auf
 der anderen Seite darf jedoch dieser Inhalt auch wieder nicht
 allzugedankenschwer und von philosophischer Tiefe seyn , wie z . B.
 die schillersche Lyrik , deren großartige Weite des Pathos den
 musikalischen Ausdruck lyrischer Empfindungen überfliegt . Aehn =
 lich geht es auch mit den Chören des Aeschylus und Sophokles ,
 welche bei ihrer Tiefe der Anschauungen zugleich so phantasie =
 reich , sinnvoll und gründlich ins Einzelne hinein ausgearbeitet ,
 und so poetisch für sich bereits fertig sind , daß der Musik nichts
 hinzuzuthun übrig bleibt , indem gleichsam kein Raum mehr für
 das Innere da ist , mit diesem Inhalt zu spielen und ihn sich
 in neuen Bewegungen ergehn zu lassen . Von entgegengesester
 Art erweisen sich die neueren Stoffe und Behandlungsweisen der
 sogenannten romantischen Poesie . Sie sollen größten Theils
 naiv und volksthümlich seyn , doch ist dies nur allzuoft eine
 pretiöse , gemachte , heraufgeschraubte Naivetät , die statt reiner
 wahrer Empfindung nur zu erzwungenen durch Reflexion erar-
 beiteten Gefühlen , schlechter Sehnsüchtigkeit und Schönthuerei
 mit sich selber kommt , und sich ebensosehr auf Plattheit , Albern-
 heit und Gemeinheit viel zu Gute thut , als sie sich auf der an-
 deren Seite in die schlechthin gehaltlosen Leidenschaften , Neid ,
 Liederlichkeit , teuflische Bosheit und dergleichen mehr verliert ,
 und an jener eigenen Vortrefflichkeit wie an diesen Zerriffenhei
 ten und Schnödigkeiten eine selbstgefällige Freude hat . Die ur-
 språngliche , einfache , gründliche , durchdringende Empfindung
 fehlt hier ganz , und nichts bringt der Musik , wenn sie in ihrem
 Gebiete dasselbe thut , größeren Schaden . Weder die Gedanken-
 tiese also , noch die Selbstgefälligkeit oder Nichtswürdigkeit der

 /

[203 (0217)]
bsb10045988_00217

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 203

 Empfindung giebt einen echten Inhalt ab . Am passendsten da-
 gegen für die Musik ist eine gewisse mittlere Art von Poesie ,
 welche wir Deutschen kaum mehr als Poesie gelten lassen , für
 die aber die Italiener und Franzosen viel Sinn und Geschick-
 lichkeit besessen haben ; eine Poesie , im Lyrischen wahr , höchst
 einfach , mit wenigen Worten die Situation und Empfindung
 andeutend ; im Dramatischen ohne allzu verzweigte Verwickelung
 klar und lebendig , das Einzelne nicht ausarbeitend , überhaupt
 mehr bemüht , Umrisse zu geben , als dichterisch vollständig ausge =
 prägte Werke . Hier wird dem Komponisten , wie es nöthig ist ,
 nur die allgemeine Grundlage geliefert , auf der er sein Gebäude
 nach eigener Erfindung und Ausschöpfung aller Motive aufrich-
 ten und sich nach vielen Seiten lebendig bewegen kann . Denn
 da die Musik sich den Worten anschließen soll , müssen diese den
 Inhalt nicht sehr in's Einzelne hin ausmalen , weil sonst die
 musikalische Deklamation kleinlich , zerstreut , und zu sehr nach
 verschiedenen Seiten hingezogen wird , so das sich die Einheit
 verliert und der Totaleffekt schwächt . In dieser Rücksicht bes
 findet man sich beim Urtheil über die Vortrefflichkeit oder Un =
 zulässigkeit eines Textes nur allzuoft in Irrthum . Wie of kann
 man nicht z . B. das Gerede hören , der Text der Zauberflöte
 sey gar zu jämmerlich , und doch gehört dieses Machwerk zu
 den lobenswerthen Opernbüchern . Schikaneder hat hier nach
 mancher tollen phantastischen und platten Produktion den rechten
 Punkt getroffen . Das Reich der Nacht , die Königin , das Son =
 nenreich , die Mysterien , Einweihungen , die Weisheit , Liebe , die
 Prüfungen , und dabei die Art einer mittelmäßigen Moral , die in
 ihrer Allgemeinheit vortrefflich ist , das alles , bei der Tiefe ,
 der bezaubernden . Lieblichkeit und Seele der Musik weitet und
 erfüllt die Phantasie , und erwärmt das Herz .

 Um noch andere Beispiele anzuführen , so sind für religiöse
 Musik die alten lateinischen Texte der großen Messe u . s . f . un-
 übertroffen , indem sie Theils den allgemeinsten Glaubensinhalt ,

[204 (0218)]
bsb10045988_00218

 204
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 -

 Theils die entsprechenden substantiellen Stadien in der Empfin-
 dung und dem Bewußtseyn der gläubigen Gemeinde in größter
 Einfachheit und Kürze hinstellen , und dem Musiker die größte
 Breite der Ausarbeitung gönnen . Auch das große Requiem ,
 Zusammenstellungen aus Psalmen u . f . f . sind von gleicher Brauch-
 barkeit . In ähnlicher Weise hat sich Händel seine Texte zum
 Theil selber aus religiösen Dogmen , und vor allem aus Bibel-
 stellen , Situationen , die einen symbolischen Bezug gestatten u . f . f . ,
 zu einem geschlossenen Ganzen zusammengestellt . Was die
 Lyrik angeht , so sind gefühlvolle kleinere Gedichte , besonders
 die einfachen , wortarmen , empfindungstiefen , die irgend eine
 Stimmung und Herzenssituation gedrungen und seelenvoll aus-
 sprechen , oder auch leichtere , lustige , besonders zur Komposition
 geeignet . Solche Gedichte fehlen fast keiner Nation . Für das
 dramatische Feld will ich nur Metastasio nennen , ferner Mar-
 moutel , diesen empfindungsreichen , feingebildeten , liebenswürdigen
 Franzosen , der dem Piccini Unterricht im Französischen gab , und
 im Dramatischen mit der Geschicklichkeit für die Entwickelung
 und das Interessante der Handlung , Anmuth und Heiterkeit zu
 verbi den verstand . Vor allem aber sind die Texte der berühm-
 teren gluckischen Opern hervorzuheben , welche sich in einfachen
 Motiven bewegen , und im Kreise des gediegensten Inhalts für
 die Empfindung halten , die Liebe der Mutter , Gattin , des
 Bruders , der Schwester , Freundschaft , Ehre u . s . f . schildern ,
 und diese einfachen Motive und substantiellen Kollisionen sich
 ruhig entwickeln lassen . Dadurch bleibt die Leidenschaft durch-
 aus rein , groß , edel und von plastischer Einfachheit .

 ββ ) Solch einem Inhalt nun hat sich die ebenso in ihrem
 Ausdruck charakteristische , als melodische Musik gemäß zu ma-
 chen . Damit dies möglich werde , muß nicht nur der Text den
 Ernst des Herzens , die Komik und tragische Größe der Leiden-
 schaften , die Tiefen der religiösen Vorstellung und Empfindung ,
 die Mächte und Schicksale der menschlichen Brust enthalten ,

[205 (0219)]
bsb10045988_00219

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 205

 sondern auch der Komponist mus seiner Seits mit ganzem Ge-
 müthe dabei seyn , und diesen Gehalt mit vollem Herzen durch-
 empfunden und durchgelebt haben .

 Ebenso wichtig ist ferner das Verhältnis , in welches hier
 das Charakteristische auf der einen und das Melodische auf der
 anderen Seite treten müssen . Die Hauptforderung scheint mir
 in dieser Beziehung die zu seyn , daß dem Melodischen , als der
 zusammenfassenden Einheit immer der Sieg zugetheilt werde ,
 und nicht der Zerspaltung in einzeln auseinander gestreute
 charakteristische Züge . So sucht z . B. die heutige dramatische
 Musik oft ihren Effekt in gewaltsamen Kontrasten , indem sie
 entgegengesezte Leidenschaften kunstvoller Weise kämpfend in ein
 und denselben Gang der Musik zusammenzwingt . Sie drückt
 so z . B. Fröhlichkeit , Hochzeit , Festgepränge aus und prest da
 hinein ebenso Haf , Rache , Feindschaft , so daß zwischen Lust ,
 Freude , Tanzmusik zugleich heftiger Zank und die widrigste
 Entzweiung tobt . Solche Kontraste der Zerrissenheit , die uns
 einheitslos von einer Seite zur anderen herüberstoßen , sind um
 so mehr gegen die Harmonie der Schönheit , in je schärferer
 Charakteristik sie unmittelbar Entgegengesektes verbinden , wo
 dann von Genuß und Rückkehr des Innern zu sich in der Me-
 lodie nicht mehr die Rede seyn kann . Ueberhaupt führt die
 Einigung des Melodischen und Charakteristischen die Gefahr mit
 sich , nach der Seite der bestimmteren Schilderung leicht über
 die zart gezogenen Grenzen des musikalisch Schönen herauszu =
 schreiten , besonders wenn es darauf ankommt , Gewalt , Selbst =
 sucht , Bosheit , Heftigkeit , und sonstige Extreme cinseitiger Lei-
 denschaften auszudrücken . Sobald sich hier die Musik auf die
 Abstraktion charakteristischer Bestimmtheit einläßt , wird sie un-
 vermeidlich fast zu dem Abwege geführt , in's Scharfe , Harte ,
 durchaus Unmelodische und Unmusikalische zu gerathen und selbst
 das Disharmonische zu misbrauchen .

 Das Aehnliche findet in Ansehung der besonderen charak-

[206 (0220)]
bsb10045988_00220

 206
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 4

 terisirenden Züge statt . Werden diese nämlich für sich festges
 halten und stark prononcirt , so lösen sie sich leicht ab von ein-
 ander , und werden nun gleichsam ruhend und selbstständig , wäh-
 rend in dem musikalischen Entfalten , das wesentlich Fortbewegung
 und in diesem Fortgang ein ſteter Bezug seyn muß , die Isoli-
 rung sogleich in schädlicher Weise den Fluß und die Einheit stört .

 Die wahrhaft musikalische Schönheit liegt nach diesen Sei-
 ten darin , daß zwar vom bloss Melodischen zum Charaktervollen
 fortgegangen wird , innerhalb dieser Besonderung aber das Me-
 lodische als die tragende , einende Seele bewahrt bleibt , wie z . B.
 im Charakteristischen der raphaelischen Malerei sich der Ton der
 Schönheit immer noch erhält . Dann ist das Melodische bedeu-
 tungsvoll , aber in aller Bestimmtheit die hindurchdringende zu-
 sammenhaltende Beseelung , und das charakteristisch Besondere er-
 scheint nur als ein Herausseyn bestimmter Seiten , die von Innen
 her immer auf diese Einheit und Beseelung zurückgeführt werden .
 Hierin jedoch das rechte Maaß zu treffen ist besonders in der
 Musik von größerer Schwierigkeit als in anderen Künsten , weil
 die Musik sich leichter zu diesen entgegengesekten Ausdruckswei-
 sen auseinanderwirft . So ist denn auch das Urtheil über musi-
 kalische Werke fast zu jeder Zeit getheilt . Die Einen geben
 dem überwiegend nur Melodischen , die Anderen dem mehr Cha-
 rakteristischen den Vorzug . Händel z . B. , der auch in seinen
 Opern für einzelne lyrische Momente oft eine Strenge des Aus-
 drucks forderte , hatte schon zu seiner Zeit Kämpfe genug mit
 seinen italienischen Sängern zu bestehen , und wendete sich zu-
 lekt , als auch das Publikum auf die Seite der Italiener getre-
 ten war , ganz zur Komposition von Oratorien herüber , in wel-
 chen seine Produktionsgabe ihr reichstes Gebiet fand . Auch zu
 Gluck's Zeit ist der lange und lebhaft geführte Streit der
 Gluckisten und Piccinisten berühmt geworden ; Rousseau hat sei-
 ner Seits wieder , der Melodielosigkeit der älteren Franzosen
 gegenüber , die melodiereiche Musik der Italiener vorgezogen ;

[207 (0221)]
bsb10045988_00221

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 207

 jezt endlich streitet man in der ähnlichen Weise für oder wider
 Rossini und die neuere italienische Schule . Die Gegner ver =
 schreien namentlich Rossini's Musik als einen leeren Ohrenkigsel ,
 lebt man sich aber näher in ihre Melodieen hinein , so ist diese
 Musik im Gegentheil höchst gefühlvoll , geistreich , und eindrin-
 gend für Gemüth und Herz , wenn sie sich auch nicht auf die
 Art der Charakteristik einläßt , wie sie besonders dem strengen
 deutschen musikalischen Verstande beliebt . Denn nur allzuhäufig
 freilich wird Rossini dem Text ungetreu und geht mit seinen
 freien Melodien über alle Berge , so daß man dann nur die
 Wahl hat , ob man bei dem Gegenstande bleiben und über die
 nicht mehr damit zusammenstimmende Musik uuzufrieden seyn ,
 oder den Inhalt aufgeben und sich ungehindert an den freien
 Eingebungen des Komponisten ergögen , und die Seele , die sie
 enthalten , seelenvoll genießen will .

 yy ) Was nun zum Schluß noch die vornehmlichsten Arten
 der begleitenden Musik angeht , so will ich hierüber kurz seyn .

 Als erste Hauptart können wir die kirchliche Musik
 bezeichnen , welche , insoweit sie es nicht mit der subjektiv ein-
 zelnen Empfindung , sondern mit dem substantiellen Gehalt
 alles Empfindens , oder mit der allgemeinen Empfindung der
 Gemeinde als Gesammtheit zu thun hat , größtentheils von
 epischer Gediegenheit bleibt , wenn sie auch keine Begebnisse
 als Begebnisse berichtet . Wie aber eine künstlerische Auffaf-
 sung , ohne Begebenheiten zu erzählen , dennoch episch seyn
 könne , werden wir später noch bei der näheren Betrachtung
 der epischen Poesie auseinanderzusehen haben . Diese gründe
 liche religiöse Musik gehört zum Tiefsten und Wirkungsreich-
 sten , was die Kunst überhaupt hervorbringen kann . Ihre
 eigentliche Stellung , insoweit sie sich auf die priesterliche Für-
 bitte für die Gemeinde bezieht , hat sie innerhalb des ka-
 tholischen Kultus gefunden , als Messe , überhaupt als musi-
 kalische Erhebung bei den verschiedenartigsten kirchlichen Hand-

[208 (0222)]
bsb10045988_00222

 208 1
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 lungen und Festen . Auch die Protestanten haben dergleichen
 Musiken von größter Tiefe sowohl des religiösen Sinnes als
 der musikalischen Gediegenheit und Reichhaltigkeit der Erfindung
 und Ausführung geliefert ; wie z . B. vor allen Sebastian Bach ,
 ein Meister , dessen großartige , echt protestantische , kernige und
 doch gleichsam gelehrte Genialität man erst neuerdings wieder
 vollständig hat schätzen lernen . Vorzüglich aber entwickelt sich
 hier im Unterschiede zu der katholischen Richtung zunächst aus
 den Passionsfeiern die erst im Protestantismus vollendete Form
 des Oratoriums . In unseren Tagen freilich schließt im Pro-
 testantismus die Musik sich nicht mehr so eng an den wirklichen
 Kultus an , greift nicht mehr in den Gottesdienst selber ein , und
 ist gar oft mehr eine Sache gelehrter Uebung als lebendiger
 Produktion geworden .

 Die lyrische Musik zweitens drückt die einzelne See-
 lenstimmung melodisch aus , und mus sich am meisten von dem
 nur Charakteristischen und Deklamatorischen frei halten , obschon
 auch sie dazu fortgehn kann , den besonderen Inhalt der Worte
 mit in den Ausdruck aufzunehmen , mag nun derselbe religiöser
 oder sonstiger Art seyn . Stürmische Leidenschaften jedoch ohne
 Beruhigung und Abschluß , der unaufgelöste Zwiespalt des Her-
 zens , die bloße innere Zerrissenheit eignen sich weniger für die
 selbstständige Lyrik , sondern finden ihre bessere Stellung als in-
 tegrirende besondere Theile der dramatischen Musik .

 Zum Dramatischen nämlich bildet sich die Musik drit-
 tens gleichfalls aus . Schon die alte Tragödie war musikalisch ,
 doch erhielt in ihr die Musik noch kein Uebergewicht , da in eis
 gentlich poetischen Werken dem sprachlichen Ausdrucke und der dich-
 terischen Ausführung der Vorstellungen und Empfindungen der
 Vorrang bleiben muß , und die Musik , deren harmonische und me-
 lodische Entwickelung bei den Alten noch den Grad der späteren
 christlichen Zeit nicht erreicht hatte , hauptsächlich nur dazu dienen
 konnte , von der rhythmischen Seite her das musikalische Klingen der

[209 (0223)]
bsb10045988_00223

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitcl . Die Musik .
 209

 poetischen Worte lebendig zu erhöhn und für die Empfindung
 cindringlicher zu machen . Einen selbstständigen Standpunkt hat
 dagegen die dramatische Musik , nachdem sie sich im Felde der
 Kirchenmusik bereits in sich vollendet , und auch im lyrischen
 Ausdruck eine große Vollkommenheit erlangt hatte , in der mo-
 dernen Oper , Operette u.s.f. gewonnen . Doch ist die Operette ,
 nach Seiten des Gesangs , eine geringere Mittelart , welche Sprechen
 und Singen , Musikalisches und Unmusikalisches , prosaische Rede
 und melodischen Gesang nur äußerlich vermischt . Gemeinhin pflegt
 man zwar zu sagen , das Singen in Dramen sey überhaupt unna-
 türlich , doch dieser Vorwurf reicht nicht aus , und müste noch mehr
 gegen die Oper gekehrt werden können , in welcher von Anfang bis
 zu Ende jede Vorstellung , Empfindung , Leidenschaft und Entschlie-
 fung von Gesang begleitet und durch ihn ausgedrückt wird . Im
 Gegentheil ist deshalb die Operette noch zu rechtfertigen , wenn
 fie Musik da eintreten läßt , wo die Empfindungen und Leiden-
 schaften sich lebendiger regen oder überhaupt sich der musikali-
 schen Schilderung zugänglich erweisen , das Nebeneinander aber
 von prosaischem Gewäsch des Dialogs und der künstlerisch be-
 handelten Gesangstücke bleibt immer ein Misstand . Die Be-
 freiung durch die Kunst nämlich ist dann nicht vollständig . In
 der eigentlichen Oper hingegen , die eine ganze Handlung durch =
 weg musikalisch ausführt , werden wir ein für allemal aus der
 Prosa in eine höhere Kunstwelt hinüberversest , in deren Cha
 rakter sich nun auch das ganze Werk erhält , wenn die Musik
 die innere Seite der Empfindung , die einzelnen und allgemei =
 nen Stimmungen in den verschiedenen Situationen , die Kon-
 flikte und Kämpfe der Leidenschaften zu ihrem Hauptinhalt
 nimmt , um dieselben durch den vollständigsten Ausdruck der Af
 fekte nun erst vollständig herauszuheben . Im Vaudeville um
 gekehrt , wo bei einzelnen , frappanteren gereimten Pointen sonst
 schon bekannte und beliebte Melodieen abgesungen werden , ist das
 Singen gleichsam nur eine Ironie über sich selber . Daß gesun
 14

 Aesthetik . **

[210 (0224)]
bsb10045988_00224

 210 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 gen wird , soll einen heiteren parodirenden Anstrich haben , das
 Verständniß des Textes und seiner Scherzworte ist die Haupt-
 sache , und wenn das Singen aufhört , kommt uns ein Lächeln
 darüber an , daß überhaupt sey gesungen worden .

 b . Die selbstständige Musik .

 Das Melodische konnten wir , als fertig in sich abgeschlos
 sen und in sich selbst beruhend , der plastischen Skulptur ver-
 gleichen , während wir in der musikalischen Deklamation den
 Typus der näher in's Besondere hinein ausführenden Malerei
 wiedererkannten . Da sich nun in solcher bestimmteren Charak-
 teristik eine Fülle von Zügen auseinanderlegt , welche der immer
 einfachere Gang der menschlichen Stimme nicht in ganzer Reich-
 haltigkeit entfalten kann , so tritt hier auch , je mehr die Musik
 sich zu vielseitiger Lebendigkeit herausbewegt , noch die Instru-
 mentalbegleitung hinzu .

 Als die andere Seite zweitens zur Melodie , welche einen
 Text begleitet , und zu dem charakterisirenden Ausdruck der
 Worte , haben wir das Freiwerden von einem für sich schon ,
 außer den musikalischen Tönen , in Form von bestimmten
 Vorstellungen mitgetheilten Inhalte hinzustellen . Das Princip
 der Musik macht die subjektive Innerlichkeit aus . Das
 Innerste aber des konkreten Selbsts ist die Subjektivität
 als solche , durch keinen festen Gehalt bestimmt , und deshalb
 nicht genöthigt , sich hierhin oder dorthin zu bewegen , son-
 dern in ungefesselter Freiheit nur auf sich selbst beruhend . Soll
 diese Subjektivität nun gleichfalls in der Musik zu ihrem vollen
 Recht kommen , so muß sie sich von einem gegebenen Text los-
 machen und sich ihren Inhalt , den Gang und die Art des Aus =
 drucks , die Einheit und Entfaltung ihres Werkes , die Durc =
 führung eines Hauptgedankens , und episodische Einschaltung und
 Verzweigung anderer u . s . f . rein aus sich selbst entnehmen , und
 sich dabei , insofern hier die Bedeutung des Ganzen nicht durch

[211 (0225)]
bsb10045988_00225

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik . 211

 Worte ausgesprochen wird , auf die rein musikalischen Mittel
 einschränken . Dies ist der Fall in der Sphäre , welche ich frü
 her bereits als die selbstständige Musik bezeichnet habe . Die
 begleitende Musik hat das , was sie ausdrücken soll , außerhalb
 ihrer , und bezieht sich insofern in ihrem Ausdruck auf etwas
 was nicht ihr , als Musik , sondern einer fremden Kunst , der
 Poesie , angehört . Will die Musik aber rein musikalisch seyn ,
 so muß sie dieses ihr nicht eigenthümliche Element aus sich ent =
 fernen , und sich in ihrer nun erst vollständigen Freiheit von
 der Bestimmtheit des Wortes durchgängig lossagen . Dies ist
 der Punkt , den wir jekt näher zu besprechen haben .

 Schon innerhalb der begleitenden Musik selbst sahen wir den
 Akt solcher Befreiung beginnen . Denn Theils zwar drängte das
 poetische Wort die Musik zurück und machte sie dienend , Theils
 aber schwebte die Musik in seliger Ruhe über der besonderen
 Bestimmtheit der Worte , oder riß sich überhaupt von der Bedeu-
 tung der ausgesprochenen Vorstellungen los , um sich nach eiges
 nem Belieben heiter oder klagend hinzuwiegen . Die ähnliche
 Erscheinung finden wir nun auch bei den Zuhörern , dem Pu-
 blikum , hauptsächlich in Rücksicht auf dramatische Musik wieder .
 Die Oper nämlich hat mehrfache Ingredienzen ; landschaftliches
 oder sonstiges Lokal , Gang der Handlung , Vorfälle , Auszüge ,
 Kostume u . s . f .; auf der anderen Seite steht die Leidenschaft und
 deren Ausdruck . So ist hier der Inhalt gedoppelt , die äußere
 Handlung und das innere Empfinden . Was nun die Hand-
 lung als solche anbetrifft , so ist ste , obschon sie das Zusammen-
 haltende aller einzelnen Theile ausmacht , doch als Gang der
 Handlung weniger musikalisch und wird zum großen Theil reci-
 tativisch bearbeitet . Der Zuhörer nun befreit sich leicht von
 diesem Inhalt , er schenkt besonders dem recitativischen Hin
 und Wiederreden keine Aufmerksamkeit und hält sich bloß an das
 eigentlich Musikalische und Melodische . Dies ist hauptsächlich ,
 wie ich schon früher sagte , bei den Italienern der Fall , deren

 14 *

[212 (0226)]
bsb10045988_00226

 212
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 meiste neuere Opern denn auch von Hause aus den Zuschnitt
 haben , daß man , statt das musikalische Geschwäz oder die an-
 derweitigen Trivialitäten mit anzuhören , lieber selber spricht ,
 oder sich sonst vergnügt , und nur bei den eigentlichen Musik-
 stücken , welche dann rein musikalisch genossen werden , wieder
 mit voller Lust aufmerkt . Hier sind also Komponist und Pu-
 blikum auf dem Sprunge , sich vom Inhalte der Worte ganz
 loszulösen , und die Musik für sich als selbstständige Kunst zu
 behandeln und zu genießen .

 a ) Die eigentliche Sphäre dieser Unabhängigkeit kann aber
 nicht die begleitende Vokalmusik seyn , die an einen Text gebun-
 den bleibt , sondern die Instrumentalmusik . Denn die Stimme
 ist , wie ich schon anführte , das eigene Ertönen der totalen Sub-
 jektivität , die auch zu Vorstellungen und Worten kommt , und
 nun in ihrer eigenen Stimme und dem Gesang das gemäße
 Organ findet , wenn sie die innere Welt ihrer Vorstellungen ,
 als von der innerlichen Koncentration der Empfindung durch-
 drungen , äußern und vernehmen will . Für die Instrumente aber
 fällt dieser Grund eines begleitenden Textes fort , so daß hier
 die Herrschaft der sich auf ihren eigensten Kreis beschränkenden
 Musik anfangen darf .

 - β ) Solche Musik einzelner Instrumente , oder des ganzen
 Orchesters geht in Quartetten , Quintetten , Sextetten , Sym-
 phonieen und dergleichen mehr , ohne Text und Menschenstim-
 men , nicht einem für sich klaren Verlauf von Vorstellungen
 nach , und ist ebendeswegen an das abstraktere Empfinden
 überhaupt gewiesen , das sich nur in allgemeiner Weise darin
 ausgedrückt finden kann . Die Hauptsache bleibt aber das rein
 musikalische Hin und Her , Auf und Ab der harmonischen und
 melodischen Bewegungen , das gehindertere , schwerere , tief ein-
 greifende , einschneidende oder leichte , fließende Fortgehn , die
 Durcharbeitung einer Melodie nach allen Seiten der musikali-
 schen Mittel , das kunstgemäße Zusammenstimmen der Instru-

[213 (0227)]
bsb10045988_00227

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 213

 mente in ihrem Zusammenklingen , ihrer Folge , ihrer Abwechse
 lung , ihrem sich Suchen , Finden u . s . f . Deshalb ist es auf
 diesem Gebiete hauptsächlich , daß Dilettant und Kenner sich
 wesentlich zu unterscheiden anfangen . Der Laie liebt in der
 Musik vornehmlich den verständlichen Ausdruck von Empfindun-
 gen und Vorstellungen , das Stoffartige , den Inhalt , und wen-
 det sich daher vorzugsweise der begleitenden Musik zu ; der Ken =
 ner dagegen , dem die innern musikalischen Verhältnisse der Töne
 und Instrumente zugänglich sind , liebt die Instrumentalmusik
 in ihrem kunstgemäßen Gebrauch der Harmonicen und melodi-
 schen Verschlingungen und wechselnden Formen ; er wird durch
 die Musik selbst ganz ausgefüllt und hat das nähere Interesse ,
 das Gehörte mit den Regeln und Gesezen , die ihm geläufig
 sind , zu vergleichen , um vollständig das Geleistete zu beurtheilen
 und zu genießen , obschon hier die neu erfindende Genialität des
 Künstlers auch den Kenner , der gerade diese oder jene Fort-
 schreitungen , Uebergänge u . s . f . nicht gewohnt ist , häufig kann
 in Verlegenheit sehen . Solche vollständige Ausfüllung kommt
 dem bloßen Liebhaber selten zu Gute , und ihn wandelt nun so =
 gleich die Begiede an , sich dieses scheinbar wesenlose Ergehen
 in Tönen auszufüllen , geistige Haltpunkte für den Fortgang ,
 überhaupt für das , was ihm in die Seele hineinklingt , bestimm-
 tere Vorstellungen und einen näheren Inhalt zu finden . In
 dieser Beziehung wird ihm die Musik symbolisch , doch er steht
 mit dem Versuch , die Bedeutung zu erhaschen , vor schnell vor =
 überrauschenden räthselhaften Aufgaben , die sich einer Entziffe =
 rung nicht jedesmal fügen , und überhaupt der verschiedenartig =
 sten Deutung fähig sind .

 Der Komponist seiner Seits kann nun zwar selber in sein
 Werk eine bestimmte Bedeutung , einen Inhalt von Vorstellun =
 gen und Empfindungen und deren gegliederten geschlossenen
 Verlauf hineinlegen , umgekehrt aber kann es ihm auch , unbe-
 kümmert um solchen Gehalt , auf die rein musikalische Struktur

 P

[214 (0228)]
bsb10045988_00228

 214
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 seiner Arbeit und auf das Geistreiche solcher Architektonik an-
 kommen . Nach dieser Seite hin kann dann aber die musikali-
 sche Produktion leicht etwas sehr Gedanken- und Empfindungs-
 loses werden , das keines auch sonst schon tiefen Bewußtseyns
 der Bildung und des Gemüthes bedarf . Wir sehn dieser Stoff-
 leerheit wegen die Gabe der Komposition sich nicht nur häufig
 bereits im zartesten Alter entwickeln , sondern talentreiche Kom-
 ponisten bleiben oft auch ihr ganzes Leben lang die unbewußte =
 sten , stoffärmsten Menschen . Das Tiefere ist daher darein zu
 sehen , daß der Komponist beiden Seiten , dem Ausdruck eines
 freilich unbestimmteren Inhalts und der musikalischen Struktur
 auch in der Instrumentalmusik die gleiche Aufmerksamkeit wid-
 met , wobei es ihm dann wieder freisteht , bald dem Melodischen ,
 bald der harmonischen Tiefe und Schwierigkeit , bald dem Cha =
 rakteristischen den Vorzug zu geben , oder auch diese Elemente
 mit einander zu vermitteln .

 y ) Als das allgemeine Princip dieser Stufe jedoch haben
 wir von Anfang an die Subjektivität in ihrem ungebundenen
 musikalischen Schaffen hingestellt . Diese Unabhängigkeit von
 einem für sich schon festgemachten Inhalt wird deshalb mehr
 oder weniger immer auch gegen die Willkühr hinspielen , und
 derselben einen nicht streng abgrenzbaren Spielraum gestatten
 müssen . Denn obschon auch diese Kompositionsweise ihre be
 stimmten Regeln und Formen hat , denen sich die bloße Laune
 zu unterwerfen genöthigt wird , so betreffen dergleichen Geseze
 doch nur die allgemeineren Seiten , und für das Nähere ist ein
 unendlicher Kreis offen , in welchem die Subjektivität , wenn
 sie sich nur innerhalb der Grenzen hält , die in der Natur
 der Tonverhältnisse selbst liegen , im Uebrigen nach Belieben schal-
 ten und walten mag . Ja im Verfolg der Ausbildung auch
 dieser Gattungen macht sich zuletzt die subjektive Willkühr mit
 ihren Einfällen , Kapricen , Unterbrechungen , geistreichen Necke-
 reien , täuschenden Spannungen , überraschenden Wendungen ,

[215 (0229)]
bsb10045988_00229

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik . 215

 Sprüngen und Blizen , Wunderlichkeiten und ungehörten Effek
 ten , dem festen Gang des melodischen Ausdrucks und dem Text =
 inhalt der begleitenden Musik gegenüber , zum fessellosen Meister .

 c . Die künstlerische Exekution .

 In der Skulptur und Malerei haben wir das Kunstwerk
 als das objektiv für sich dastehende Resultat künstlerischer Thä-
 tigkeit vor uns , nicht aber diese Thätigkeit selbst als wirkliche
 lebendige Produktion . Zur Gegenwärtigkeit des musikalischen
 Kunstwerks hingegen gehört , wie wir sahen , der ausübende
 Künstler als handelnd , wie in der dramatischen Poesie der ganze
 Mensch in voller Lebendigkeit darstellend auftritt , und sich selbst
 zum beseelten Kunstwerke macht .

 Wie wir nun die Musik sich nach zweien Seiten hinwen-
 den sahen , insofern sie entweder einem bestimmten Inhalte ad-
 äquat zu werden unternahm , oder sich in freier Selbstständigkeit
 ihre eigene Bahn vorzeichnete , so können wir jekt auch zwei
 verschiedene Hauptarten der ausübcuden musikalischen Kunst un-
 terscheiden . Die Eine versenkt sich ganz in das gegebene Kunst-
 werk und will nichts Weiteres wiedergeben , als was das bereits
 vorhandene Werk enthält ; die Andere dagegen ist nicht nur re-
 produktiv , sondern schöpft Ausdruck , Vortrag , genug die eigent-
 liche Beseelung nicht nur aus der vorliegenden Komposition ,
 sondern vornehmlich aus eigenen Mitteln .

 a ) Das Epos , in welchem der Dichter eine objektive Welt
 von Ereignissen und Handlungsweisen vor uns entfalten will ,
 läst dem vortragenden Rhapsoden nichts übrig , als mit seiner
 individuellen Subjektivität ganz gegen die Thaten und Begeben-
 heiten , von denen er Bericht erstattet , zurücktreten . Je weniger
 er sich vordrängt , desto besser ; ja er kann ohne Schaden selbst
 eintönig und seelenlos seyn . Die Sache soll wirken , die dichte-
 rische Ausführung , die Erzählung , nicht das wirkliche Tö-
 nen , Sprechen und Erzählen . Hieraus können wir uns auch

[216 (0230)]
bsb10045988_00230

 216 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 für die erste Art des musikalischen Vortrags eine Regel ab-
 strahiren . Ist nämlich die Komposition von gleichsam objektiver ,
 Gediegenheit , so daß der Komponist selbst nur die Sache , oder
 die von ihr ganz ausgefüllte Empfindung in Töne gesekt hat ,
 so wird auch die Reproduktion von so sachlicher Art seyn müf-
 sen . Der ausübende Künstler braucht nicht nur nichts von dem
 Seinigen hinzuzuthun , sondern er darf es sogar nicht , wenn
 nicht der Wirkung soll Abbruch geschehen . Er muß sich ganz
 dem Charakter des Werks unterwerfen , und nur ein gehorchen-
 des Organ seyn wollen . In diesem Gehorsam jedoch muß er
 auf der anderen Seite , wie dies häufig genug geschieht , nicht
 zum bloßen Handwerker herunter sinken , was nur den Drehor =
 gelspielern erlaubt ist . Soll im Gegentheil noch von Kunst die
 Rede seyn , so hat der Künstler die Pflicht , statt den Eindruck
 eines musikalischen Automaten zu geben , der eine bloße Lektion
 hersagt und Vorgeschriebenes mechanich wiederholt , das Werk
 im Sinne und Geist des Komponisten feelenvoll zu beleben . Die
 Virtuosität solcher Beseelung beschränkt sich jedoch darauf ,
 • die schweren Aufgaben der Komposition nach der technischen Seite
 hin richtig zu lösen , und dabei nicht nur jeden Anschein des
 Ringens mit einer mühsam überwundenen Schwierigkeit zu verz
 meiden , sondern sich in diesem Elemente mit vollständiger Freis
 heit zu bewegen , sowie in geistiger Rücksicht die Genialität
 nur darin bestehn kann , die geistige Höhe des Komponisten wirk-
 lich in der Reproduktion zu erreichen und in's Leben treten
 zu lassen .

 β ) Anders nun verhält es sich bei Kunstwerken , in welchen
 die subjektive Freiheit und Willkühr schon von Seiten des Kom-
 ponisten her üherwiegt , und überhaupt eine durchgängige Gt-
 diegenheit in Ausdruck und sonstiger Behandlung des Melodi-
 schen , Harmonischen , Charakteristischen u . s . f . weniger zu suchen
 ist . Hier wird Theils die virtuoseste Bravour an ihrer rechten
 Stelle seyn , Theils begrenzt sich die Genialität nicht auf eine

[217 (0231)]
bsb10045988_00231

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik ..
 217

 bloße Exekution des Gegebenen , sondern erweitert sich dazu , daß
 der Künstler selbst im Vortrage komponirt , Fehlendes ergänzt ,
 Flacheres vertieft , das Seelenlosere beseelt , und in dieser Weise
 schlechthin selbstständig und producirend erscheint . So ist z . B.
 in der italienischen Oper dem Sänger immer vieles überlassen
 worden ; besonders in Ausschmückungen hat er einen freieren
 Spielraum , und insofern die Deklamation sich hier mehr von
 dem strengen Anschließen an den besondern Inhalt der Worte
 entfernt , wird auch dieses unabhängigere . Exekutiren ein freier
 melodischer Strom der Seele , die sich für sich selber zu erklin-
 gen und auf ihren eigenen Schwingen zu erheben freut . Wenn
 man daher sagt , Rossini z . B. habe es den Sängern leicht ge
 macht , so ist dies nur zum Theil richtig . Er macht es ihnen
 eben so schwer , da er sie vielfach an die Thätigkeit ihres selbst =
 ständigen musikalischen Genius verweis't . Ist dieser nun aber
 wirklich genialischer Art , so erhält das daraus entstehende Kunst-
 werk einen ganz eigenthümlichen Reiz . Man hat nämlich nicht
 nur ein Kunstwerk , sondern das wirkliche künstlerische Pro-
 duciren selber gegenwärtig vor sich . In dieser vollständig
 lebendigen Gegenwart vergist sich alles äußerlich Bedingende ,
 Ort , Gelegenheit , die bestimmte Stelle in der gottesdienstlichen
 Handlung , der Inhalt und Sinn der dramatischen Situation ,
 man braucht , man will keinen Text mehr , es bleibt nichts als
 der allgemeine Ton der Empfindung überhaupt übrig , in deren
 Elemente nun die auf sich beruhende Seele des Künstlers sich
 ihrem Ergusse hingiebt , ihre Genialität der Erfindung , ihre
 Innigkeit des Gemüths , ihre Meisterschaft der Ausübung be =
 weist , und sogar , wenn es nur mit Geist , Geschick und Liebens-
 würdigkeit geschicht , die Melodie selbst durch Scherz , Kaprice
 und Künstlichkeit unterbrechen , und sich den Launen und Ein-
 flüsterungen des Augenblicks überlassen darf .

 y ) Wunderbarer noch wird drittens solche Lebendigkeit ,
 wenn das Organ nicht die menschliche Stimme , sondern irgend

[218 (0232)]
bsb10045988_00232

 218
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 eines der anderen Instrumente ist . Diese nämlich liegen
 mit ihrem Klang dem Ausdruck der Seele ferner , und blei
 ben überhaupt eine äußerliche Sache , ein todtes Ding , wäh-
 rend die Musik innerliche Bewegung und Thätigkeit ist . Ver-
 schwindet nun die Aeußerlichkeit des Instrumentes durchaus ,
 dringt die innere Musik ganz durch die äußere Realität hin-
 durch , so erscheint in dieser Virtuosität das fremde Instrument
 als ein vollendet durchgebildetes eigenstes Organ der künstleri =
 schen Seele . Noch aus meiner Jugend her entsinne ich mich
 z . B. eines Virtuosen auf der Guitarre , der sich für dieses ge-
 ringe Instrument geschmackloser Weise große Schlachtmusiken
 komponirt hatte . Er war , glaub ich , seines Handwerks ein
 Leineweber und , wenn man mit ihm sprach , ein stiller bewußt-
 loser Mensch . Gericth er aber in's Spielen , so vergas man
 das Geschmacklose der Komposition , wie er sich selbst vergas ,
 und wunderfame Wirkungen hervorbrachte , weil er in sein In-
 strument seine ganze Seele hineinlegte , die gleichsam keine hö-
 here Exekution kannte , als die , in diesen Tönen sich erklingen
 zu lassen .

 Solche Virtuosität beweist , wo sie zu ihrem Gipfelpunkte
 gelangt , nicht nur die erstaunenswürdige Herrschaft über das
 Aeußere , sondern kehrt nun auch die innere ungebundene Frei-
 heit heraus , indem sie sich in scheinbar unausführbaren Schwie-
 rigkeiten spielend überbietet , zu Künstlichkeiten ausschweist , mit
 Unterbrechungen , Einfällen in wiziger Laune überraschend scherzt ,
 und in originellen Erfindungen selbst das Barocke genießbar
 macht . Denn ein dürftiger Kopf kann keine originelle Kunst-
 stücke hervorbringen , bei genialen Künstlern aber beweisen die-
 selben die unglaubliche Meisterschaft in ihrem und über ihr In-
 strument , dessen Beschränktheit die Virtuosität zu überwinden
 weiß , und hin und wieder zu dem verwegenen Beleg dieses
 Siegs ganz andere Klangarten fremder Instrumente durchlaufen
 kann . In dieser Art der Ausübung genießen wir die höchste

[219 (0233)]
bsb10045988_00233

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Die Musik .
 219

 Spike musikalischer Lebendigkeit , das wundervolle Geheimnis ,
 daß ein äußeres Werkzeug zum vollkommen beseelten Organ
 wird , und haben zugleich das innerliche Koncipiren wie die Aus-
 führung der genialen Phantasie in augenblicklichster Durchdrin-
 gung und verschwindenstem Leben blizähnlich vor uns .

 Dies sind die wesentlichsten Seiten , die ich aus der Musik
 herausgehört und empfunden , und die allgemeinen Gesichts-
 punkte , die ich mir abstrahirt und zu unserer gegenwärtigen
 Betrachtung zusammengestellt habe .

[220 (0234)]
bsb10045988_00234

 1

 !

 Drittes kapitel .

 !

 e

 Poesie .

 Einleitung .

 1. Der Tempel der klassischen Architektur fordert einen
 Gott , der ihm inwohnt ; die Skulptur stellt denselben in pla-
 stischer Schönheit hin , und giebt dem Material , das sie dazu
 verwendet , Formen , die nicht ihrer Natur nach dem Geistigen
 äußerlich bleiben , sondern die dem bestimmten Inhalte selbst im-
 manente Gestalt sind . Die Leiblichkeit aber und Sinnlichkeit ,
 sowie die ideale Allgemeinheit der Skulpturgestalt hat sich ge =
 genüber Theils das subjektiv Innerliche , Theils die Partikula-
 rität des Besonderen , in deren Elemente sowohl der Gehalt
 des religiösen als auch des weltlichen Lebens durch eine neue
 Kunst Wirklichkeit gewinnen muß . Diese ebenso subjektive als
 partikulär charakteristische Ausdrucksweise bringt im Principe der
 bildenden Künste selbst die Malerei hinzu , indem sie die reale Aeu-
 ferlichkeit der Gestalt zur ideelleren Farbenerscheinung herabsest
 und den Ausdruck der inneren Seele zum Mittelpunkte der Dar-
 stellung macht . Die allgemeine Sphäre jedoch , in welcher sich
 diese Künste , die eine im symbolischen , die andere im plastisch
 idealen , die dritte im romantischen Typus bewegen , ist die sinn-
 liche Außengestalt des Geistes und der Naturdinge .

 Nun hat aber der geistige Inhalt , als wesentlich dem Innern
 des Bewußtseyns angehörig , an dem bloßen Elemente der äußeren
 Erscheinung und dem Anschauen , welchem die Außengestalt sich dar-

[221 (0235)]
bsb10045988_00235

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 221

 bietet , ein für das Innere zugleich fremdes Daseyn , aus dem die
 Kunst ihre Konceptionen deshalb wieder herausziehn muß , um fre
 in ein Bereich hineinzuverlegen , das sowohl dem Material als der
 Ausdrucksart nach für sich selbst innerlicher und ideeller Art ist .
 Dies war der Schritt , welchen wir die Musik vorwärts thun
 sahen , insofern sie das Innerliche als solches und die subjektive
 Empfindung , statt in anschaubaren Gestalten , in den Figuratio-
 nen des in sich erzitternden Klingens für das Innere machte .
 Doch trat auch sie dadurch in ein anderes Extrem , in die un-
 explicirte subjektive Koncentration herüber , deren Inhalt in den
 Tönen eine nur selbst wieder symbolische Aeußerung fand . Denn
 der Ton für sich genommen ist inhaltslos und hat seine Bf =
 stimmtheit in Zahlenverhältnissen , so daß nun das Qualitative
 des geistigen Gehaltes diesen quantitativeu Verhältnissen , welche
 sich zu wesentlichen Unterschieden , Gegensägen und Vermitte-
 lung aufthun , wohl im Allgemeinen entspricht , in seiner quali-
 tativen Bestimmtheit aber nicht durch den Ton vollständig kann
 ausgeprägt werden . Soll daher diese Seite nicht durchaus feh-
 len , so muß sich die Musik ihrer Einseitigkeit wegen die ge =
 nauere Bezeichnung des Wortes zu Hülfe rufen , und fordert
 zum festeren Anschluß an die Besonderheit und den charakteristi-
 schen Ausdruck des Inhalts einen Text , der für das Subjektive ,
 das sich durch die Töne hinergiest , erst die nähere Erfüllung
 giebt . Durch dieses Aussprechen von Vorstellungen und Em-
 pfindungen stellt sich nun zwar die abstrakte Innerlichkeit der
 Musik zu einer klareren und festeren Explikation heraus , was
 aber von ihr ausgebildet wird ist Theils nicht die Seite der ,
 Vorstellung und deren kunstgemäße Form , sondern nur die
 begleitende Innerlichkeit als solche , Theils entschlägt die Musik
 sich überhaupt der Verbindung mit dem Wort , um sich in ihrem
 eigenen Kreise des Tönens hemmungslos umherzubewegen . Da-
 durch trennt sich das Bereich der Vorstellung , die nicht bei der
 abstrakteren Innerlichkeit als solchen stehen bleibt , sondern ihre

 1

[222 (0236)]
bsb10045988_00236

 222 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Welt sich als eine konkrete Wirklichkeit ausgestaltet , auch ihrer
 Seits gleichfalls von der Musik los , und giebt sich in der
 Dichtkunst für sich eine kunstgemäße Existenz .

 Die Poesie nun , die redende Kunst , ist das Dritte , die
 Totalität , welche die Extreme der bildenden Künste und
 der Musik auf einer höheren Stufe , in dem Gebiete der
 geistigen Innerlichkeit selber , in sich vereinigt . Denn einer
 Seits enthält die Dichtkunst wie die Musik das Princip , des
 sich Vernehmens des Innern als Innern , das der Baukunst ,
 Skulptur und Malerei abgeht , anderer Seits breitet sie sich im
 Felde des inneren Vorstellens , Anschauens und Empfindens sel-
 ber zu einer objektiven Welt aus , welche die Bestimmtheit der
 Skulptur und Malerei nicht durchaus verliert , und die Totali-
 tät einer Begebenheit , eine Reihenfolge , einen Wechsel von Ge
 müthsbewegungen , Leidenschaften , Vorstellungen , und den abge-
 schlossenen Verlauf einer Handlung vollständiger als irgend eine
 andere Kunst zu entfalten befähigt ist .

 2. Näher aber macht die Poesie die dritte Seite zur Ma-
 lerei und Musik als den romantischen Künsten aus .

 a ) Theils nämlich ist ihr Princip überhaupt das der Geis
 stigkeit , die sich nicht mehr zur schweren Materie als solcher
 Herauswendet , um dieselbe wie die Architektur zur analogen Um-
 gebung des Innern symbolisch zu formen , oder wie die Skulp-
 tur die dem Geist zugehörige Naturgestalt als räumliche Aeuser-
 lichkeit in die reale Materie hineinzubilden , sondern den Geist
 mit allen seinen Konceptionen der Phantasie und Kunst , ohne
 dieselben für die äußere Anschauung sichtbar und leiblich heraus-
 zustellen , unmittelbar für den Geist ausspricht . Theils vermag
 die Poesie nicht nur das subjektive Innre , sondern auch das Be-
 sondere und Partikuläre des äußeren Daseyns in einem noch
 reichhaltigeren Grade als Musik und Malerei sowohl in Form
 der Innerlichkeit zusammenzufassen , als auch in der Breite einzel-
 ner Züge und zufälliger Eigenthümlichkeiten auseinanderzulegen .

[223 (0237)]
bsb10045988_00237

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 223

 b ) Als Totalität jedoch ist die Poesie nach der anderen
 Seite von den bestimmten Künsten , deren Charakter sie in sich
 verbindet , auch wieder wesentlich zu unterscheiden .

 a ) Was in dieser Rücksicht die Malerei angeht , so bleibt
 fie überall da im Vortheil , wo es darauf ankommt , einen In-
 halt auch seiner äußeren Erscheinung nach vor die Anschauung
 zu bringen . Denn die Poesie vermag zwar gleichfalls durch
 mannigfache Mittel ganz ebenso zu veranschaulichen wie in der
 Phantasie überhaupt das Princip des Herausstellens für die An-
 schauung liegt , insofern aber die Vorstellung , in deren Elemente
 die Poesie sich vornehmlich bewegt , geistiger Natur ist , und ihr
 deshalb die Allgemeinheit des Denkens zu Gute kommt , ist sie
 die Bestimmtheit der sinnlichen Anschauung zu erreichen unfähig .
 Auf der anderen Seite fallen in der Poesie die verschiedenen
 Züge , welche sie , um uns die konkrete Gestalt eines Inhalts
 anschaubar zu machen , herbeiführt , nicht wie in der Malerei als
 ein und dieselbe Totalität zusammen , die vollständig als ein
 Zugleich aller ihrer Einzelheiten vor uns dasteht , sondern gehn
 auseinander , da die Vorstellung das Vielfache , das sie enthält ,
 nur als Succession geben kann . Doch ist dich nur ein Mangel
 nach der sinnlichen Seite hin , den der Geist wieder zu ersehen im
 Stande bleibt . Indem sich nämlich die Rede auch da , wo sie
 eine konkrete Anschauung hervorzurufen bemüht ist , sich nicht an
 das sinnliche Aufnehmen einer vorhandenen Aeußerlichkeit , son-
 dern immer an das Innere , an die geistige Anschauung wendet ,
 so sind die einzelnen Züge , wenn sie auch nur aufeinander fol-
 gen , doch in das Element des in sich einigen Geistes verscht ,
 der das Nacheinander zu tilgen , die bunte Reihe zu einem
 Bilde zusammenzuziehn , und dies Bild in der Vorstellung fest-
 zuhalten und zu genießen weiß . Außerdem kehrt sich dieser Man-
 gel an sinnlicher Realität und äußerlicher Bestimmtheit für die
 Poesie der Malerei gegenüber sogleich zu einem unberechenbaren
 Ueberfluß um . Denn indem sich die Dichtkunst der malerischen

[224 (0238)]
bsb10045988_00238

 224
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 Beschränkung auf einen bestimmten Raum , und mehr noch auf
 cinen bestimmten Moment einer Situation oder Handlung ent-
 reist , so wird ihr dadurch die Möglichkeit geboten , einen Gegen-
 stand in seiner ganzen innerlichen Tiefe , wie in der Breite sei-
 ner zeitlichen Entfaltung darzustellen . Das Wahrhaftige ist
 schlechthin konkret in dem Sinne , daß es eine Einheit wesent-
 licher Bestimmungen in sich fast . Als erscheinend aber entwik-
 keln sich dieselben nicht nur im Nebeneinander des Raums , son-
 dern in einer zeitlichen Folge als eine Geschichte , deren Verlauf
 die Malerei nur in ungehöriger Weise zu vergegenwärtigen ver-
 mag . Schon jeder Halm , jeder Baum hat in diesem Sinne
 seine Geschichte , eine Veränderung , Folge und abgeschlossene
 Totalität unterschiedener Zustände . Mehr noch ist dies im Se-
 biete des Geistes der Fall , der als wirklicher erscheinender Geist
 erschöpfend nur kann dargestellt werden , wenn er uns als solch
 ein Verlauf vor die Vorstellung kommt .

 β ) Mit der Musik hat , wie wir sahen , die Poesie als
 äußerliches Material das Tönen gemeinschaftlich . Die ganz äu-
 herliche , im schlechten Sinne des Wortes objektive Materie vers
 fliegt in der Stufenfolge der besonderen Künste zuletzt in dem
 subjektiven Elemente des Klangs , der sich der Sichtbarkeit ent-
 zieht , und das Innere nur dem Innern vernehmbar macht . Für
 die Musik aber ist die Gestaltung dieses Tönens als Tönens
 der wesentliche Zweck . Denn obschon die Seele in dem Gang
 und Lauf der Melodie und ihrer harmonischen Grundverhält-
 nisse das Innere der Gegenstände oder ihr eigenes Innere sich
 zur Empfindung bringt , so ist es doch nicht das Innere als
 solches , sondern die mit ihrem Tönen aufs innigste verwebte
 Seele , die Gestaltung dieses musikalischen Ausdrucks , was
 der Musik ihren eigentlichen Charakter giebt . Dies ist sosehr
 der Fall , daß die Musik , jemehr in ihr die Einlebung des In-
 nern in das Bereich der Töne statt des Geistigen als solchen
 überwiegt , um so mehr zur Musik und selbstständigen Kunst

[225 (0239)]
bsb10045988_00239

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 225

 wird . Deshalb aber ist sie auch nur in relativer Weise be
 fähigt , die Mannigfaltigkeit geistiger Vorstellungen und An-
 schauungen , die weite Ausbreitung des in sich erfüllten Bewußt =
 seyns in sich aufzunehmen , und bleibt mit ihrem Ausdrucke bei
 der abstrakteren Allgemeinheit dessen , was sie als Inhalt ergreift ,
 und der unbestimmteren Innigkeit des Gemüths stehen . In
 demselben Grade nun , in welchem der Geist sich die abstraktere
 Allgemeinheit zu einer konkreten Totalität der Vorstellungen ,
 Zwecke , Handlungen , Ereignisse ausbildet , und zu deren Gestal-
 tung sich auch die vereinzelnde Anschauung beigiebt , verläßt er
 nicht nur die bloß empfindende Innerlichkeit , und arbeitet die-
 selbe zu einer gleichfalls im Innern der Phantasie selber ent-
 falteten Welt objektiver Wirklichkeit heraus , sondern muß es
 nun eben dieser Ausgestaltung wegen aufgeben , den dadurch neu
 gewonnenen Reichthum des Geistes auch ganz und ausschließlich
 durch Tonverhältnisse ausdrücken zu wollen . Wie das Material
 der Skulptur zu arm ist , um die volleren Erscheinungen , welche
 die Malerei in's Leben zu rufen die Aufgabe hat , in sich dar-
 stellen zu können , so sind jest auch die Tonverhältnisse und der
 melodische Ausdruck nicht mehr im Stande , die dichterischen
 Phantasiegebilde vollständig zu realisiren . Denn diese haben
 Theils die genauere bewuste Bestimmtheit von Vorstellungen ,
 Theils die für die innere Anschauung ausgeprägte Gestalt äu-
 ferlicher Erscheinung . Der Geist zieht deshalb seinen Juhalt
 aus dem Tone als solchen heraus , und giebt sich durch Worte
 kund , die zwar das Element des Klanges nicht ganz verlassen ,
 aber zum bloß äußeren Zeichen der Mittheilung herabsinken .
 Durch diese Erfüllung nämlich mit geistigen Vorstellungen wird
 der Ton zum Wortlaut , und das Wort wiederum aus einem
 Selbstzwecke zu einem für sich selbstständigkeitslosen Mittel geistiger
 Aeußerung . Dies bringt nach dem , was wir schon früher fest =
 stellten , den wesentlichen Unterschied von Musik und Poesie her-
 vor . Der Inhalt der redenden Kunst ist die gesammte Welt
 15

 Aesthetik , **

[226 (0240)]
bsb10045988_00240

 226
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 1

 der phantasiereich ausgebildeten Vorstellungen , das bei sich selbst
 seyende Geistige , das in diesem geistigen Elemente bleibt , und
 wenn es zu einer Aeußerlichkeit sich hinausbewegt , dieselbe nur
 noch als ein von dem Inhalte selber verschiedenes Zeichen be-
 nust . Mit der Musik giebt die Kunst die Einsenkung des Gei-
 stigen in eine auch sinnlich sichtbare , gegenwärtige Gestalt auf ;
 in der Poesie verläßt sie auch das entgegengesekte Element des
 Tönens und Vernehmens wenigstens insoweit , als dieses Tönen
 nicht mehr zur gemäßen Aeußerlichkeit und dem alleinigen Aus-
 drucke des Inhalts umgestaltet wird . Das Innere äußert sich
 daher wohl , aber es will in der , wenn auch ideelleren , Sinnlich-
 keit des Tons nicht sein wirkliches Daseyn finden , das es allein
 in sich selber sucht , um den Gehalt des Geistes , wie er im In-
 nern der Phantasie als Phantasie ist , auszusprechen .

 c ) Sehn wir uns drittens endlich nach dem eigenthüm-
 lichen Charakter der Poesie in diesem Unterschiede von Musik
 und Malerei , sowie den übrigen bildenden Künste um , so liegt
 derselbe einfach in der eben angedeuteten Herabsehung der finns
 lichen Erscheinungsweise und Ausgestaltung alles poetischen In-
 halts . Wenn nämlich der Ton nicht mehr wie in der Musik , oder
 wie die Farbe in der Malerei den ganzen Inhalt in sich auf-
 nimmt und darstellt , so fällt hier nothwendig die musikalische
 Behandlung desselben nach Seiten des Taktes sowie der Har-
 monie und Melodie fort , und läßt nur noch im Allgemeinen die
 Figuration des Zeitmaases der Sylben und Wörter , sowie den
 Rhythmus , Wohlklang u . s . f . übrig . Und zwar nicht als das
 eigentliche Element für den Inhalt , sondern als eine acciden-
 tellere Aeußerlichkeit , welche eine Kunstform nur noch annimmt ,
 weil die Kunst keine Außenseite sich schlechthin zufällig nach ci
 genem Belieben ergehn lassen darf .

 a ) Bei dieser Zurückziehung des geistigen Inhalts aus dem
 finnlichen Material fragt es sich nun sogleich , was denn jest
 in der Poesie , wenn es der Ton nicht seyn soll , die eigentliche

[227 (0241)]
bsb10045988_00241

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 227

 Aeußerlichkeit und Objektivität ausmachen werde . Wir können
 einfach antworten : das innere Vorstellen und Anschauen
 selbst . Die geistigen Formen sind es , die sich an die Stelle des
 Sinnlichen sehen , und das zu gestaltende Material , wie früher
 Marmor , Erz , Farbe , und die musikalischen Töne abgeben .
 Denn wir müssen uns hier nicht dadurch , irre führen lassen , daß
 man sagen kann , Vorstellungen und Anschauungen sehen ja der
 Inhalt der Poesie . Dies ist allerdings , wie sich später noch
 ausführlicher zeigen wird , richtig ; ebenso wesentlich steht aber auch
 zu behaupten , daß die Vorstellung , die Anschauung , Empfindung
 u . s . f . die specifischen Formen seyen , in denen von der Poesie jeder
 Inhalt gefaßt und zur Darstellung gebracht wird , so daß diese
 Formen , da die sinnliche Seite der Mittheilung das nur Beiherspie-
 lende bleibt , das eigentliche Material liefern , welches der Dichter
 künstlerisch zu behandeln hat . Die Sache , der Inhalt soll zwar
 auch in der Poesie zur Gegenständlichkeit für den Geist gelangen ,
 die Objektivität jedoch vertauscht ihre bisherige äußere Realität
 mit der innern , und erhält ein Daseyn nur im Bewußtseyn selbst ,
 als etwas bloß geistig Vorgestelltes und Angeschautes . Der Geist
 wird so auf seinem eigenen Boden sich gegenständlich und hat
 das sprachliche Element nur als Mittel , Theils der Mittheilung ,
 Theils der unmittelbaren Aeußerlichkeit , aus welcher er , als aus
 einem bloßen Zeichen , von Hause aus in sich zurückgegangen ist .
 Deshalb bleibt es auch für das eigentlich Poetische gleichgültig ,
 ob ein Dichtwerk gelesen oder angehört wird , und es kann auch
 ohne wesentliche Verkümmerung seines Werthes in andere Spra =
 chen übersetzt , aus gebundener in ungebundene Rede übertragen ,
 und somit in ganz andere Verhältnisse des Tönens gebracht
 werden .

 β ) Weiter nun zweitens fragt es sich , für was denn
 das innere Vorstellen als Material und Form in der Poesie
 anzuwenden sey . Für das an und für sich Wahrhafte der gei =
 stigen Interessen überhaupt , doch nicht nur für das Substantielle

 1

 15 *

[228 (0242)]
bsb10045988_00242

 228 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 derselben in ihrer Allgemeinheit symbolischer Andeutung oder
 klassischen Besonderung , sondern ebenso für alles Specielle auch
 und Partikuläre , was in diesem Substantiellen liegt , und damit
 für Alles fast , was den Geist auf irgend eine Weise intereſſirt
 und beschäftigt . Die redende Kunst hat deswegen in Ansehung
 ihres Inhalts sowohl , als auch der Weise , denselben zu exponiren ,
 ein unermeßliches und weiteres Feld als die übrigen Künste .
 Jeder Inhalt , alle geistigen und natürlichen Dinge , Begeben-
 heiten , Geschichten , Thaten , Handlungen , innere und äußere
 Zustände lassen sich in die Poefte hineinziehn und von ihr ge =
 stalten .

 y ) Dieser verschiedenartigste Stoff nun aber wird nicht
 schon dadurch , daß er überhaupt in die Vorstellung aufgenom =
 men ist , poetisch , denn auch das gewöhnliche Bewußtseyn kann
 sich ganz denselben Gehalt zu Vorstellungen ausbilden , und zu
 Anschauungen vereinzeln , ohne daß etwas Poetisches zu Stande
 kommt . In dieser Rücksicht nannten wir die Vorstellung vor-
 hin nur das Material und Element , das erst , insofern
 es durch die Kunst eine neue Gestalt annimmt , zu einer der
 Poesie gemäßen Form wird , wie auch Farbe und Ton , nicht
 unmittelbar als Farbe und Ton bereits malerisch und musikalisch
 sind . Wir können diesen Unterschied allgemein so fassen , daß
 es nicht die Vorstellung als solche , sondern die künstlerische
 Phantasie sey , welche einen Inhalt poetisch mache , wenn näm-
 lich die Phantasie denselben so ergreift , daß er sich , statt als
 architektonische , skulpturmäßig plastische und malerische Gestalt
 dazustehn oder als musikalische Töne zu verklingen , in der Rede ,
 in Worten und deren sprachlich schöner Zusammenfügung mit-
 theilen läßt .

 Die nächste Forderung , welche hiedurch nothwendig wird ,
 beschränkt sich einer Seits darauf , dass der Inhalt weder in
 den Verhältnissen des verständigen oder spekulativen Denkens ,
 noch in der Form wortloser Empfindung , oder bloß äußerlich

[229 (0243)]
bsb10045988_00243

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 229

 finnlicher Deutlichkeit und Genauigkeit aufgefaßt sey , anderer
 Seits , daß er nicht in der Zufälligkeit , Zersplitterung und Rela-
 tivität der endlichen Wirklichkeit überhaupt in die Vorstellung
 eingehe . Die poetische Phantasie hat in dieser Rücksicht einmal
 die Mitte zu halten zwischen der abstrakten Allgemeinheit des
 Denkens , und der sinnlich konkreten Leiblichkeit , soweit wir lektere
 in den Darstellungen der bildenden Künste haben kennen lernen ,
 das andere Mal muß sie überhaupt den Forderungen Genüge
 thun , welche wir im ersten Theile bereits für jedes Kunstgebilde
 aufstellten ; d . h . sie mus in ihrem Inhalte Zweck für sich selbst
 seyn , und alles , was sie ergreifen mag , in rein theoretischem
 Interesse als eine in sich selbstständige , in sich geschlossene Welt
 ausbilden . Denn nur in diesem Falle ist , wie die Kunst es
 verlangt , der Inhalt durch die Art seiner Darstellung ein or-
 ganisches Ganzes , das in seinen Theilen den Anschein , eines
 engen Zusammenhangs und Zusammenhalts giebt , und , der
 Welt relativer Abhängigkeiten gegenüber , frei für sich nur um
 seiner selbst willen dasteht .

 3. Der letzte Punkt , den wir noch schließlich in Rücksicht
 auf den Unterschied der Poesie von den übrigen Künsten zu be =
 sprechen haben , betrifft gleichfalls das veränderte Verhältnis , in
 welches die dichterische Phantasie ihre Gebilde zu dem äußeren
 Material der Darstellung bringt .

 Die bisher betrachteten Künste machten vollständig Ernst
 mit dem sinnlichen Element , in welchem sie sich bewegten , in-
 sofern sie dem Inhalte nur eine Gestalt gaben , welche durchweg
 konnte von den aufgethürmten schweren Massen , dem Erz , Mar-
 mor , Holz , den Farben und Tönen aufgenommen und ausge-
 prägt werden . Nun hat in gewissem Sinne freilich auch die
 Poesie eine ähnliche Pflicht zu erfüllen . Denn sie mus dichtend
 stets darauf bedacht seyn , daß ihre Gestaltungen nur durch die
 sprachliche Mittheilung dem Geiste kund werden sollen . Dennoch
 verändert sich hier das ganze Verhältniß .

 1

[230 (0244)]
bsb10045988_00244

 230
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 a ) Bei der Wichtigkeit nämlich , welche die sinnliche Seite
 in den bildenden Künsten und der Musik erhält , entspricht nun ,
 der specifischen Bestimmtheit dieses Materials wegen , auch
 nur ein begrenzter Kreis von Darstellungen vollständig dem
 besondern , realen Daseyn in Stein , Farbe oder Ton , so daß
 dadurch der Inhalt und die künstlerische Auffassungsweise der
 bisher betrachteten Künste in gewisse Schranken eingehegt wird .
 Dies war der Grund , weshalb wir jede der bestimmten Künste
 nur mit irgend einer der besonderen Kunstformen , zu deren
 gemäßer Ausdrückung diese und nicht auch die andere Kunst ,
 am fähigsten erschien , in engen Zusammenhang brachten . Die
 Architektur mit dem Symbolischen , die Skulptur mit dem Klaf =
 sischen , Malerei und Musik mit der romantischen Form . Zwar
 griffen die besonderen Künste diesseits und jenseits ihres eigent =
 lichen Bereichs auch in die anderen Kunstformen hinüber , weshalb
 wir ebenso von klassischer und romantischer Baukunst , von sym-
 bolischer und christlicher Skulptur sprechen konnten , und auch der
 klassischen Malerei und Musik Erwähnung thun mußten ; diese
 Abzweigungen aber waren , statt den eigentlichen Gipfel zu er-
 reichen , Theils nur vorbereitende Versuche untergeordneter An-
 fänge , oder sie zeigten ein beginnendes Ueberschreiten einer Kunst ,
 in welchem dieselbe einen Inhalt und eine Behandlungsweise
 des Materials ergriff , deren Typus vollständig auszubilden erst
 einer weiteren Kunst erlaubt war . Am ärmsten in dem Aus-

 -

 drucke ihres Inhalts überhaupt ist die Architektur , reichhaltiger
 schon die Skulptur , während sich der Umfang der Malerei und
 Musik am weitesten auszudehnen vermag . Denn mit der ſtei-
 genden Idealität und vielseitigeren Partikularisirung des äußeren
 Materials vermehrt sich die Mannigfaltigkeit sowohl des In-
 halts als auch der Formen , die derselbe annimmt . Die Poesie
 nun streift sich von solcher Wichtigkeit des Materials überhaupt
 in der Weise los , daß die Bestimmtheit ihrer sinnlichen Aeuße =
 rungsart keinen Grund mehr für die Beschränkung auf einen

[231 (0245)]
bsb10045988_00245

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 231

 1

 specifischen Inhalt und abgegrenzten Kreis der Auffassung und
 Darstellung abgeben kann . Sie ist deshalb auch an keine be-
 stimmte Kunstform ausschließlicher gebunden , sondern wird die
 allgemeine Kunst , welche jeden Inhalt , der nur überhaupt in
 die Phantasie einzugehn im Stande ist , in jeder Form gestalten
 und aussprechen kann , da ihr eigentliches Material die Phan-
 taste selber bleibt , diese allgemeine Grundlage aller besonderen
 Kunstformen und einzelnen Künste .

 Das Aehnliche haben wir bereits in einem anderen Grs
 biete beim Schlusse der besonderen Kunstformen gesehn , deren
 lehten Standpunkt wir darin suchten , daß die Kunst sich von
 der speciellen Darstellungsweise in einer ihrer Formen un
 abhängig machte , und über dem Kreise dieser Totalität von
 Besonderheiten stand . Die Möglichkeit solch einer allseitigen
 Ausbildung liegt unter den bestimmten Künsten von Hause aus
 ollein im Wesen der Poeste , und bethätigt sich deshalb im Ver-
 lauf der dichterischen Produktion Theils durch die wirkliche Aus-
 gestaltung jeder besondern Form , Theils durch die Befreiung
 aus der Befangenheit in dem für sich abgeschlossenen Typus des
 entweder symbolischen , oder klassischen und romantischen Cha-
 rakters der Auffassung und des Inhalts .

 b ) Hieraus läßt sich nun auch zugleich die Stellung recht-
 fertigen , welche wir der Dichtkunst in der wissenschaftlichen Ent-
 wickelung gegeben haben . Denn da die Poesie sich mehr , als
 dies in irgend einer der anderen Produktionsweisen von Kunst-
 werken der Fall seyn kann , mit dem Allgemeinen der Kunst als
 solcher zu thun macht , so könnte es scheinen , daß die wissen-
 schaftliche Erörterung mit ihr zu beginnen habe , um dann erst
 in die Besonderung einzugehn , zu welcher das specifische sinn-
 liche Material die übrigen Künste auseinandertreten läßt . Nach
 dem jedoch , was wir bereits bei den besonderen Kunstformen gesehn
 haben , besteht der philosophische Entfaltungsgang einer Seits in
 einer Vertiefung des geistigen Gehaltes , anderer Seits in dem

[232 (0246)]
bsb10045988_00246

 232 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Erweis , daß die Kunst ihren gemäßen Inhalt zunächst nur
 suche , sodann ihn finde , und endlich überschreite . Dieser Be-
 griff des Schönen und der Kunst muß sich nun ebenso auch
 in den Künsten selbst geltend machen . Wir begannen deshalb
 mit der Architektur , welche der vollständigen Darstellung des
 Geistigen in einem finnlichen Element nur zustrebt , so daß die
 Kunst bei der echten Ineinsbildung erst durch die Skulptur an-
 langt , und mit der Malerei und Musik , um der Innerlichkeit
 und Subjektivität ihres Gehalts willen , die vollbrachte Einigung
 sowohl nach Seiten der Konception als der sinnlichen Ausfüh-
 rung wieder aufzulösen beginnt . Diesen lehteren Charakter nun
 stellt die Poesie am schärfsten heraus , insofern sie in ihrer Kunst-
 verkörperung wesentlich als ein Herausgehn aus der realen Sinn-
 lichkeit und Herabsehen derselben , nicht aber als ein Produciren
 zu fassen ist , das in die Verleiblichung und Bewegung im Aeu-
 herlichen noch nicht einzugehen wagt . Um diese Befreiung wis-
 senschaftlich expliciren zu können , muß aber das vorher schon
 erörtert seyn , wovon die Kunst sich loszumachen unternimmt .
 In der gleichen Weise verhält es sich mit dem Umstande , das die
 Poesie die Totalität des Inhalts und der Kunstformen in sich
 aufzunehmen im Stande ist . Auch dies haben wir als das Er-
 ringen einer Totalität anzusehn , das wissenschaftlich nur als
 Aufheben der Beschränktheit im Besondern kann dargethan wer-
 den , wozu wiederum die vorausgegangene Betrachtung der Ein-
 seitigkeiten gehört , deren alleinige Gültigkeit durch die Totalität
 negirt wird .

 Nur durch diesen Gang der Betrachtung ergiebt sich dann
 auch die Poesie als diejenige besondere Kunst , an welcher
 zugleich die Kunst selbst sich aufzulösen beginnt , und für das
 philosophische Erkennen ihren Uebergangspunkt zur religiösen
 Vorstellung als solcher , sowie zur Prosa des wissenschaftlichen
 Denkens erhält . Die Grenzgebiete der Welt des Schönen sind ,
 wie wir früher sahen , auf der einen Seite die Prosa der End-

[233 (0247)]
bsb10045988_00247

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 233

 lichkeit und des gewöhnlichen Bewußtseyns , aus der die Kunst
 sich zur Wahrheit herausringt , auf der anderen Seite die höhe-
 ren Sphären der Religion und Wissenschaft , in welche sie zu
 einem sinnlichkeitsloseren Erfassen des Absoluten übergeht .

 c ) Wie vollständig deshalb auch die Poesie die ganze To-
 talität des Schönen noch einmal in geistigster Weise producirt ,
 so macht dennoch die Geistigkeit gerade zugleich den Mangel
 dieses letzten Kunstgebiets aus . Wir können innerhalb des Sy =
 stems der Künste die Dichtkunst in dieser Rücksicht der Archi-
 tektur direkt entgegenstellen . Die Baukunst nämlich vermag das
 objektive Material noch dem geistigen Gehalt nicht so zu unter =
 werfen , daß sie dasselbe zur adäquaten Gestalt des Geistes zu formi-
 ren im Stande wäre ; die Poefte umgekehrt geht in der negativen
 Behandlung ihres sinnlichen Elementes so weit , daß sie das Ent-
 gegengesetzte der schweren räumlichen Materie , den Ton , statt ihn ,
 wie es die Baukunst mit ihrem Material thut , zu einem andeu-
 tenden Symbol zu gestalten , vielmehr zu einem bedeutungslosen
 Zeichen herabbringt . Dadurch löst sie aber die Verschmelzung der
 geistigen Innerlichkeit und des äußern Daseyns in einem Grade
 auf , welcher dem ursprünglichen Begriffe der Kunst nicht mehr zu
 entsprechen anfängt , so daß nun die Poesie Gefahr läuft , sich
 überhaupt aus der Region des Sinnlichen ganz in das Geistige
 hineinzuverlieren . Die schöne Mitte zwischen diesen Extremen der
 Baukunst und Poesie halten die Skulptur , Malerei und Musik ,
 indem jede dieser Künste den geistigen Gehalt noch ganz in ein
 natürliches Element hineinarbeitet und gleichmäßig den Sinnen
 wie dem Geiste erfassbar macht . Denn obschon Malerei und
 Musik , als die romantischen Künste , ein bereits ideelleres Ma-
 terial ergreifen , so ersehen sie dennoch die Unmittelbarkeit des
 Daseyns , die sich in dieser gesteigerten Idealität zu verflüchtigen
 beginnt , auf der anderen Seite wiederum durch die Fülle der
 Partikularität und die mannigfaltigere Gestaltbarkeit , deren die

 1

[234 (0248)]
bsb10045988_00248

 234
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Farbe und der Ton sich in reicherer Weise , als es für das
 Material der Skulptur erforderlich ist , fähig erweisen .

 Die Poesie sucht nun zwar ihrer Seits gleichfalls nach ei
 nem Ersage , insofern sie die objektive Welt in einer Breite und
 Vielseitigkeit vor Augen bringt , welche selbst die Malerei , wenig-
 stens in ein und demselben Werke , nicht zu erreichen weiß , doch
 dies bleibt immer nur eine Realität des innern Bewußtseyns ,
 und wenn die Poesie auch im Bedürfniß der Kunstverkörperung
 auf einen verstärkten sinnlichen Eindruck losgeht , so vermag fle
 doch denselben Theils nur durch die von der Musik und Ma-
 lerei erborgten , ihr selbst aber fremden Mittel zu Stande zu
 bringen , Theils mus ste , um sich selbst als echte Poesie zu erhal-
 ten , diese Schwesterkünfte nur immer als dienend hinzutreten
 lassen , und die geistige Vorstellung dagegen , die Phantasie die
 zur inneren Phantasse spricht , als eigentliche Hauptsache , um
 welche es zu thun ist , herausheben .

 Soviel im Allgemeinen von dem begriffsmäßigen Verhält
 niß der Poesie zu den übrigen Künsten . Was nun die nähere
 Betrachtung der Dichtkunst selber angeht , so müssen wir dieselbe
 nach folgenden Gesichtspunkten ordnen .

 Wir haben gesehn , daß in der Poeste das innere Vorstellen
 selbst sowohl den Inhalt als auch das Material abgiebt . Indem
 das Vorstellen jedoch auch außerhalb der Kunst bereits die geläu-
 figste Weise des Bewusstseyns ist , so müssen wir uns zunächst
 der Aufgabe unterziehn , die poetische Vorstellung von der
 prosaischen abzuscheiden . Bei diesem inneren poetischen Vor =
 stellen allein darf aber die Dichtkunst nicht stehn bleiben , sondern
 muß ihre Gestaltungen dem sprachlichen Ausdruck anvertraun .
 Hiernach hat sie wiederum eine doppelte Pflicht zu übernehmen .
 Einer Seits nämlich muß sie bereits ihr inneres Bilden so ein-
 richten , daß es sich der sprachlichen Mittheilung vollständig fü
 gen kann ; anderer Seits darf sie dies sprachliche Element selbst
 nicht so belassen , wie es von dem gewöhnlichen Bewußtseyn ge

[235 (0249)]
bsb10045988_00249

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 235

 braucht wird , sondern muß es poetisch behandeln , um sich so-
 wohl in der Wahl und Stellung , als auch im Klang der Wör-
 ter von der prosaischen Ausdrucksweise zu unterscheiden .

 Da sie nun aber , ihrer sprachlichen Aeußerung ohnerachtet ,
 am meisten von den Bedingungen und Schranken frei ist , welche
 die Besonderheit des Materials den übrigen Künsten auferlegt ,
 so behält die Poesie die ausgedehnteste Möglichkeit , vollständig
 alle die verschiedenen Gattungen auszubilden , welche das Kunst-
 werk , unabhängig von der Einseitigkeit einer besondern Kunst ,
 annehmen kann , und zeigt deshalb die vollendeteste Gliederung
 unterschiedener Gattungen der Poesie .

 Hiernach haben wir im weiteren Verlauf

 Erstens vom Poetischen überhaupt und dem poetischen
 Kunstwerk zu sprechen ;

 Zweitens von dem poetischen Ausdruck ;

 Drittens von der Eintheilung der Dichtkunst in epis
 sche , lyrische und dramatische Poesie .

 118
 1

[236 (0250)]
bsb10045988_00250

 236
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 I.

 Das poetische kunstwerk im Unterschiede des
 prosaischen .

 Das Poetische als solches zu definiren oder eine Beschrei
 bung von dem , was dichterisch sey , zu geben , abhorresciren fast
 alle , welche über Poesie geschrieben haben . Und in der That ,
 wenn man von der Poesie als Dichtkunst zu sprechen anfängt ,
 und nicht vorher bereits abgehandelt hat , was Inhalt und Vor-
 stellungsweise der Kuust überhaupt sey , wird es höchst schwierig ,
 festzustellen , worin man das eigentliche Wesen des Poetischen
 zu suchen habe . Hauptsächlich aber wächst die Mislichkeit der
 Aufgabe , wenn man von der individuellen Beschaffenheit ein-
 zelner Produkte ausgeht , und nun aus dieser Bekanntschaft
 heraus etwas Allgemeines , das für die verschiedensten Gat-
 tungen und Arten Gültigkeit behalten soll , aussagen will . So
 gelten z . B. die heterogensten Werke für Gedichte . Seht man
 nun solche Annahme voraus , und fragt dann , nach welchem Rechte
 dergleichen Produktionen als Gedichte dürften anerkannt werden ,
 so tritt sogleich die eben angedeutete Schwierigkeit ein . Glück-
 licher Weise können wir derselben an dieser Stelle ausweichen .
 Einer Seits nämlich sind wir überhaupt nicht von den einzelnen
 Erscheinungen her bei dem allgemeinen Begriff der Sache an-
 gelangt , sondern haben umgekehrt aus dem Begriffe die Reali-
 tät desselben zu entwickeln gesucht ; wobei es denn nicht zu for-
 dern ist , das sich in unserem jezigen Gebiete z . B. alles , was
 man so gemeinhin ein Gedicht nennt , unter diesen Begriff sub-
 sumiren lasse , insofern die Entscheidung , ob etwas wirklich ein
 poetisches Produkt sey oder nicht , erst aus dem Begriff selbst
 zu entnehmen ist . Anderer Seits brauchen wir der Forderung ,
 den Begriff des Poetischen anzugeben , hier nicht mehr Genüge
 zu thun , weil wir , um diese Aufgabe zu erfüllen , nur alles das

[237 (0251)]
bsb10045988_00251

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 237

 würden wiederholen müssen , was wir im ersten Theile bereits
 vom Schönen und dem Ideal überhaupt entwickelt haben . Denn
 die Natur des Poetischen fällt im Allgemeinen mit dem Begriff
 des Kunstschönen und Kunstwerks überhaupt zusammen , indem
 die dichterische Phantasie nicht , wie in den bildenden Künsten
 und der Musik durch die Art des Materials , in welchem fle
 darzustellen gedenkt , in ihrem Schaffen nach vielen Seiten hin
 eingeengt und zu einseitigen Richtungen auseinandergetrieben wird ,
 sondern sich nur den wesentlichen Forderungen einer idealen und
 kunstgemäfen Darstellung überhaupt zu unterwerfen hat . Ich
 will deshalb aus den vielfachen Gesichtspunkten , die sich hier in
 Anwendung bringen lassen , nur das Wichtigste herausheben ;
 und zwar

 erstens in Bezug auf den Unterschied der poetischen und
 prosaischen Auffassungsweise , und

 zweitens in Ansehung des poetischen und prosaischen
 Kunstwerks ; woran wir dann

 drittens noch einige Bemerkungen über die schaffende
 Subjektivität , den Dichter , anschließen wollen .

 1. Die poetische und prosaifche Auffassung .

 a ) Was zunächst den Inhalt angeht , der sich für die
 poetische Konception eignet , so können wir , relativ wenigstens ,
 sogleich das Aeußerliche als solches , die Naturdinge , ausschlie-
 sen ; die Poesie hat nicht Sonne , Berge , Wald , Landschaften ,
 oder die äußere Menschengestalt , Blut , Nerven , Muskeln u . s . f . ,
 sondern geistige Interessen zu ihrem eigentlichen Gegenstande .
 Denn wie sehr sie auch das Element der Anschauung und Ver-
 anschaulichung in sich trägt , so bleibt sie doch auch in dieser
 Rücksicht geistige Thätigkeit , und arbeitet nur für die innere
 Anschauung , der das Geistige näher steht und gemäßer ist als
 die Außendinge in ihrer konkreten sinnlichen Erscheinung . Die-
 ser gesammte Kreis tritt deshalb in die Poefte nur ein , insofern

[238 (0252)]
bsb10045988_00252

 238 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 der Geist in ihm eine Anregung oder ein Material seiner Thä-
 tigkeit findet ; als Umgebung des Menschen also , als seine Au-
 Henwelt , welche nur in Beziehung auf das Innere des Bewußt =
 seyns einen wesentlichen Werth hat , nicht aber auf die Würde
 Anspruch machen darf , für sich selbst der ausschließliche Gegen-
 stand der Poesie zu werden . Ihr entsprechendes Objekt dagegen
 ist das unendliche Reich des Geistes . Denn das Wort , dies
 bildsamste Material , das dem Geiste unmittelbar angehört , und
 das allerfähigste ist , die Interessen und Bewegungen ' desselben
 in ihrer inneren Lebendigkeit zu fassen , muß , wie es in den
 übrigen Künsten mit Stein , Farbe , Ton geschieht , auch vorzüg-
 lich zu dem Ausdrucke angewendet werden , welchem es sich am
 meisten gemäß erweist . Nach dieser Seite wird es die Haupt-
 aufgabe der Poesie , die Mächte des geistigen Lebens , und was
 überhaupt in der menschlichen Leidenschaft und Empfindung auf
 und niederwogt , oder vor der Betrachtung ruhig vorüberzieht ,
 das allesumfassende Reich menschlicher Vorstellung , Thaten ,
 Handlungen , Schicksale , das Getriebe dieser Welt und die gött-
 liche Weltregierung , zum Bewußtseyn zu bringen . So ist fic
 die allgemeinste und ausgebreiteteste Lehrerin des Menschenges
 schlechts gewesen und ist es noch . Denn Lehren und Lernen ist
 Wissen und Erfahren dessen , was ist . Sterne , Thiere , Pflan-
 zen wissen und erfahren ihr Gesetz nicht ; der Mensch aber exi-
 stirt erst dem Geseze seines Daseyns gemäß , wenn er weiß , was
 er selbst und was um ihn her ist ; er muß die Mächte kennen ,
 die ihn treiben und lenken , und solch ein Wissen ist es , welches
 die Poesie in ihrer ersten substantiellen Form giebt .

 b ) Denselbigen Inhalt aber fast auch das prosaische
 Bewußtseyn auf und lehrt sowohl die allgemeinen Geseze , als
 fle auch die bunte Welt der einzelnen Erscheinungen zu unter-
 scheiden , zu ordnen und zu deuten versteht ; es fragt sich des-
 halb , wie schon gesagt , bei solcher möglichen Gleichheit des In-

 f :

 1

[239 (0253)]
bsb10045988_00253

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 239

 halts , nach dem allgemeinen Unterschiede der prosaischen von
 der poetischen Vorstellungsweise .

 a ) Die Poesie ist älter als das kunstreich ausgebildete
 prosaische Sprechen . Sie ist das ursprüngliche Vorstellen des
 Wahren , ein Wissen , welches das Allgemeine noch nicht von
 seiner lebendigen Eristenz im Einzelnen trennt , Gesek und Er =
 scheinung , Zweck und Mittel einander noch nicht gegenüberstellt
 und aufeinander dann wieder raisonnirend bezieht , sondern das
 Eine nur im Anderen und durch das Andere fast . Deshalb
 spricht sie nicht etwa einen für sich in seiner Allgemeinheit be-
 reits erkannten Gehalt nur bildlich aus , im Gegentheil , sie ver-
 weilt , ihrem unmittelbaren Begriff gemäß , in der substantiellen
 Einheit , die solche Trennung und'bloße Beziehung noch nicht
 gemacht hat .

 aa ) In dieser Anschauungsweise stellt sie nun alles , was
 sie ergreift , als eine in sich zusammengeschlossene und da-
 durch selbstständige Totalität hin , welche zwar reichhaltig seyn
 und eine weite Ausbreitung von Verhältnissen , Individuen ,
 Handlungen , Begebnissen , Empfindungen und Vorstellungsarten
 haben kann , doch diesen breiten Komplexus als in sich beschlos =
 sen , als hervorgebracht , bewegt von dem Einen zeigen muß ,
 dessen besondere Aeußerung diese oder jene Einzelnheit ist . So
 wird das Allgemeine , Vernünftige in der Poesie nicht in ab =
 strakter Algemeinheit und philosophisch erwiesenem Zusammen-
 hange oder verständiger Bezichung seiner Seiten , sondern als
 belebt , erscheinend , beseelt , alles bestimmend , und doch zugleich
 in einer Weise ausgesprochen , welche die alles befassende Ein-
 heit , die eigentliche Seele der Belebung , nur geheim von Innen
 heraus wirken läßt .

 ββ ) Dieses Auffassen , Gestalten und Aussprechen bleibt in der
 Poesie rein theoretisch . Nicht die Sache und deren praktische
 Eristenz , sondern das Bilden und Reden ist der Zweck der Poesie .
 Sie hat begonnen , als der Mensch es unternahm sich auszu ­

[240 (0254)]
bsb10045988_00254

 240 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 sprechen ; das Gesprochene ist ihr nur deswegen da , um ausge-
 sprochen zu seyn . Wenn der Mensch selbst mitten innerhalb der
 praktischen Thätigkeit und Noth einmal zur theoretischen Samm-
 lung übergeht und sich mittheilt , so tritt sogleich ein gebildeter
 Ausdruck , ein Anklang an das Poetische ein . Hievon liefert ,
 um nur eins zu erwähnen , das durch Herodot uns erhaltene
 Distichon ein Beispiel , welches den Tod der zu Thermopylä
 gefallenen Griechen berichtet . Der Inhalt ist ganz einfach ge-
 lassen ; die trockene Nachricht , mit dreihundert Myriaden hätten
 hier die Schlacht viertausend Peloponesier gekämpft ; das In =
 teresse ist aber , eine Inschrift zu fertigen , die That für die Mit-
 welt und Nachwelt , rein dieses Sagens wegen , auszusprechen ,
 und so wird der Ausdruck poetisch , d . h . er will sich als ein
 ποιεῖν erweisen , das den Inhalt in seiner Einfachheit läßt ,
 das Aussprechen jedoch absichtlich bildet . Das Wort , das die
 Vorstellungen fast , ist sich von so hoher Würde , daß es sich von
 sonstiger Redeweise zu unterscheiden sucht und zu einem Disti-
 chon macht .

 γγ ) Dadurch bestimmt sich nun auch nach der sprachlichen
 Seite hin die Poesie als ein eigenes Gebiet , und um sich von
 dem gewöhnlichen Sprechen abzutrennen , wird die Bildung des
 Ausdrucks von einem höheren Werth als das bloße Aussprechen .
 Doch müssen wir in dieser Beziehung , wie in Rücksicht auf die
 allgemeine Anschauungsweise , wesentlich zwischen einer ursprüng-
 lichen Poesie unterscheiden , welche vor der Ausbildung der ge =
 wöhnlichen und kunstreichen Prosa liegt , und der dichterischen
 Auffassung und Sprache , die sich inmitten eines schon vollstän-
 dig fertigen prosaischen Lebenszustandes und Ausdrucks entwickelt .
 Die erstere ist absichtslos poetisch im Vorstellen und Sprechen ;
 die lektere dagegen weiß von dem Gebiet , von welchem sie sich
 loslösen muß , um sich auf den freien Boden der Kunst zu stel =
 len , und bildet sich deshalb im bewußten Unterschiede dem Pro-
 faischen gegenüber aus .

[241 (0255)]
bsb10045988_00255

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 241

 β ) Das prosaische Bewußtseyn zweitens , das die

 Poesie von sich aussondern mus , bedarf einer ganz anderen Art
 des Vorstellens und Redens .

 aa ) Auf der einen Seite nämlich betrachtet dasselbe den brei-
 ten Stoff der Wirklichkeit nach dem verständigen Zusammen-
 hange von Ursach und Wirkung , Zweck und Mittel und son =
 stigen Kategorien des beschränkten Denkens , überhaupt nach den
 Verhältnissen der Aeußerlichkeit und Endlichkeit . Dadurch tritt
 jedes Besondere einmal in falscher Weise als selbstständig auf ,
 das andere Mal wird es in bloße Beziehung auf Anderes ge =
 bracht , und damit nur in seiner Relativität und Abhängigkeit
 gefaßt , ohne daß jene freie Einheit zu Stande kommt , die in
 sich selbst in allen ihren Verzweigungen und Auseinanderle =
 gungen dennoch ein totales und freies Ganzes bleibt , indem
 die besonderen Seiten nur die eigene Explikation und Erschei =
 nung des einen Inhaltes sind , welcher den Mittelpunkt und
 die zusammenhaltende Seele ausmacht , und sich als diese durch =
 dringende Belebung auch wirklich bethätigt . Diese Art des
 verständigen Vorstellens bringt es deshalb nur zu besonderen
 Gesezen der Erscheinungen , und verharrt nun ebenso in der
 Trennung und bloßen Beziehung der partikulären Eristenz und
 des allgemeinen Gesezes , als ihr auch die Geseke selbst zu festen
 Besonderheiten auseinanderfallen , deren Verhältnis gleichfalls
 nur unter der Form der Aeußerlichkeit und Endlichkeit vorge-
 ftellt wird .

 1

 ββ ) Anderer Seits läßt das gewöhnliche Bewußtseyn
 sich auf den inneren Zusammenhang , auf das Wesentliche der
 Dinge , auf Gründe , Ursachen , Zwecke u . s . f . gar nicht ein ,
 sondern begnügt sich damit , das was ist und geschieht , als
 bloß Einzelnes , d . h . seiner bedeutungslosen Zufälligkeit nach ,
 aufzunehmen . In diesem Falle wird zwar durch keine vers
 ständige Scheidung die lebendige Einheit aufgehoben , in welcher

 Aesthetik . **

 16

[242 (0256)]
bsb10045988_00256

 242
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 die poetische Anschauung die innere Vernunft der Sache und
 deren Aeußerung und Daseyn zusammenhält , was aber fehlt ,
 ist eben der Blick in diese Vernünftigkeit und Bedeutung der
 Dinge , die für das Bewußtseyn damit wesenlos werden ,
 und auf das Interesse der Vernunft keinen weiteren Anspruch
 machen dürfen . Das Verstehen einer verständig zusammenhän
 genden Welt und deren Relationen ist dann nur mit dem Blick
 in ein Neben- und Durcheinander von Gleichgültigem vertauscht ,
 das wohl eine große Breite äußerlicher Lebendigkeit haben kann ,
 aber das tiefere Bedürfniß schlechthin unbefriedigt von sich läßt .
 Denn die echte Anschauung und das gediegene Gemüth findet
 nur da eine Befriedigung , wo es in den Erscheinungen die ent-
 sprechende Realität des Wesentlichen und Wahrhaften selber
 erblickt und empfindet . Das äußerlich Lebendige bleibt dem
 tieferen Sinne todt , wenn nichts Inneres und in sich selbst Be-
 deutungsreiches als die eigentliche Seele hindurchscheint .

 yy ) Diese Mängel des verständigen Vorstellens und gewöhn-
 lichen Anschauens tilgt nun drittens das spekulative Denken ,
 und steht dadurch von der einen Seite her mit der poetischen
 Phantasie in Verwandtschaft . Das vernünftige Erkennen näm-
 lich macht es sich weder mit der zufälligen Einzelheit zu thun
 oder übersicht in dem Erscheinenden das Wesen desselben , noch
 begnügt es sich mit jenen Trennungen und bloßen Beziehungen
 der verständigen Vorstellung und Reflexion , sondern verknüpft
 das zur freien Totalität , was für die endliche Betrachtung Theils
 als selbstständig auseinanderfällt , Theils in einheitslose Relation
 gesezt wird . Das Denken aber hat nur Gedanken zu seinem
 Resultat ; es verflüchtigt die Form der Realität zur Form des
 reinen Begriffs , und wenn es auch die wirklichen Dinge in ihrer
 wesentlichen Besonderheit und ihrem wirklichen Daseyn fast und
 erkennt , so erhebt es dennoch auch dies Besondere in das allge =
 meine ideelle Element , in welchem allein das Denken bei sich
 selber ist . Dadurch entsteht der erscheinenden Welt gegenüber

[243 (0257)]
bsb10045988_00257

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Pocfre .
 243

 ein neues Reich , das wohl die Wahrheit des Wirklichen , aber
 eine Wahrheit ist , die nicht wieder im Wirklichen selbst als
 gestaltende Macht und eigene Seele desselben offenbar wird . Das
 Denken ist nur eine Versöhnung des Wahren und der Realität
 im¡Denken ; das poetische Schaffen und Bilden aber eine Ver-
 söhnung in der wenn auch nur geistig vorgestellten Form rea =
 ler Erscheinung selber .

 y ) Dadurch erhalten wir zwei unterschiedene Sphären des
 Bewußtseyns , Poesie und Prosa . In frühen Zeiten , in welchen
 sich eine bestimmte Weltanschauung , ihrem religiösen Glauben
 und sonstigen Wissen nach , weder zum verständig geordneten
 Vorstellen und Erkennen fortgebildet , noch die Wirklichkeit der
 menschlichen Zustände sich einem solchen Wissen gemäß gere =
 gelt hat , behält die Poesie leichteres Spiel . Ihr steht dann
 die Prosa nicht als ein für sich selbstständiges Feld des inne =
 ren und äußeren Daseyns gegenüber , das sie erst überwinden
 muß , sondern ihre Aufgabe beschränkt sich mehr nur auf ein
 Vertiefen der Bedeutungen und Klären der Gestalten des son-
 stigen Bewußtseyns . Hat dagegen die Prosa den gesammten
 Inhalt des Geistes schon in ihre Auffassungsweise hineinge =
 zogen und allem und jedem den Stempel derselben einge =
 drückt , so muß die Poesie das Geschäft einer durchgängigen
 Umschmelzung und Umprägung übernehmen , und sieht sich bei
 der Sprödigkeit des Prosaischen nach allen Seiten hin in viel
 fache Schwierigkeiten verwickelt . Denn sie hat sich nicht nur
 dem Festhaften der gewöhnlichen Anschauung im Gleichgültigen
 und Zufälligen zu entreisen , und die Betrachtung des verstän-
 digen Zusammenhanges der Dinge zur Vernünftigkeit zu erhe-
 ben , oder das spekulative Denken zur Phantasie gleichsam im
 Geiste selber wieder zu verleiblichen , sondern mus ebenso auch in
 dieser mehrfachen Rücksicht die gewohnte Ausdrucksweise des
 prosaischen Bewußtseyns zur poetischen umwandeln , und bei
 aller Absichtlichkeit , welche solch ein Gegensah nothwendig jer-

 1

 16 *

[244 (0258)]
bsb10045988_00258

 244 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 vorruft , dennoch den Schein der Absichtslosigkeit und ursprüng-
 lichen Freiheit , deren die Kunst bedarf , vollständig bewahren .

 c ) So hätten wir denn jetzt im Allgemeinsten sowohl den
 Inhalt des Poetischen angegeben , als auch die poetische Form
 von der prosaischen abgeschieden . Der dritte Punkt endlich ,
 dessen wir noch erwähnen müssen , betrifft die Partikularisation ,
 zu welcher die Poesie mehr noch als die übrigen Künste fortgeht ,
 die eine weniger reichhaltige Entwickelung haben . Die Ar-
 chitektur sehen wir zwar gleichfalls bei den verschiedensten Völ-
 kern und in dem ganzen Verlauf der Jahrhunderte erstehen ,
 doch schon die Skulptur erreicht ihren höchsten Gipfelpunkt in
 der alten Welt , durch die Griechen und Römer , wie die Male-
 rei und Musik in der neueren Zeit durch die christlichen Völker .
 Die Poesie aber feiert bei allen Nationen und in allen Zeiten
 fast , welche überhaupt in der Kunst produktiv sind , Epochen des
 Glanzes und der Blüthe . Denn sie umfasst den gesammten
 Menschengeist , und die Menschheit ist vielfach partikularisirt .

 a ) Da nun die Poesie nicht das Allgemeine in wissenschaft-
 licher Abstraktion zu ihrem Gegenstande hat , sondern das indivi-
 dualisirte Vernünftige zur Darstellung bringt , so bedarf sie durch-
 weg der Bestimmtheit des Nationalcharakters , aus dem sie her-
 vorgeht , und dessen Gehalt und Weise der Anschauung auch ihren
 Inhalt und ihre Darstellungsart ausmacht , und geht deshalb zu
 einer Fülle der Besonderung und Eigenthümlichkeit fort . Mor =
 genländische , italienische , spanische , englische , römische , griechi-
 sche , deutsche Poesie , alle sind durchaus in Geist , Empfindung ,
 Weltanschauung , Ausdruck u . s . f . verschieden .

 Die gleich mannigfaltige Unterschiedenheit macht sich nun
 auch rücksichttich der Zeitepochen , in welchen gedichtet wird , gel-
 tend . Was z . B. die deutsche Poesie ist ist , hat sie im Mittel-
 alter oder zur Zeit des dreißigjährigen Krieges nicht seyn kön =
 nen . Die Bestimmungen , die jekt unser höchstes Interesse erre =
 gen , gehören der ganzen gegenwärtigen Zeitentwickelung an , und

[245 (0259)]
bsb10045988_00259

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 245

 so hat jede Zeit ihre weitere oder beschränktere , höhere und
 freiere oder herabgestimmtere Empfindungsweise , überhaupt ihre
 besondere Weltanschauung , welche sich gerade durch die Poesie ,
 insofern das Wort den ganzen Menschengeist auszusprechen im
 Stande ist , am klarsten und vollständigsten zum kunstgemäßen
 Bewußtseyn bringt . -

 β ) Unter diesen Nationalcharakteren , Zeitgesinnungen und
 Weltanschauungen sind dann wieder die einen poetischer als die
 anderen . So ist z . B. die morgenländische Form des Bewußt =
 seyus im Ganzen poetischer als die abendländische , Griechen =
 land ausgenommen . Das Unzersplitterte , Feste , Eine , Sub-
 stantielle bleibt im Orient immer die Hauptsache , und solch
 eine Anschauung ist die von Hause aus gediegenste , wenn sie
 auch nicht bis zur Freiheit des Ideals hindurchdringt . Das
 Abendland dagegen , besonders die neuere Zeit geht von der
 unendlichen Zerstreuung und Partikularisation des Unendlichen
 aus , wodurch bei der Punktualisirung aller Dinge auch das
 Endliche für die Vorstellung Selbstständigkeit erhält und doch
 wieder zur Relativität muß umgebeugt werden , während für
 die Orientalen nichts eigentlich selbstständig bleibt , sondern alles
 nur als das Accidentelle erscheint , das in dem Einen und Abso =
 luten , zu welchem es zurückgeführt ist , seine stete Koncentration
 und lezte Erledigung findet .

 y ) Durch diese Mannigfaltigkeit der Volksunterschiede und
 den Entwickelungsgang im Verlauf der Jahrhunderte zicht sich nun
 aber als das Gemeinsame , und deshalb auch anderen Nationen
 und Zeitgesinnungen Verständliche und Genießbare einer Seits
 das allgemein Menschliche hindurch , anderer Seits das Künst =
 lerische . In dieser doppelten Beziehung besonders ist die griechi =
 sche Poesie immer von Neuem wieder von den verschiedensten
 Nationen bewundert und nachgebildet worden , da in ihr das
 rein Menschliche dem Inhalte wie der künstlerischen Form nach
 zur schönsten Entfaltung gekommen ist . Doch selbst das Indi =

[246 (0260)]
bsb10045988_00260

 246
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 sche z . B. , allem Abstande der Weltanschauung und Darstellungs-
 weise zum Trok , ist uus nicht gänzlich fremd , und wir können
 es als einen Hauptvorzug der jezigen Zeit rühmen , daß in ihr
 sich der Sinn für die ganze Reichhaltigkeit der Kunst und des
 menschlichen Geistes überhaupt mehr und mehr aufzuschließen be-
 gonnen hat .

 Sollen wir nun bei diesem Triebe zur Individualifirung ,
 welchem die Poesie , den angegebenen Seiten nach , durchgängig
 folgt , hier von der Dichtkunst im Allgemeinen handeln , so
 bleibt dies Allgemeine , das als solches könnte festgestellt wer-
 den , sehr abstrakt und schaal , und wir müssen deshalb , wenn
 wir von eigentlicher Poeste sprechen wollen , die Gestaltungen des
 vorstellenden Geistes immer in nationaler und temporärer Ei-
 genthümlichkeit fassen , und selbst die dichtende subjektive Indi-
 vidualität nicht auser Acht lassen .

 J

 Dies sind die Gesichtspunkte , welche ich in Betreff der
 poetischen Auffassung überhaupt vorausschicken wollte .

 2. Das portische und prasaische kunstwerk .

 Bei dem inneren Vorstellen als solchen aber kann die Poesie
 nicht stehen bleiben , sondern muß sich zum poetischen Kunst-
 werke gliedern und abrunden .

 Die vielseitigen Betrachtungen , zu welchen dieser neue Ge-
 genstand auffordert , können wir so zusammenfassen und ordnen ,
 daß wir

 Erstens das Wichtigste hervorheben , was das poetische
 Kunstwerk überhaupt angeht , und dieses sodann

 Zweitens von den Hauptgattungen der prosaischen
 Darstellung abscheiden , insofern dieselben einer künstlerischen
 Behandlung noch fähig bleibt . Hieraus erst wird sich uns

 Drittens der Begriff des freien Kunstwerkes vollständig
 ergeben .

 a ) In Rücksicht auf das poetische Kunstwerk im All ­

[247 (0261)]
bsb10045988_00261

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 247

 gemeinen brauchen wir nur die Forderung zu wiederholen , daß
 es , wie jedes andere Produkt der freien Phantasie , zu einer or-
 ganischen Totalität müsse ausgestaltet und abgeschlossen werden .
 Diesem Anspruch kann nur in folgender Weise Genüge geschehn .

 a ) Erstens muß dasjenige , was den durchgreifenden In-
 halt ausmacht , sey es ein bestimmter Zweck des Handelns und
 Begebens , oder eine bestimmte Empfindung und Leidenschaft , vor
 allem Einheit in sich selbst haben .

 aa ) Auf dieses Eine muss sich dann alles Uebrige beziehen
 und damit in konkretem freiem Zusammenhange stehn . Dies ist
 nur dadurch möglich , daß der gewählte Inhalt nicht als ab =
 straktes Allgemeines gefast wird , sondern als menschliches
 Handeln und Empfinden , als Zweck und Leidenschaft , welche
 dem Geist , dem Gemüth , dem Wollen bestimmter Individuen
 angehören , und aus dem eigenen Boden dieser individuellen Na-
 tur selbst entspringen .

 ββ ) Das Allgemeine , das zur Darstellung gelangen soll ,
 und die Individuen , in deren Charakter , Begebnissen und Hand-
 lungen es zur poetischen Erscheinung heraustritt , dürfen deshalb
 nicht auseinander fallen , oder so bezogen seyn , daß die Individuen
 nur abstrakten Allgemeinheiten dienstbar werden , sondern beide
 Seiten müssen lebendig in einander verwebt bleiben . So ist in
 der Iliade z . B. der Kampf der Griechen und Troer und der
 Sieg der Hellenen an den Zorn des Achilles geknüpft , welcher
 dadurch den zusammenhaltenden Mittelpunkt des Ganzen abgiebt .
 Allerdings finden sich auch poetische Werke , in welchen der Grund-
 inhalt Theils überhaupt allgemeinerer Art ist , Theils auch für
 sich in bedeutenderer Allgemeinheit ausgeführt wird , wie z . B.
 in Dante's großem epischen Gedichte , das die ganze göttliche
 Welt durchschreitet und nun die verschiedenartigsten Judividuen
 im Verhältnis zu den Höllenstrafen , dem Fegefeuer und den
 Segnungen des Paradieses darstellt . Aber auch hier ist kein abstrak-
 tes Auseinanderfallen dieser Seiten und keine bloße Dienstbars

[248 (0262)]
bsb10045988_00262

 248
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 1

 keit der cinzelnen Subjekte vorhanden . Denn in der christlichen
 Welt ist das Subjekt nicht als bloße Accidenz der Gottheit zu faf-
 sen , sondern als unendlicher Zweck in sich selbst , so daß hier der
 allgemeine Zweck , die göttliche Gerechtigkeit im Verdammen und
 Seligsprechen , zugleich als die immanente Sache , das ewige
 Interesse und Seyn des Einzelnen selber erscheinen kann . Es ist
 in dieser göttlichen Welt schlechthin um das Individuum zu
 thun : im Staate kann es wohl aufgeopfert werden , um das
 Allgemeine , den Staat zu retten , in Bezug auf Gott aber und
 in dem Reiche Gottes ist es an und für sich Selbstzweck .

 yy ) Drittens jedoch muß nun auch das Allgemeine ,
 das den Inhalt für die menschliche Empfindung und Hand-
 lung liefert , als selbstständig , in sich fertig und vollendet da-
 stehn , und eine abgeschlossene Welt für sich ausmachen . Hören
 wir z . B. in unseren Tagen von einem Officier , General , Beam-
 ten , Professor u . s . f . , und stellen wir uns vor , was dergleichen
 Figuren und Charaktere in ihren Zuständen und Umgebungen
 zu wollen und zu vollbringen im Stande sind , so haben wir
 nur einen Inhalt des Interesses und der Thätigkeit vor uns ,
 der Theils nichts für sich Abgerundetes und Selbstständiges ift ,
 sondern in unendlich mannigfaltigen äußeren Zusammenhängen ,
 Verhältnissen und Abhängigkeiten steht , Theils wieder als ab-
 straktes Ganzes genommen die Form eines von der Individua-
 lität des sonstigen totalen Charakters losgerissenen Allgemeinen ,
 der Pflicht z . B. annehmen kann . - Umgekehrt giebt es wohl
 einer Inhalt gediegener Art , der ein in sich geschlossenes Gan-
 zes bildet , doch ohne weitere Entwickelung und Bewegung schon
 in einem Sake vollendet und fertig ist . Von solchem Gehalt
 läßt sich eigentlich nicht sagen , ob er zur Poefte oder Prosa zu
 rechnen sey . Das große Wort des alten Testaments z . B .: „ Gott
 sprach , es werde Licht und es ward Licht , " ist in seiner Gedie-
 genheit und schlagenden Fassung für sich die höchste Poesie so gut
 als Prosa . Ebenso die Gebote : Ich bin der Herr , der Gott , du

 1

[249 (0263)]
bsb10045988_00263

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 249

 sollt keine anderen Götter haben neben mir ; oder : du sollt Vater
 und Mutter ehren . Auch die goldenen Sprüche des Pythagoras ,
 die Sprüche und Weisheit Salomonis u s . f . gehören hierher .
 Es sind dieß gehaltvolle Säge , die gleichsam noch vor dem Un-
 terschiede des Prosaischen und Poetischen liegen . Ein poetisches
 Kunstwerk aber ist dergleichen selbst in größeren Zusammenstel
 lungen kaum zu nennen , denn die Abgeschlossenheit und Run-
 dung haben wir in der Poesie zugleich als Entwickelung ,
 Gliederung und deshalb als eine Einheit zu nehmen , welche we =
 sentlich aus sich zu einer wirklichen Besonderung ihrer unter-
 schiedenen Seiten und Theile herausgeht . Diese Forderung ,
 welche sich in der bildenden Kunst , nach Seiten der Gestalt
 wenigstens , von selber versteht , ist auch für das poetische Kunst-
 werk von höchster Wichtigkeit .

 β ) Wir sind dadurch auf einen zweiten zur organischen
 Gliederung gehörigen Punkt geführt , auf die Besonderung näm =
 lich des Kunstwerks in sich zu einzelnen Theilen , welche , um in
 eine organische Einheit treten zu können , als für sich selber aus-
 gebildet erscheinen müssen .

 aa ) Die nächste Bestimmung , die hier sich austhut , findet
 darin ihren Grund , daß die Kunst überhaupt beim Besondern
 zu verweilen liebt . Der Verstand eilt , indem er das Mannig-
 faltige sogleich entweder theoretisch aus allgemeinen Gesichts-
 punkten her zusammenfast , und es zu Reflexionen und Katego =
 rien verflüchtigt ; oder es praktisch bestimmten Zwecken unterwirft ,
 so daß das Besondere und Einzelne nicht zu seinem vollständigen
 Rechte kommt . Sich bei dem aufzuhalten , was dieser Stellung
 gemäß nur einen relativen Werth bewahren kann , erscheint dem
 Verstande deshalb als unnük und langweilig . Der poetischen
 Auffassung und Ausgestaltung aber muß jeder Theil , jedes Mo =
 ment für sich interessant , für sich lebendig seyn , und sie verweilt
 daher mit Lust beim Einzelnen , malt es mit Liebe aus , und
 behandelt es als eine Totalität für sich .
 Wie groß also das

 \

[250 (0264)]
bsb10045988_00264

 250 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Interesse , der Gehalt auch sehn mag , den die Poesie zum Mit-
 telpunkte eines Kunstwerks macht , so organisert sie doch eben-
 foschr auch im Kleinen , wie schon im menschlichen Organismus
 jedes Glied , jeder Finger aufs zierlichste zu einem Ganzen ab-
 gerundet , ist und überhaupt in der Wirklichkeit sich jede beson-
 dere Existenz zu einer Welt in sich abschließt . Das Fortschreiten
 der Poesie ist deshalb langsamer als die Urtheile und Schlüſſe
 des Verstandes , dem es sowohl bei seinen theoretischen Betrach-
 tungen als auch bei seinen praktischen Zwecken und Absichten vor =
 nehmlich auf das Endresultat , weniger dagegen auf den Weg ,
 den er entlang geht , ankommt . - Was aber den Grad anbetrifft ,
 in welchem hier die Poesie ihrem Hange zu jenem verweilenden
 Ausmalen nachgeben darf , so sahen wir schon , daß es nicht ihr
 Beruf sey , das Neußerliche als solches in der Form seiner sinn-
 lichen Erscheinung weitläufig zu beschreiben . Macht sie sich
 deshalb dergleichen breite Schilderungen zu ihrer Hauptauf-
 gabe , ohne geistige Bezüge und Interessen darin wiederscheinen
 zu lassen , so wird sie schwerfällig und langweilig . Besonders
 muß sie sich huten , in Betreff auf genaues Detailliren mit
 der partikulären Vollständigkeit des realen Daseyns wetteisern
 zu wollen . Schon die Malerei muß in dieser Rücksicht vorsich-
 tig seyn und sich zu beschränken wissen . Bei der Poefte nun
 kommt hiebei noch der doppelte Gesichtspunkt in Betracht , daß
 fle einer Seits nur auf die innere Anschauung wirken kann , und
 anderer Seits das , was in der Wirklichkeit mit einem Blicke
 zu überschauen und zu fassen ist , nur in vereinzelten Zügen
 nacheinander vor die Vorstellung zu bringen vermag , und daher
 in Ausführung des Einzelnen sich nicht soweit verbreiten darf ,
 daß darüber nothwendig die Totalanschauung sich trübt , verwirrt
 oder verloren geht . Besondere Schwierigkeiten hat sie vornehm-
 lich dann zu besiegen , wenn sie uns ein verschiedenartiges Han-
 deln oder Geschchen vor Augen stellen soll , das sich der Wirk-
 lichkeit nach zur selbigen Zeit vollbringt , und wesentlich in

[251 (0265)]
bsb10045988_00265

 Dritter_Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 251

 -

 engem Zusammenhange dieser Gleichzeitigkeit steht , während
 sie es doch immer nur als ein Nacheinander vorzuführen im
 Stande bleibt .
 In Ansehung dieses Punktes sowie der Art
 des Verweilens , Fortschreitens u . s . f . ergeben sich übrigens aus
 dem Unterschiede der besondern Gattungen der Poeste sehr ver =
 schiedenartige Forderungen . Es muß z . B. die epische Poeste
 in ganz anderem Grade beim Einzelnen und Aeußeren Stand
 halten als die dramatische , die sich im rascheren Laufe vorwärts
 treibt , oder die lyrische , die es sich nur mit dem Innerlichen zu
 thun macht .

 ββ ) Durch eine solche Ausbildung nun verselbststän =
 digen sich zweitens die besonderen Theile des Kunstwerks .
 Dies scheint zwar der Einheit , die wir als erste Bedingung
 aufstellten , schlechthin zu widersprechen , in der That aber ist
 dieser Widerspruch nur ein falscher Schein . Denn die Selbft =
 ständigkeit darf sich nicht in der Weise befestigen , daß jeder
 besondere Theil sich absolut von dem anderen abtrennt , son-
 dern muss sich nur insoweit geltend machen , als dadurch die
 verschiedenen Seiten und Glieder zeigen , ihrer selbst wegen in
 eigenthümlicher Lebendigkeit zur Darstellung gekommen zu seyn ,
 und auf eigenen freien Füssen zu stehn . Fehlt dagegen den ein-
 zelnen Theilen die individuelle Lebendigkeit , so wird das Kunst-
 werk , das wie die Kunst überhaupt dem Allgemeinen nur in
 Form wirklicher Besonderheit ein Daseyn geben kann , kahl
 und todt .

 γγ ) Dieser Selbstständigkeit zum Troz müssen jedoch die-
 selben einzelnen Theile ebensosehr in Zusammenhang bleiben ,
 insofern die eine Grundbestimmung , welche sich in ihnen ex-
 plicirt und darstellt , sich als die durchgreifende und die Totali-
 tät des Besondern zusammenhaltende und in sich zurücknehmende
 Einheit kund zu geben hat . An dieser Forderung vornehmlich
 kann die Poesie , wenn sie nicht auf ihrer Höhe steht , leicht
 scheitern , und das Kunstwerk aus dem Elemente der freien Phan ­

[252 (0266)]
bsb10045988_00266

 252
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 tasie in das Bereich der Prosa zurückversehen . Der Zusammenhang
 nämlich , in welchen die Theile gebracht werden , darf keine bloße
 Zweckmäßigkeit seyn . Denn in dem teleologischen Verhältnisse
 ist der Zweck die für sich vorgestellte und gewollte Allgemeinheit ,
 die sich zwar die besonderen Seiten , durch welche und in denen
 fle Existenz gewinnt , gemäß zu machen versteht , dieselben jedoch
 nur als Mittel verwendet , und ihnen insofern alles freie Be-
 stchen für sich und dadurch jede Art der Lebendigkeit raubt . Die
 Theile kommen dann nur in absichtliche Beziehung auf den einen
 Zweck , der allein als gültig hervorstechen soll , und das Uebrige
 abstrakt in seinen Dienst nimmt und sich unterwirft . Diesem
 unfreien verständigen Verhältnisse widerstrebt die freie Schönheit
 der Kunst .

 y ) Deshalb muß die Einheit , welche sich in den besonderen
 Theilen des Kunstwerks wiederherzustellen hat , anderer Art seyn .
 Wir können die zwiefache Bestimmung , die in ihr liegt , so fassen :

 aa ) Erstens ist jedem Theile die oben geforderte eigen-
 thümliche Lebendigkeit zu bewahren . Sehen wir nun aber auf
 das Recht , nach welchem das Besondere überhaupt in das Kunst-
 werk eingeführt werden kann , so gingen wir davon aus , daß es
 eine Grundidee sey , zu deren Darstellung das Kunstwerk über-
 haupt unternommen wird . Von ihr aus muß daher auch alles
 Bestimmte und Einzelne seinen eigentlichen Ursprung herschrei =
 ben . Der Inhalt nämlich eines poetischen Werks darf nicht an
 sich selbst abstrakter , sondern mus konkreter Natur seyn , und so-
 mit durch sich selber auf eine reichhaltige Entfaltung unterschie =
 dener Seiten hinleiten . Wenn nun diese Unterschiedenheit , mag
 fle auch in ihrer Verwirklichung scheinbar zu direkten Gegen-
 säßen auseinanderfallen , in jenem in sich einheitsvollen Gehalt
 der Sache nach begründet ist , so kann dies nicht anders der
 Fall seyn , als wenn der Inhalt selbst , seinem Begriffe und
 Wesen gemäß , eine in sich abgeschlossene und übereinstimmende
 Totalität von Besonderheiten enthält , welche die seinigen sind ,

[253 (0267)]
bsb10045988_00267

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 253

 und in deren Auseinanderlegung sich erst , was er selber seiner
 eigentlichen Bedeutung zufolge ist , wahrhaft explicirt . Nur diese
 besondern Theile , welche dem Inhalte ursprünglich angehören ,
 dürfen sich deshalb im Kunstwerke in der Form wirklicher , für
 sich gültiger und lebendiger Existenz ausbreiten , und haben in
 dieser Rücksicht , wie sehr sie auch in der Realisation ihrer be -
 sonderen Eigenthümlichkeit einander gegenüber zu treten schei =
 nen mögen , von Hause aus ein geheimes Zusammenstimmen ,
 das in ihrer eigenen Natur seinen Grund findet .

 ββ ) Da nun zweitens das Kunstwerk in Form realer Er-
 scheinung darstellt , so muß die Einheit , um nicht den lebendigen
 Wiederschein des Wirklichen zu gefährden , selbst nur das innere
 Band seyn , das die Theile scheinbar unabsichtlich zusammenhält und
 sie zu einer organischen Totalität abschließt . Diese seelenvolle Ein-
 heit des Organischen ist es , die allein das eigentlich Poetische , der
 prosaischen Zweckmäßigkeit gegenüber , hervorzubringen vermag . Wo
 nämlich das Besondere nur als Mittel für einen bestimmten Zweck
 erscheint , hat es und soll es an sich selbst kein eigenthümliches
 Gelten und Leden haben , sondern im Gegentheil in seiner gan-
 zen Existenz darthun , daß es nur um eines Anderen , d . h . des
 bestimmten Zweckes willen , da sey . Die Zweckmäßigkeit giebt
 ihre Herrschaft über die Objektivität , in welcher der Zweck sich
 realisirt , offenbar kund . Das Kunstwerk aber kann den Beson =
 derheiten , in deren Entfaltung es den zum Mittelpunkt erwähl-
 ten Grundinhalt auseinanderlegt , den Schein selbstständiger Frei =
 heit zutheilen , und muß es thun , weil dies Besondere nichts
 anderes ist , als eben jener Inhalt selber in Form seiner wirk-
 lichen ihm entsprechenden Realität . Wir können dadurch an das
 Geschäft des spekulativen Denkens erinnert werden , das gleich-
 falls einer Seits das Besondere aus der zunächst unbestimm-
 ten Allgemeinheit zur Selbstständigkeit entwickeln muß , anderer
 Seits aber zu zeigen hat , wie innerhalb dieser Totalität des
 Besonderen , in welcher nur das sich explicirt , was an sich in

[254 (0268)]
bsb10045988_00268

 254 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künſte .

 dem Allgemeinen liegt , sich eben deswegen die Einheit wieder
 herstellt , und nun erst wirklich konkrete , durch ihre eigenen Un-
 terschiede und deren Vermittelung erwiesene Einheit ist . Die
 spekulative Philosophie bringt durch diese Betrachtungsweise gleich =
 falls Werke zu Stande , welche , hierin den poetischen ähnlich ,
 eine durch der Inhalt selbst in sich abgeschlossene Identität und
 gegliederte Entfaltung haben ; bei der Vergleichung beider Thä-
 tigkeiten aber müssen wir außer dem Unterschiede der reinen
 Gedankenentwickelung und der darstellenden Kunst eine andere
 wesentliche Verschiedenheit herausheben . Die philosophische De-
 duktion nämlich thut wohl die Nothwendigkeit und Realität des
 Besonderen dar , durch das dialektische Aufheben desselben beweist
 sle jedoch ausdrücklich wieder an jedem Besonderen selbst , daß
 es nur in der konkreten Einheit erst seine Wahrheit und seinen
 Bestand finde . Die Poesie dagegen schreitet zu solch einem ab =
 sichtlichen Aufzeigen nicht fort ; die zusammenstimmende Einheit
 muß zwar vollständig in jedem ihrer Werke vorhanden und als
 das Beseelende des Ganzen auch in allem Einzelnen thätig seyn ,
 aber diese Gegenwärtigkeit bleibt das durch die Kunst nicht aus-
 drücklich hervorgehobene , sondern innerliche An = sich , wie die
 Seele unmittelbar in allen Gliedern lebendig ist , ohne denselben
 den Schein eines selbstständigen Daseyns zu nehmen . Es geht
 damit wie mit Tönen und Farben . Gelb , Blau , Grün , Roth
 find verschiedene Farben , die sich bis zu vollständigen Gegensäzen
 forttreiben und doch , da sie als Totalität im Wesen der Farbe
 selbst liegen , in Harmonie bleiben können , ohne daß ihre Ein-
 heit als solche ausdrücklich an ihnen herausgekehrt ist . Ebenso
 bleiben der Grundton , die Terz und Quinte besondere Töne und
 geben doch die Zusammenstimmung des Dreiklangs ; ja sie bil-
 den diese Harmonie nur , wenn jedem Tone für sich sein freier
 eigenthümlicher Klang gelassen wird .

 yy ) In Ansehung der organischen Einheit und Gliederung
 des Kunstwerks nun aber bringt ebensowohl die besondere

[255 (0269)]
bsb10045988_00269

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 255

 MM

 Kunstform , aus welcher das Kunstwerk seinen Ursprung hat ,
 als auch die bestimmte Gattung der Poesie , in deren spe =
 ciellem Charakter es sich ausgestaltet , wesentliche Unterschiede
 herein . Die Poesie z . B. der symbolischen Kunst kann bei ab-
 strakteren unbestimmteren Bedeutungen , die den Grundinhalt
 abgeben , die echte organische Durchbildung nicht in dem Grade
 der Reinheit erreichen , als dies bei Werken der klassischen Kunst-
 form möglich ist . Im Symbolischen ist überhaupt , wie wir im
 ersten Theile sahen , der Zusammenhang der allgemeinen Bedeu-
 tung und des wirklichen Erscheinens , zu der , die Kunst den
 Inhalt verkörpert , lockerer Art , so daß hier die Besonderheiten
 bald eine größere Selbstständigkeit behalten , bald wieder , wie
 in der Erhabenheit sich nur aufheben , um in dieser Nega-
 tion die eine alleinige Macht und Substanz fasbar zu machen ,
 oder es nur zu einer räthselhaften Verknüpfung besonderer , an
 sich selbst ebenso heterogener als verwandter Züge und Seiten
 des natürlichen und geistigen Dascyns bringen . Umgekehrt giebt
 die romantische Kunstform , in welcher das Innere sich als in
 sich zurückgezogen nur dem Gemüthe offenbart , der besonderen
 äußeren Realität einen gleichsalls weiteren Spielraum selbststän-
 diger Entfaltung , so dass auch hier der Zusammenhang und die
 Einheit aller Theile zwar vorhanden seyn muß , doch so klar
 und fest nicht kann ausgebildet werden als in den Produkten der
 klassischen Kunstform .

 In der ähnlichen Art gestattet das Epos ein breiteres Aus-
 malen des Aeußerlichen , sowie ein Verweilen bei episodischen Ve =
 gebenheiten und Thaten , wodurch die Einheit des Ganzen , bei
 der vermehrten Selbstständigkeit der Theile , als weniger durch =
 greifend erscheint . Das Drama hingegen erheischt eine strengere
 Zusammengezogenheit , obschon die romantische Poesie auch im
 Dramatischen sich eine episodenreiche Mannigfaltigkeit und eine
 ausführende Partikularität in der Charakteristik sowohl des In =
 neren als auch des Aeußeren erlaubt . Die Lyrik , nach Maas-

[256 (0270)]
bsb10045988_00270

 256
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 gabe ihrer verschiedenen Arten , nimmt gleichfalls die vielsei
 tigste Darstellungsweise auf , indem sie bald erzählt , bald nur
 Empfindungen und Betrachtungen ausspricht , bald bei einem ru-
 higeren Fortgang eine enger verknüpfende Einheit beobachtet ,
 bald in fesselloser Leidenschaft scheinbar in Vorstellungen und
 Empfindungen einheitslos umherschweifen kann . Soviel vom
 poetischen Kunstwerk im Allgemeinen .

 -

 b ) Um nun zweitens den Unterschied des in dieser
 Weise organisirten Gedichts von der prosaischen Darstellung
 bestimmter herauszuheben , wollen wir uns an diejenigen Gat-
 tungen der Prosa wenden , welche innerhalb ihrer Grenzen noch
 am meisten im Stande sind der Kunst theilhaftig zu werden .
 Dies ist vornehmlich bei der Kunst der Geschichtsschreibung und
 Beredtsamkeit der Fall

 a ) Was in dieser Rücksicht die Geschichtsschreibung
 angeht , so läßt sie allerdings für eine Seite der künstlerischen
 Thätigkeit Raum genug übrig .

 aa ) Die Entwickelung des menschlichen Daseyns in Reli-
 gion und Staat , die Begebenheiten und Schicksale der hervor-
 ragendsten Individuen und Völker , welche in diesen Gebieten von
 lebendiger Thätigkeit sind , große Zwecke ins Werk seken , oder
 ihr Unternehmen zu Grunde gehn sehen , dieser Gegenstand und
 Inhalt der Geschichtserzählung kann für sich wichtig , gediegen
 und interessant seyn , und wie sehr der Historiker auch bemüht
 seyn muß , das wirklich Geschehene wiederzugeben , so hat er doch
 diesen bunten Inhalt der Begebnisse und Charaktere in die Vor-
 stellung aufzunehmen , und aus dem Geiste her für die Vorstellung
 wiederzuschaffen und darzustellen . Bei solcher Reproduktion darf er
 sich ferner nicht mit der bloßen Richtigkeit des Einzelnen begnügen ,
 sondern muß zugleich das Aufgefaßte ordnen , bilden und die einzel-
 nen Züge , Vorfälle , Thaten so zusammenfassen und gruppiren , daß
 uns aus ihnen einer Seits ein deutliches Bild der Nation , der
 Zeit , der äußeren Umstände und innern Größe oder Schwäche

[257 (0271)]
bsb10045988_00271

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 257

 !

 der handelnden Individuen in charaktervoller Lebendigkeit ent =
 gegenspringt , anderer Seits aus allen Theilen ihr Zusammen =
 hang hervorgeht , in welchem sie zu der innern geschichtlichen Be =
 deutung eines Volks , einer Begebenheit u . f . f . stchen . In diesem
 Sinne sprechen wir noch jetzt von der Kunst des Herodot , Thu-
 cydides , Xenophon , Tacitus und weniger Anderer , und werden
 ihre Erzählungen immer als klassische Werke der redenden Kunst
 bewundern .

 ββ ) Dennoch gehören auch diese schönsten Produkte der
 Geschichtsschreibung nicht der freien Kunst an , ja selbst wenn
 wir auch noch die äußerlich poetische Behandlung der Diktion ,
 Versmaaße u . s . f . hinzuthun wollten , würde doch keine Poesie
 daraus entstehen . Denn nicht nur die Art und Weise , in der
 die Geschichte geschrieben wird , sondern die Natur ihres In-
 haltes ist es , welche sie prosaisch macht . Wir wollen hierauf
 einen näheren Blick werfen .

 Das eigentlich dem Gegenstand und der Sache nach Histo-
 rische nimmt erst da seinen Anfang , wo die Zeit des Heroen-
 thums , das ursprünglich der Poesie und Kunst zu vindiciren ist ,
 aufhört , da also , wo die Bestimmtheit und Prosa des Lebens
 sowohl in den wirklichen Zuständen als auch in der Auffassung
 und Darstellung derselben vorhanden ist . So beschreibt Herodot
 z . B. nicht den Zug der Griechen gen Troja , sondern die Per-
 serkriege , und hat sich vielfach mit mühsamer Forschung und
 besonnener Beobachtung um die genaue Kenntniß dessen bemüht ,
 was er zu erzählen gedenkt . Die Inder dagegen , ja die Orien =
 talen überhaupt , fast nur mit Ausnahme der Chinesen , haben
 nicht prosaischen Sinn genug , um eine wirkliche Geschichtsschrei-
 bung zu liefern , indem sie entweder zu rein religiösen oder zu
 phantastischen Ausdeutungen und Umgestaltungen des Vorhande-
 nen abschweisen .
 Das Prosaische nun der historischen Zeit
 eines Volkes liegt kurz in Folgendem .

 -

 Zur Geschichte gehört erstens ein Gemeinwesen , sey es

 Aesthetik . **

 17

[258 (0272)]
bsb10045988_00272

 258
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 nach der religiösen oder nach der weltlichen Seite des Staates
 hin , - mit Gesezen , Einrichtungen u . s . f . , die für sich festge .
 setzt sind , und als allgemeine Geseze bereits gelten oder geltend
 gemacht werden sollen .

 Aus solchem Gemeinwesen nun zweitens gehn bestimmte
 Handlungen für die Erhaltung und Veränderung desselben hervor ,
 die allgemeiner Natur seyn können und die Hauptsache ausmachen ,
 um welche es sich handelt , und zu deren Beschließung und Aus-
 führung es nothwendig entsprechender Individuen bedarf . Diese
 find groß und hervorragend , wenn sie sich mit ihrer Individualität
 dem gemeinsamen Zwecke , der im innern Begriff der vorhandenen
 Zustände liegt , gemäß erweisen ; klein , wenn sie der Durchfüh
 rung nicht gewachsen sind ; schlecht , wenn sie , statt die Sache
 der Zeit zu verfechten , nur ihre davon abgetrennte und somit
 zufällige Individualität walten lassen . Mag nun der eine oder
 der andere dieser oder sonstiger Fälle eintreten , so ist doch
 nie das vorhanden , was wir von dem echt poetischen Inhalte
 und Weltzustande bereits im ersten Theil gefordert haben . Auch
 bei den großen Individuen nämlich ist der substantielle Zweck ,
 dem sie sich widmen , mehr oder weniger gegeben , vorgeschrie-
 ben , abgenöthigt , und es komut insofern nicht die individuelle
 Einheit zu Stande , in welcher das Allgemeine und die ganze In-
 dividualität schlechthin identisch , ein Selbstzweck für sich , ein ge-
 schlossenes Ganzes seyn soll . Denn mögen sich auch die Indi-
 viduen ihr Ziel aus sich selber gesteckt haben , so macht doch nicht
 die Freiheit oder Unfreiheit ihres Geistes und Gemüthes , diese
 individuelle lebendige Gestaltung selbst , sondern der durchgeführte
 Zweck , seine Wirkung auf die vorgefundene , für sich von dem
 Individuum unabhängige Wirklichkeit den Gegenstand der G
 schichte aus . - Auf der anderen Seite kehrt sich in geschicht
 lichen Zuständen das Spiel der Zufälligkeit heraus , der Bruch
 zwischen dem in sich Substantiellen und der Relativität der
 einzelnen Ereignisse und Vorfälle , sowie der besonderen Subjek ­

[259 (0273)]
bsb10045988_00273

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 259

 tivität der Charaktere in ihren eigenthümlichen Leidenschaften ,
 Absichten , Schicksalen , welche in dieser Prosa weit mehr Sonder-
 bares und Abweichendes haben , als die Wunder der Poesie , die
 sich immer noch an das allgemein Gültige halten müssen .

 Was drittens endlich die Ausführung der historischen
 Handlungen angeht , so schiebt sich auch hier wieder , im Unter-
 schiede des eigentlich Poetischen , Theils der Zwiespalt der sub-
 jektiven Eigenthümlichkeit und des für die allgemeine Sache
 nöthigen Bewußtseyns von Geseken , Grundsäken , Maximen u . s . f .
 als prosaisch ein , Theils bedarf die Realisation der vorgesesten
 Zwecke selbst vieler Veranstaltungen und Zurüstungen , deren
 äußerliche Mittel eine große Breite , Abhängigkeit und Beziehung
 haben , und von Seiten des intendirten Unternehmens her nun
 auch mit Verstand , Klugheit und prosaischer Uebersicht zweckmä
 fig zugerichtet und angewendet werden müssen . Es wird nicht
 unmittelbar Hand ans Werk gelegt , sondern größtentheils nach
 weitläufigen Vorbereitungen , so daß die einzelnen Ausführungen ,
 welche für den einen Zweck geschehn , entweder ihrem Inhalte
 nach häufig ganz zufällig und ohne innere Einheit bleiben , oder
 in Form praktischer Nüglichkeit aus dem nach Zwecken beziehen
 den Verstande , nicht aber aus selbstständiger unmittelbar freier
 Lebendigkeit hervorgehn .

 γγ ) Der Geschichtsschreiber nun hat nicht das Recht , diese
 prosaischen Charakterzüge seines Inhalts auszulöschen oder in
 andere poetische zu verwandeln ; er muß erzählen , was vorliegt ,
 und wie es vorliegt , ohne umzudeuten und poetisch auszubilden .
 Wie sehr er deshalb auch bemüht seyn kann , den inneren Sinn
 und Geist der Epoche , des Volks , der bestimmten Begebenheit ,
 welche er schildert , zum inneren Mittelpunkte und das Einzelne
 zusammenhaltenden Bande seiner Erzählung zu machen , so hat er
 doch nicht die Freiheit , die vorgefundenen Umstände , Charaktere
 und Begebnisse sich zu diesem Behuf , wenn er auch das in sich
 selbst ganz Zufällige und Bedeutungslose bei Seite schiebt , zu

 17 *

[260 (0274)]
bsb10045988_00274

 260 Dritter Thell . Das System der einzelnen Kunste .

 unterwerfen , sondern er muß sie nach ihrer äußerlichen Zufällig-
 keit , Abhängigkeit und rathlosen Willkühr gewähren lassen . In
 der Biographie zwar scheint eine individuelle Lebendigkeit und
 selbstständige Einheit möglich , da hier das Individuum , sowie
 das , was von demselben ausgeht und auf diese eine Gestalt
 zurückwirkt , das Centrum der Darstellung bleibt , aber ein
 geschichtlicher Charakter ist auch nur eines von zwei verschie
 denen Extremen . Denn obschon derselbe eine subjektive Eine
 heit abgiebt , so thun sich dennoch auf der anderen Seite man-
 nigfaltige Begebenheiten , Ereignisse u . s . f . hervor , die Theils
 für sich ohne inneren Zusammenhang sind , Theils das Indi-
 viduum ohne freies Zuthun desselben berühren und es in diese
 Aeußerlichkeit hineinziehn . So ist z . B. Alexander allerdings
 das Eine Individuum , das an der Spike seiner Zeit steht , und
 sich auch aus eigener Individualität , die mit den Außenverhält-
 nissen zusammenstimmt , zu dem Zuge gegen die persische Mo-
 narchie entschließt ; Asien aber , das er besiegt , ist in der vielfachen
 Willkühr seiner einzelnen Völkerschaften nur ein zufälliges Gan-
 zes , und was geschieht , geht nach der Weise der unmittelbaren
 äußerlichen Erscheinung vor sich . - Steigt nun endlich der Hi-
 storiker auch seiner subjektiven Erkenntniß nach in die absoluten
 Gründe für das Geschehen und in das göttliche Wesen hinunter ,
 vor welchem die Zufälligkeiten verschwinden , und sich die höhere
 Nothwendigkeit enthüllt , so darf er sich dennoch in Rücksicht auf
 die reale Gestalt der Begebnisse nicht das Vorrecht der Dicht-
 kunst crlauben , für welche dies Substantielle die Hauptsache seyn
 mux , indem der Poesie allein die Freiheit zukommt , über den
 vorhandenen Stoff , damit er der inneren Wahrheit auch äuser-
 lich gemäß sey , ungehindert zu schalten .

 β ) Die Beredtsamkeit zweitens scheint der freien
 Kunst schon näher zu stehn .

 aa ) Denn obschon der Redner sich gleichfalls aus der vorhan-
 denen Wirklichkeit heraus , aus bestimmten realen Umständen und

[261 (0275)]
bsb10045988_00275

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Pocsie .
 261

 Absichten die Gelegenheit und den Inhalt für sein Kunstwerk
 nimmt , so bleibt dennoch erstens , was er ausspricht , sein freies
 Urtheil , seine eigene Gesinnung , sein subjektiver immanenter Zweck ,
 bei welchem er mit seinem ganzen Selbst lebendig dabei seyn kann .
 Ebenso zweitens ist ihm die Entwickelung dieses Inhalts , die
 Behandlungsweise überhaupt vollständig freigegeben , so daß es den
 Anschein gewinnt , als wenn wir in der Rede ein durchaus selbst =
 ständiges Produkt des Geistes vor uns hätten . Drittens end-
 lich soll er sich nicht nur an unser wissenschaftliches oder sonsti-
 ges verständiges Denken wenden , sondern er soll uns zu irgend
 einer Ueberzeugung bewegen , und darf , um dies Ziel zu er-
 reichen , auf den ganzen Menschen , die Empfindung , Anschauung
 u . f . f . einwirken . Sein Inhalt nämlich ist nicht nur die abstrakte
 Seite des bloßen Begriffs der Sache , für die er uns zu inte-
 ressiren , des Zwecks , zu dessen Durchführung er uns aufzufor-
 dern gedenkt , sondern zum größten Theile auch eine bestimmte
 Realität und Wirklichkeit , so daß die Darstellung des Red-
 ners einer Seits zwar das Substantielle in sich fassen , dies
 Allgemeine aber ebensosehr in Form der Erscheinung ergrei
 fen und an unser konkretes Bewußtseyn bringen muß . Er
 hat deshalb nicht nur den Verstand durch die Strenge der
 Folgerungen und Schlüsse zu befriedigen , sondern kann sich
 ebenso gegen unser Gemüth richten , die Leidenschaft aufre-
 gen und mit sich fortreisen , die Anschauung ausfüllen , und
 so den Zuhörer nach allen Formen des Geistes erschüttern und
 überzeugen .

 ββ ) Im rechten Lichte gesehn steht jedoch gerade in der
 Redekunst diese scheinbare Freiheit am meisten unter dem Geseze
 praktischer Zweckmäßigkeit .

 Was nämlich erstens der Rede ihre eigentliche bewegende
 Kraft verleiht , liegt nicht in dem besonderen Zwecke , für wel-
 chen gesprochen wird , sondern in dem Allgemeinen , den Gesezen ,
 Regeln , Grundsägen , auf die sich der vereinzelte Fall zurückfüh =

[262 (0276)]
bsb10045988_00276

 262
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 ren läßt , und welche für sich bereits in dieser Form der Allge
 meinheit , Theils als wirkliche Staatsgeseze , Theils als mora-
 lische , rechtliche , religiöse Maximen , Gefühle , Dogmen u . s . f .
 vorhanden sind . Der bestimmte Umstand und Zweck , der hier
 den Ausgangspunkt abgiebt , und dies Allgemeine sind deshalb
 von Hause aus getrennt , und diese Scheidung wird als das
 bleibende Verhältniß beibehalten . Der Redner hat freilich die
 Absicht , beide Seiten in Eins zu sehen , was sich aber im Poe-
 tischen , insofern es überhaupt poetisch ist , schon als ursprünglich
 vollbracht zeigt , steht in der Redekunst nur als das subjektive
 Ziel des Redners da , dessen Erreichung außerhalb der Rede selbst
 liegt . Es bleibt insofern hier nichts Anderes übrig , als sub-
 sumirend zu verfahren , so daß sich also die bestimmte reale
 Erscheinung , hier der konkrete Fall oder Zweck , nicht in unmit-
 telbarer Einheit mit dem Allgemeinen frei aus sich selbst ent =
 wickelt , sondern nur durch die Unterstellung von Grundsägen
 und durch die Beziehung auf Gesetzlichkeiten , Sitten , Gebräuche
 u . f . f . , die ihrer Seits gleichfalls für sich bestehen , geltend ge-
 macht wird , Es ist nicht das freie Leben der Sache in ihrer
 konkreten Erscheinung , sondern die prosaische Trennung von
 Begriff und Realität , die bloße Relation Beider und Forderung
 ihrer Einheit , was den Grundtypus abgiebt . - In dieser Weise
 mux z . B. der geistliche Redner häufig zu Werke gehn , denn für
 ihn sind die allgemeinen religiösen Lehren und die daraus fol
 genden moralischen , politischen und sonstigen Grundsätze und
 Verhaltungsregeln das , worauf er die verschiedenartigsten Fälle
 zurückzuführen hat , da diese Lehren im religiösen Bewußtseyn
 wesentlich auch für sich , als die Substanz von allem Einzelnen ,
 sollen erfahren , geglaubt und erkannt werden . Der Prediger kann
 dabei allerdings an unser Herz appelliren , die göttlichen Geseze
 sich aus dem Quell des Gemüths entwickeln lassen , und sie zu
 diesem Quell auch beim Zuhörer hinleiten , aber es ist nicht
 in schlechthin individueller Gestalt , daß fie sollen dargestellt und

[263 (0277)]
bsb10045988_00277

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 263

 hervorgehoben werden , sondern ihre durchgreifende Allgemeinheit
 gerade soll als Gebote , Vorschriften , Glaubensregeln u . s . f . zum
 Bewußtseyn kommen . - Mehr noch ist dies in der gerichtlichen .
 Beredtsamkeit der Fall . In ihr tritt dann auferdem das Ge-
 doppelte ein , daß es einer Seits vornehmlich ein bestimmter Fall
 ist , auf den es ankommt , umgekehrt die Subsumtion desselben
 unter allgemeine Gesichtspunkte und Geseze . Was den ersten
 Punkt betrifft , so liegt das Prosaische schon in der nothwendi-
 gen Ausmittelung des wirklich Geschehenen und dem Zusammen-
 lesen und geschickten Kombiniren aller einzelnen Umstände und
 Zufälligkeiten , woraus denn , der freischaffenden Poesie gegenüber ,
 sogleich die Bedürftigkeit in Ansehung der Kenntniß des wirk-
 lichen Falls und die Mühseligkeit dieselbe zu erlangen und mit
 zutheilen hervorgeht . Weiter dann muß das konkrete Faktum
 analysirt , und nicht nur seinen einzelnen Seiten nach auseinan-
 dergelegt werden , sondern jede dieser Seiten bedarf ebenso wie
 der ganze Fall einer Zurückführung auf für sich schon im
 voraus feststehende Geseze .
 Doch auch bei diesem Geschäft
 bleibt für Rührung des Herzens und Aufregung der Empfin =
 dung noch ein Spielraum übrig . Denn das Recht oder Un-
 recht des erörterten Falls ist so vorstellig zu machen , daß es
 nicht mehr bei der bloßen Einsicht und allgemeinen Ueberzeugung
 sein Bewenden hat ; im Gegentheil das Ganze kann durch die
 Art der Darstellung Jedem der Zuhörer so eigenthümlich und
 subjektiv werden sollen , daß sich gleichsam Keiner mehr soll hal-
 ten können , sondern Alle ihr eigenes Interesse , ihre eigene Sache
 darin finden .

 -

 Zweitens ist in der Redekunst überhaupt die künstlerische
 Darstellung und Vollendung nicht dasjenige , was das lekte und
 höchste Interesse des Redners ausmacht , sondern er hat über
 die Kunst hinaus noch sosehr einen anderweitigen Zweck , daß
 die ganze Form und Ausbildung der Rede vielmehr nur als das
 wirksamste Mittel gebraucht wird , ein außerhalb der Kunst lice

[264 (0278)]
bsb10045988_00278

 264
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 gendes Interesse durchzuführen . Nach dieser Seite hin sollen
 auch die Zuhörer nicht für sich selber bewegt werden , sondern
 ihre Bewegung und Ueberzeugung wird gleichfalls nur als
 ein Mittel zur Erreichung der Absicht verwendet , deren Durch =
 führung der Redner sich vorgesetzt hat , so daß also auch für
 den Hörer die Darstellung nicht als Selbstzweck dasteht , sondern
 sich nur als ein Mittel erweist , ihn zu dieser oder jener Ueber-
 zeugung zu bringen , oder zu bestimmten Entschlüssen , Thätigkei-
 ten u . s . f . zu veranlassen .

 Dadurch verliert die Redekunst auch nach dieser Seite hin
 ihre freie Gestalt , und wird zu einer Absichtlichkeit , zu einem
 Sollen , das auch drittens in Betreff auf den Erfolg
 in der Rede selbst und deren künstlerischen Behandlung seine
 Erledigung nicht findet . Das poetische Kunstwerk bezweckt nichts
 Anderes als das Hervorbringen und den Genuß des Schönen ;
 Zweck und Vollbringung liegt hier unmittelbar in dem da-
 durch selbstständig in sich fertigen Werke , und die künstlerische
 Thätigkeit ist nicht ein Mittel für ein außerhalb ihrer fallen-
 des Resultat , sondern ein Zweck , der sich in seiner Ausfüh
 rung unmittelbar mit sich selber zusammenschließt . In der Be-
 redtsamkeit aber erhält die Kunst nur die Stellung eines zur
 Hülfe herangerufenen Beiwerks ; der eigentliche Zweck dagegen
 geht die Kunst als solche nichts an , sondern ist praktischer Art ,
 Belehrung , Erbauung , Entscheidung von Rechtsangelegenheiten ,
 Staatsverhältnissen u . s . f . und damit eine Absicht für eine Sache ,
 die erst geschehen , für eine Entscheidung , die erst erreicht werden
 soll , durch jenen Effekt der Redekunst aber noch nichts Geendig-
 tes und Vollbrachtes ist , sondern erst vielfach anderen Thätig-
 keiten muß anheimgestellt werden . Denn eine Rede kann häufig
 mit einer Dissonanz schliessen , welche erst der Zuhörer als Rich-
 ter zu lösen und dieser Lösung gemäß sodann zu handeln hat .
 Wie die geistliche Beredtsamkeit z . B. oft von dem unversöhnten
 Gemüth anhebt und den Hörer zuletzt zu einem Richter über

[265 (0279)]
bsb10045988_00279

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 265

 sich selbst und die Beschaffenheit seines Innern macht . Hier ist
 nun die religiöse Besserung der Zweck des Redners ; ob aber
 bei aller Erbaulichkeit und Trefflichkeit seiner beredten Ermah-
 nungen die Besserung erfolgt und so der rednerische Zweck er =
 reicht wird , ist eine Seite , die nicht mehr in die Rede selbst
 fällt , und anderen Umständen muß überlassen bleiben .

 yy ) Nach allen diesen Richtungen nun hat die Beredtsam-
 keit ihren Begriff , statt in der freien poetischen Organisation des
 Kunstwerks , vielmehr in der bloßen Zweckmäßigkeit zu suchen .
 Der Redner nämlich muss es sich zum Hauptaugenmerk machen ,
 der subjektiven Absicht , aus der sein Werk hervorgeht , sowohl das
 Ganze als auch die einzelnen Theile zu unterwerfen , wodurch die
 selbstständige Freiheit der Darstellung aufgehoben , und dafür die
 Dienstlichkeit zu einem bestimmten , nicht mehr künstlerischen
 Zweck an die Stelle gesekt wird . Vornehmlich aber , da es auf
 lebendige praktische Wirkung abgesehn ist , hat er den Ort , an
 welchem er spricht , den Erad der Bildung , die Fassungsgabe , den
 Charakter der Zuhörerschaft durchweg zu berücksichtigen , um nicht
 mit dem Verfehlen des gerade für diese Stunde , Personen und
 Lokalität gehörigen Tones den erwünschten praktischen Erfolg
 einzubüßen . Bei dieser Gebundenheit an äußere Verhältnisse
 und Bedingungen darf weder das Ganze , noch können die ein-
 zelnen Theile mehr aus künstlerisch freiem Gemüth entspringen ,
 sondern es wird sich in Allem und Jedem ein bloß zweckmäsi-
 ger Zusammenhang hervorthun , der unter der Herrschaft von Ur-
 sach und Wirkung , Grund und Folge , und anderen Verstan
 deskategorien bleibt .

 c ) Aus diesem Unterschiede des eigentlich Poetischen von den
 Produkten der Geschichtsschreibung und Redekunst können wir
 uns drittens für das poetische Kunstwerk als solches noch fol-
 gende Gesichtspunkte festsehen .

 a ) In der Geschichtsschreibung lag das Prosaische vornehm-
 lich darin , daß wenn auch ihr Gehalt innerlich substantiell und

[266 (0280)]
bsb10045988_00280

 266
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 von gedirgener Wirksamkeit seyn konnte , die wirkliche Gestalt
 desselben dennoch vielfach von relativen Umständen begleitet , von
 Zufälligkeiten umhäuft , und durch Willkührlichkeiten verunrei-
 nigt erscheinen mußte , ohne daß der Geschichtsschreiber das Recht
 hatte , diese der unmittelbaren Wirklichkeit schlechthin zugehörige
 Form der Realität zu verwandeln .

 aa ) Das Geschäft dieser Umwandlung nun ist ein Haupts
 beruf der Dichtkunst , wenn sie ihrem Stoffe nach den Boden
 der Geschichtsschreibung betritt . Sie hat in diesem Falle den
 innersten Kern und Sinn einer Begebenheit , Handlung , cines
 nationalen Charakters , einer hervorragenden historischen Indivi-
 dualität herauszufinden , die umherspielenden Zufälligkeiten aber
 und gleichgültigen Beiwerke des Geschchens , die nur relativen
 Umstände und Charakterzüge abzustreifen , und dafür solche an
 die Stelle zu sehen , durch welche die innere Substanz der Sache
 klar herausscheinen kann , so daß dieselbe in dieser umgewandel-
 ten Außengestalt so sehr ihr gemäßes Daseyn findet , daß sich
 nun erst das anundfürsich Vernünftige in seiner ihm an und für
 sich entsprechenden Wirklichkeit entwickelt und offenbar macht .
 Dadurch allein vermag die Pocsie zugleich für das bestimmte
 Werk sich ihren Inhalt zu einem festeren Mittelpunkte in sich
 abzugrenzen , der sich dann ebenso zu einer gerundeten Totalität
 entfalten kann , da er die besondern Theile ciner Seits strenger
 zusammenhält , anderer Seits , ohne die Einheit des Ganzen zu
 gefährden , auch jeder Einzelheit ihr gehöriges Recht zu selbst-
 ständiger Ausprägung vergönnen darf .

 ββ ) Weiter noch kann sie in dieser Rücksicht gehn , wenn
 sie nicht den Gehalt und die Bedeutung des wirklich historisch
 Geschehenen , sondern irgend einen damit näher und entfernter
 verwandten Grundgedanken , eine menschliche Kollision überhaupt ,
 zu ihrem Hauptinhalt macht , und die historischen Fakta und Cha-
 raktere , das Lokal u . s . f . nur mehr als individualisirende Ein-
 kleidung benust . Hier tritt dann aber die doppelte Schwierigkeit

[267 (0281)]
bsb10045988_00281

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 267

 ein , daß entweder die geschichtlich bekannten Data , wenn sie mit
 in die Darstellung aufgenommen werden , jenem Grundgedanken
 nicht durchweg anpassend seyn können , oder das umgekehrt , wenn
 der Dichter dief Bekannte Theils beibehält , Theils aber zu
 seinen Zwecken in wichtigen Punkten umändert , dadurch ein
 Widerspruch des sonst schon in unserer Vorstellung Festen und
 des durch die Poesie neu Hervorgebrachten entsteht . Diesen
 Zwiespalt und Widerspruch zu lösen und den rechten störungs-
 losen Einklang zu Stande zu bringen ist schwer , doch nothwen =
 dig , denn auch die Wirklichkeit hat in ihren wesentlichen Ere
 scheinungen ein unbestreitbares Recht .

 yy ) Die ähnliche Forderung nun ist für die Poesie noch
 in einem ausgebreiteteren Kreise geltend zu machen . Was näm
 lich die Dichtkunst an äußerem Lokal , Charakteren , Leidenschaf-
 ten , Situationen , Konflikten , Begebnissen , Handlungen , Schick-
 salen darstellt , das Alles findet sich auch sonst schon , mehr als -
 man gewöhnlich glauben mag , in der Wirklichkeit des Lebens
 vor . Auch hier also betritt die Poesie gleichsam einen histori-
 schen Boden , und ihre Abweichungen und Aenderungen müssen
 in diesem Felde ebenfalls aus der Vernunft der Sache und dem
 Bedürfniß , für dies Innere die adäquateste lebendige Erscheinung
 zu finden , nicht aber aus dem Mangel an gründlicher Kenntniß
 und Durchlebung des Wirklichen , oder aus Laune , Willkühr
 und Sucht nach barocken Eigenthümlichkeiten einer querköpfigen
 Originalität hervorgehn .

 β ) Die Redekunst zweitens gehört der Prosa des prak-
 tischen Endzwecks wegen an , der in ihrer Absicht liegt , und zu
 dessen praktischer Durchführung sie die Pflicht hat , der Zweck-
 mäßigkeit durchgängig Folge zu leisten .

 aa ) In dieser Rücksicht muß die Poesie , um nicht gleich-
 falls in das Prosaische zn fallen , sich vor jedem außerhalb der
 Kunst und des reinen Kunstgenusses liegenden Zweck bewahren .
 Denn kommt es ihr wesentlich auf dergleichen Absichten an ,

[268 (0282)]
bsb10045988_00282

 268
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 welche in diesem Falle aus der ganzen Fassung und Darstellungsart
 herausscheinen , so ist sogleich das poetische Werk aus der freien
 Höhe , in deren Region es nur seiner selbst wegen da zu seyn
 zeigt , in das Gebiet des Relativen heruntergezogen , und es ent-
 steht entweder ein Bruch zwischen dem , was die Kunst verlangt ,
 und demjenigen , was die anderweitigen Intentionen fordern ,
 oder die Kunst wird , ihrem Begriffe zuwider , nur als ein Mit-
 tel verbraucht und damit zur Zweckdienlichkeit herabgesekt . Von
 dieser Art z . B. ist die Erbaulichkeit vieler Kirchenlieder , in de-
 nen bestimmte Vorstellungen nur der religiösen Wirkung wegen
 Plak gewinnen , und eine Art der Anschaulichkeit erhalten , welche
 der poetischen Schönheit entgegen ist . Ueberhaupt muß die Poesie
 als Poesie nicht religiös und nur religiös erbauen , und uns
 dadurch in ein Gebiet hinüberführen wollen , das wohl mit der
 Poesie und Kunst Verwandtschaft hat , doch ebenso von ihr ver-
 schieden ist . Dasselbe gilt für das Lehren , moralische Bessern ,
 politische Aufregen , oder bloß oberflächliche Zeitvertreiben und
 Vergnügen . Denn dies alles sind Zwecke , zu deren Erreichung
 die Poesie allerdings unter allen Künsten am meisten behülflich
 seyn kann , doch diese Hülfe , soll sie sich frei nur in ihrem
 eigenen Kreise bewegen , nicht zu leisten unternehmen darf , in-
 sofern in der Dichtkraft nur das Poetische , nicht aber das ,
 was außerhalb der Poesie liegt , als bestimmender und durchge-
 führter Zweck regieren muß , und jene anderweitigen Zwecke in
 der That durch andere Mittel noch vollständiger zum Ziele ge-
 führt werden können .

 ββ ) Dennoch aber soll die Dichtkunst umgekehrt in der
 konkreten Wirklichkeit keine absolut isolirte Stellung behaupten
 wollen , sondern muß , selber lebendig , mitten in's Leben hinein-
 treten . Schon im ersten Theile sahen wir , in wie vielen Zu-
 sammenhängen die Kunst mit dem sonstigen Daseyn stehe , dessen
 Gehalt und Erscheinungsweise auch sie zu ihrem Inhalt und
 ihrer Form macht . In der Poesie nun zeigt sich die lebendige

[269 (0283)]
bsb10045988_00283

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel .. Die Poesie .
 269

 Beziehung zu dem vorhandenen Daseyn und dessen einzelnen Vor-
 fällen , privaten und öffentlichen Angelegenheiten am reichhaltig-
 sten in den sogenannten Gelegenheitsgedichten . In einem
 weiteren Sinne des Worts könnte man die meisten poetischen
 Werke mit diesem Namen bezeichnen , in der engeren eigentlichen
 Bedeutung jedoch müssen wir denselben auf solche Produktionen
 beschränken , welche ihren Ursprung in der Gegenwart selbst ir =
 gend einem Ereignisse verdanken , dessen Erhebung , Ausschmückung ,
 Gedächtnisfeier u . s . f . sie nun auch ausdrücklich gewidmet sind .
 Durch solch lebendige Verslechtung aber scheint die Poesie wie =
 derum in Abhängigkeit zu gerathen , und man hat deshalb auch
 häufig diesem ganzen Kreise nur einen untergeordneten Werth
 zuschreiben wollen , obschon zum Theil , besonders in der Lyrik ,
 die berühmtesten Werke hieher gehören .

 γγ ) Es fragt sich daher , wodurch die Poesie auch in diesem
 Konflikte noch ihre Selbstständigkeit zu bewahren im Stande sey .
 Ganz einfach dadurch , daß sie die äußere vorgefundene Gelegen-
 heit nicht als den wesentlichen Zweck und sich dagegen nur als
 ein Mittel betrachtet und hinstellt , sondern umgekehrt den Stoff
 jener Wirklichkeit in sich hineinzieht und mit dem Recht und
 der Freiheit der Phantasie gestaltet und ausbildet . Dann näm-
 lich ist nicht die Poeste das Gelegentliche und Beiherlaufende ,
 sondern jener Stoff ist die äußere Gelegenheit , auf deren Anstoß
 der Dichter sich seinem tieferen Eindringen und reineren Ausge =
 stalten überläßt , und dadurch das erst aus sich erschafft , was
 ohne ihn in dem unmittelbar wirklichen Falle nicht in dieser
 freien Weise zum Bewußtseyn gekommen wäre .

 y ) So ist denn jedes wahrhaft poetische Kunstwerk ein in
 sich unendlicher Organismus ; gehaltreich und diesen Inhalt in
 entsprechender Erscheinung entfaltend ; einheitsvoll , doch nicht in
 Form der Zweckmäßigkeit , die das Besondere abstrakt unter-
 wirft , sondern im Einzelnen von derselben lebendigen Selbst-
 ständigkeit , in welcher sich das Ganze ohne scheinbare Absicht

[270 (0284)]
bsb10045988_00284

 270
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 zu vollendeter Rundung in sich zusammenschließt ; mit dem Stoffe
 der Wirklichkeit erfüllt , doch weder zu diesem Inhalte und dessen
 Daseyn , noch zu irgend einem Lebensgebiete im Verhältniß der
 Abhängigkeit , sondern frei aus sich schaffend , um den Begriff
 der Dinge zu seiner echten Erscheinung herauszugestalten , und
 das äußerlich Existirende mit seinem innersten Wesen in versöh
 nenden Einklang zu bringen .

 3. Die dichtende Subjektivität .

 Von dem künstlerischen Talent und Genius , von der Bes
 geisterung und Originalität u . s . f . habe ich schon im ersten
 Theile weitläufiger gesprochen , und will deshalb hier in Bezug
 auf Poesie nur noch Einiges andeuten , was , der subjektiven
 Thätigkeit im Kreise der bildenden Künste und Musik gegenüber ,
 von Wichtigkeit ist .

 a ) Der Architekt , Bildhauer , Maler , Musiker ist auf ein
 ganz konkretes , sinnliches Material angewiesen , in welches er
 seinen Inhalt vollständig hineinarbeiten soll . Die Beschränktheit
 dieses Materials nun bedingt die bestimmte Form für die ganze
 Konceptionsweise und künstlerische Behandlung . Je specifischer
 deshalb die Bestimmtheit ist , zu welcher der Künstler sich koncen-
 triren muß , desto specieller wird auch das gerade zu dieser und
 keiner andern Darstellungsart erforderliche Talent , und die hier-
 mit parallellaufende Geschicklichkeit des technischen Ausführens .
 Das Talent zur Dichtkunst , insofern dieselbe sich der gänzlichen
 Verkörperung ihrer Gebilde in einem besonderen Material ent-
 hebt , ist solchen bestimmten Bedingungen weniger unterworfen ,
 und dadurch allgemeiner und unabhängiger . Es bedarf nur der
 Gabe phantasiereicher Gestaltung überhaupt , und ist nur dadurch
 begrenzt , daß die Poesie , da sie in Worten sich äußert , weder
 auf der einen Seite die sinnliche Vollständigkeit darf erreichen
 wollen , in welcher der bildende Künstler seinen Inhalt als äu
 here Gestalt zu fassen hat , noch auf der anderen Seite bei der

[271 (0285)]
bsb10045988_00285

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Dic Poesie .
 271

 wortlosen Innigkeit stehn bleiben kann , deren Seelentöne das
 Bereich der Musik ausmachen . In dieser Rücksicht läßt sich die
 Lufgabe des Dichters , im Vergleich zu den übrigen Künstlern , als
 leichter und als schwerer ansehn . Als leichter , weil der Dich =
 ter , obschon die poetische Behandlung der Sprache einer ausgebilde-
 ten Geschicklichkeit bedarf , doch der relativ vielfacheren Besiegung
 technischer Schwierigkeiten überhoben ist ; als schwerer , weil die
 Poesie , je weniger ſie es zu einer äußeren Verkörperung zu
 bringen vermag , um desto mehr den Ersatz für diesen sinnlichen
 Mangel , in dem innern eigentlichen Kern der Kunst , in der Tiefe
 der Phantasie und der echt künstlerischen Auffassung als solcher
 zu suchen hat .

 :

 b ) Dadurch wird der Dichter zweitens befähigt , in alle
 Tiefen des geistigen Gehalts einzudringen , und was in ihnen
 verborgen liegt an das Licht des Bewußtseyns hervorzuführen .
 Denn wie sehr in den anderen Künsten auch das Innere aus
 seiner leiblichen Form herausscheinen muß , und wirklich heraus =
 scheint , so ist doch das Wort das verständlichste und dem Geiste
 gemäßeste Mittheilungsmittel , das alles zu fassen und kund zu
 geben vermag , was sich irgend durch die Höhen und Tiefen des
 Bewußtseyns hindurchbewegt und innerlich präsent wird . Hie =
 durch sieht sich der Dichter jedoch in Schwierigkeiten verwickelt
 und es werden ihm Aufgaben gestellt , welche zu überwinden und
 denen zu genügen die übrigen Künste in geringerem Grade ge-
 nöthigt find . Indem sich nämlich die Poesie rein im Bereiche
 des innerlichen Vorstellens aufhält , und nicht darauf bedacht seyn
 darf , ihren Gebilden eine von dieser Innerlichkeit unabhängige
 äußerliche Existenz zu verschaffen , so bleibt sie dadurch in einem
 Elemente , in welchem auch das religiöse , wissenschaftliche und
 sonstige prosaische Bewußtseyn thätig sind , und muß sich des-
 halb hüten , an jene Gebiete und deren Auffassungsweise her-
 anzustreifen , oder sich mit ihnen zu vermischen . Das ähn-
 liche Beisammenseyn findet zwar in Rücksicht auf jede Kunst

[272 (0286)]
bsb10045988_00286

 272
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 statt , da alle künstlerische Produktion aus dem einen Geiste
 hervorgeht , der alle Sphären des selbstbewußten Lebens in sich
 fast , in den übrigen Künsten aber unterscheidet sich die ganze
 Art der Konception , weil sie bei ihrem innern Schaffen schon
 in fteter Veziehung auf die Ausführung ihrer Gebilde in einem
 bestimmten sinnlichen Material bleibt , von Hause aus sowohl
 von den Formen der religiösen Vorstellung als auch des wissens
 schaftlichen Denkens und des prosaischen Verstandes . Die Poesie
 dagegen bedient sich auch in Betreff auf äußere Mittheilung
 desselben Mittels als diese übrigen Gebiete , der Sprache näm-
 lich , mit der sie sich deshalb nicht wie die bildenden Künste und
 die Musik auf einem anderen Boden des Vorstellens und der
 Aeußerung befindet .

 c ) Drittens endlich darf von dem Dichter , weil die Poesie
 am tiefsten die ganze Fülle des geistigen Gehalts auszuschöpfen
 im Stande ist , auch die tiefste und reichhaltigste innere Durch-
 lebung des Stoffes gefordert werden , den er zur . Darstellung
 bringt . Der bildende Künstler hat sich gleichsam auf die Durch-
 lebung des geistigen Ausdrucks in der Außengestalt der archi-
 tektonischen , plastischen und malerischen Formen vornehmlich hin-
 zuwenden , der Musiker auf die innere Seele der koncentrir-
 ten Empfindung und Leidenschaft und deren Ergus in Melodieen ,
 obschon die Einen wie die Andern gleichfalls von dem innersten
 Sinn und der Substanz ihres Inhalts erfüllt seyn müssen . Der
 Kreis dessen , was der Dichter in sich durchzumachen hat , reicht
 weiter , weil er sich nicht nur eine innere Welt des Gemüths
 und der selbstbewußten Vorstellung auszubilden , sondern für dies
 Innere sich auch eine entsprechende äußere Erscheinung zu finden
 hat , durch welche jene ideelle Totalität in erschöpfenderer Voll-
 ständigkeit als in den übrigen Kunstgestaltungen hindurchblickt .
 Nach Innen und Außen muß er das menschliche Daseyn kennen ,
 und die Breite der Welt und ihrer Erscheinungen in sein In-
 neres hineingenommen und dort durchfühlt , durchdrungen , vertiest

[273 (0287)]
bsb10045988_00287

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 273

 und verklärt haben . - Um nun aus seiner Subjektivität heraus ,
 selbst bei der Beschränkung auf einen ganz engen und besonderen
 Kreis , ein freies Ganzes , das nicht von Außen her determinirt
 erscheint , schaffen zu können , muß er sich aus der praktischen
 oder sonstigen Befangenheit in solchem Stoffe losgerungen ha =
 ben , und mit freiem das innere und äußere Daseyn überschauen =
 den Blicke darüberstehn . Von Seiten des Naturells können
 wir in dieser Beziehung besonders die morgenländischen muha-
 medanischen Dichter rühmen . Sie treten von Hause aus in diese
 Freiheit ein , welche in der Leidenschaft selbst von der Leiden-
 schaft unabhängig bleibt , und in aller Mannigfaltigkeit der
 Interessen als eigentlichen Kern doch nur immer die eine
 Substanz sesthält , gegen welche dann das Uebrige klein und
 vergänglich erscheint , und der Leidenschaft und Begierde nichts
 Lestes bleibt . Dies ist eine theoretische Weltanschauung , ein
 Verhältniß des Geistes zu den Dingen dieser Welt , das dem
 Alter näher liegt als der Jugend . Denn im Alter sind zwar
 die Lebensinteressen noch vorhanden , aber nicht in der drängen-
 den Jugendgewalt der Leidenschaft , sondern mehr in der Form
 von Schatten , so daß sie sich leichter den theoretischen Bezügen
 gemäß ausbilden , welche die Kunst verlangt . Gegen die ge =
 wöhnliche Meinung , daß die Jugend in ihrer Wärme und
 Gluth das schönste Alter für die dichterische Produktion sey ,
 läßt sich deshalb , nach dieser Seite hin , gerade das Entgegen-
 gesekte behaupten , und das Greisenalter , wenn es sich nur die
 Energie der Anschauung und Empfindung noch zu bewahren
 weiß , als die reisste Epoche hinstellen . Erst dem blinden Greise
 Homer werden die wunderbaren Gedichte zugeschrieben , die un-
 ter seinem Namen auf uns gekommen sind , und auch von Göthe
 kann man sagen , daß er im Alter erst , nachdem es ihm gelun
 gen war , sich von allen beschränkenden Partikularitäten frei zu
 machen , das Höchste geleistet hat .

 Aesthetik . **

 18

[274 (0288)]
bsb10045988_00288

 274
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 :

 II .

 Der poetische Ausdruck .

 Der erste Kreis , bei dessen unendlichem Umfang wir uns
 mit wenigen allgemeinen Bestimmungen haben begnügen müf-
 sen , betraf das Dichterische überhaupt , den Inhalt sowie die
 Auffassung und Organisation desselben zum poetischen Kunstwerke .
 Hiegegen nun bildet die zweite Seite der poetische Ausdruck ,
 die Vorstellung in ihrer selbst innerlichen Objektivität des Worts ,
 als Zeichens der Vorstellung , und die Musik des Wortes .

 Welches Verhältniß nun der poctische Ausdruck im Allge-
 meinen zu der Darstellungsart der übrigen Künste habe , können
 wir aus dem oben bereits in Betreff auf das Poetische über =
 haupt Ausgeführten abstrahiren . Das Wort und die Wortklänge
 sind weder ein Symbol von geistigen Vorstellungen , noch eine
 adäquate räumliche Aeußerlichkeit des Innern , wie die Körper-
 formen der Skulptur und Malerei , noch ein musikalisches Tönen
 der ganzen Seele , sondern ein bloßes Zeichen . Als Mitthei-
 lung des poetischen Vorstellens aber muß auch diese Seite im
 Unterschiede der prosaischen Ausdrucksweise theoretisch zum Zweck
 gemacht werden und gebildet erscheinen .

 In dieser Rücksicht lassen sich drei Hauptpunkte bestimmter
 unterscheiden .

 Erstens nämlich scheint zwar der poetische Ausdruck durch-
 aus nur in den Worten zu liegen , und sich deshalb rein auf
 das Sprachliche zu beziehn , insofern aber die Worte selbst nur
 die Zeichen für Vorstellungen sind , so liegt der eigentliche
 Ursprung der poetischen Sprache weder in der Wahl der ein-
 zelnen Wörter , und in der Art ihrer Zusammenstellung zu
 Sägen und ausgebildeten Perioden , noch in dem Wohlklang ,
 Rhythmus , Reim u . s . f . , sondern in der Art und Weise
 der Vorstellung . Den Ausgangspunkt für den gebildeten

[275 (0289)]
bsb10045988_00289

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 275

 Ausdruck haben wir demnach in der gebildeten Vorstellung
 zu suchen , und unsere erste Frage auf die Form zu richten , welche
 das Vorstellen , um zu einem poetischen Ausdruck zu kommen ,
 annehmen muß .

 Zweitens aber wird die in sich selbst dichterische Vorstel-
 lung nur in Worten objektiv , und wir haben deshalb ebenso-
 sehr den sprachlichen Ausdruck nach seiner rein sprachlichen
 Seite zu betrachten , nach welcher sich poetische Wörter von pro-
 saischen , poetische Wendungen von denen des gewöhnlichen Le-
 bens und des prosaischen Denkens unterscheiden , wenn wir auch
 zunächst von der Hörbarkeit derselben abstrahiren .

 Drittens endlich ist die Poesie wirkliches Sprechen ,
 das klingende . Wort , das sowohl seiner zeitlichen Dauer als
 auch seinem realen Klange nach gestaltet seyn muß , und Zeit-
 maaf , Rhythmus , Wohlklang , Reim u . s f . erforderlich macht .

 1. Die partische Vorstellung .

 Was in den bildenden Künsten die durch Stein und Farbe
 ausgedrückte finnlich sichtbare Gestalt , in der Musik die be =
 seelte Harmonie und Melodie ist , die äußerliche Weise nämlich ,
 in welcher ein Inhalt kunstgemäß erscheint , das kann , wir
 müssen immer wieder darauf zurückkommen , für den poetischen
 Ausdruck nur die Vorstellung selber seyn . Die Kraft des dich-
 terischen Bildens besteht deshalb darin , daß die Poesie sich einen
 Inhalt innerlich , ohne zu wirklichen Außengestalten und Me-
 lodiegängen herauszugehn , gestaltet , und damit die äußerliche
 Objektivität der übrigen Künste zu einer innern macht , die
 der Geist , wie sie im Geiste ist und bleiben soll , für das Vor-
 stellen selber äußert .

 Wenn wir nun beim Dichterischen bereits einen Unterschied
 zwischen dem ursprünglich Poetischen und einer späteren Rekon-
 struktion der Poesie aus dem Prosaischen her festzustellen hatten ,
 so tritt uns der gleiche Unterschied auch hier wieder entgegen .

 18 *

[276 (0290)]
bsb10045988_00290

 276
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 a ) Die ursprüngliche Poeste des Vorstellens zerscheidet
 sich noch nicht in die Extreme des gewöhnlichen Bewußtseyns ,
 das einer Seits alles in Form unmittelbarer und damit zufäl
 liger Einzelnheit vor sich bringt , ohne das innerlich Wesentliche
 daran und das Erscheinen desselben aufzufassen , anderer Seits
 das konkrete Daseyn Theils in seine Unterschiede zerlegt und in
 die Form abstrakter Algemeinheit erhebt , Theils zu verständigen
 -Beziehungen und Synthesen dieser Abstrakta fortgeht , sondern
 poetisch ist die Vorstellung nur dadurch , daß sie diese Extreme
 noch in unzerschiedener Vermittelung hält , und dadurch in der
 gediegenen Mitte zwischen der gewöhnlichen Anschauung und
 dem Denken stehen zu bleiben vermag .

 Im Allgemeinen können wir das dichterische Vorstellen
 als bildlich bezeichnen , insofern es statt des abstrakten We-
 sens die konkrete Wirklichkeit desselben , statt der zufälligen
 Eristenz eine solche Erscheinung vor Augen führt , in welcher
 wir unmittelbar durch das Aeußere selbst und dessen Indi =
 vidualität , ungetrennt davon , das Substantielle erkennen , und
 somit den Begriff der Sache wie deren Daseyn als ein
 und dieselbe Totalität im Innern der Vorstellung vor uns
 haben . In dieser Rücksicht findet ein großer Unterschied zwi-
 schen dem statt , was uns die bildliche Vorstellung giebt , und
 was uns sonst durch andere Ausdrucksweisen klar wird . Es
 geht damit ähnlich wie mit dem Lesen . Sehen wir die Buch-
 staben , welche Zeichen für Sprachlaute sind , so verstehen wir
 bei ihrer Betrachtung , ohne daß wir die Töne zu hören nö-
 thig hätten , sogleich das Gelesene ; und nur ungeläufige Leser
 müssen sich erst die einzelnen Laute aussprechen , um die Wörter
 verstehen zu können . Was hier eine Ungeübtheit ist , wird aber
 in der Poesie das Schöne und Vortreffliche , indem sie sich nicht
 mit dem abstrakten Verstehen begnügt , und die Gegenstände nur
 so in uns hervorruft , wie sie in Form des Deukens und der
 bildlosen Algemeinheit überhaupt in unserem Gedächtnisse sind ,

[277 (0291)]
bsb10045988_00291

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 277

 sondern den Begriff in seinem Daseyn , die Gattung in bestimm-
 ter Individualität an uns kommen läßt , Dem gewöhnlichen
 verständigen Bewußtseyn nach verstehe ich beim Hören und Lc =
 sen mit dem Wort unmittelbar die Bedeutung , ohne sie , d . H.
 ohne ihr Bild vor der Vorstellung zu haben . Sagen wir z . B.
 „ die Sonne " oder ,, Morgens " , so ist uns klar , was damit ge
 meint sey , die Frühe und die Sonne selbst aber wird uns nicht
 veranschaulicht . Wenn es dagegen im Dichter heißt : „ Als nun
 die dämmernde . Eos mit Rosenfingern emporstieg " , so ist hier
 zwar der Sache nach dasselbe ausgesprochen ; der poetische Aus =
 druck giebt uns aber mehr , da er dem Verstehen auch noch eine
 Anschauung von dem verstandenen Objekte hinzufügt , oder viel =
 mehr das bloße abstrakte Verstehen entfernt , und die reale Be-
 ftimmtheit an die Stelle sett . Ebenso , wenn gesagt wird , „ Alexan-
 der hat das persische Reich bestegt " , so ist dies allerdings dem
 Inhalte nach eine konkrete Vorstellung , die mannigfaltige Be-
 stimmtheit derselben aber , als „ Sieg " ausgedrückt , wird in eine
 einfache Abstraktion bildlos zusammengezogen , welche uns von der
 Erscheinung und Realität dessen , was Alexander Großes vollbracht
 hat , nichts vor die Anschauung führt . Und so geht es mit AM-
 lem , was in der ähnlichen Weise ausgedrückt wird ; wir verste =
 hen es , doch es bleibt fahl , grau , und nach Seiten des indivi
 duellen Daseyns unbestimmt und abstrakt . Die poetische Vor-
 stellung nimmt deshalb die Fülle der realen Erscheinung in sich
 hincin , und weiß dieselbe mit dem Innern und Wesentlichen der
 Sache unmittelbar zu einem ursprünglichen Ganzen in Eins zu
 arbeiten ..

 :

 Das Nächste , was hieraus folgt , ist das Interesse der poe =
 tischen Vorstellung , beim Aeußeren , insofern es die Sache in
 ihrer Wirklichkeit ausdrückt , zu verweilen , es für sich der
 Betrachtung werth zu achten und ein Gewicht darauf zu legen .
 Die Poesie ist deshalb überhaupt in ihrem Ausdrucke umschrei
 bend : doch umschreibung ist nicht das rechte Wort ; denn wir

[278 (0292)]
bsb10045988_00292

 278
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 sind , in Vergleich mit den abstrakten Bestimmungen , in welchen
 ein Inhalt sonst unserm Verstande geläufig ist , Vieles als Um-
 schreibung zu nehmen gewohnt , was der Dichter nicht so gemeint
 hat , so daß von dem prosaischen : Standpunkte aus die poetische
 Vorstellung kann als ein Umweg und nukloser Ueberfluß ange =
 sehn werden . Dem Dichter aber muß es darum zu thun seyn , mit
 seinem Vorstellen sich bei der Ausbreitung des realen Erscheinens ,
 in dessen Schilderung er sich ergeht , mit Vorliebe aufzuhalten .
 In diesem Sinne theilt z . B. Homer jedem Helden ein Epitheton
 zu , und sagt : „ der fusschnelle Achilles ; die hellumſchienten Achäer ,
 der helmumflatterte Hektor ; Agamemnon , der Fürst der Völ-
 ker " ; u . s . f . Der Name bezeichnet zwar ein Individuum , bringt
 aber als bloßer Name noch gar keinen weiteren Inhalt vor die
 Vorstellung , so daß es noch weiterer Angaben zur bestimmten
 Veranschaulichung bedarf . Auch bei anderen Gegenständen ,
 welche an und für sich schon der Anschauung angehören , wie
 Meer , Schiffe , Schwerdt u . s . f . giebt ein ähnliches Epitheton ,
 das irgend eine wesentliche Qualität des bestimmten Objekts
 auffaßt und darlegt , ein bestimmteres Bild , und nöthigt uns
 dadurch , die Sache in konkreter Erscheinung uns hinzustellen .

 Von solcher eigentlichen Verbildlichung unterscheidet sich
 dann zweitens die uneigentliche , die schon eine weitere
 Differenz hervorbringt . Denn das eigentliche Bild , stellt nur die
 Sache in der ihr zugehörigen Realität dar , der uneigentliche
 Ausdruck dagegen verweilt nicht unmittelbar bei dem Gegenstande
 selbst , sondern geht zur Schilderung eines anderen zweiten über ,
 durch welchen uns die Bedeutung des ersten klar und anschaulich
 werden soll . Metaphern , Bilder , Gleichnisse u . s . f . gehören
 zu dieser Weise der poetischen Vorstellung . Hier wird dem
 Inhalte , um den es zu thun ist , noch eine davon verschie
 dene Hülle hinzugefügt , welche Theils nur als Schmuck dient ,
 Theils auch zur näheren Erklärung nicht vollständig kann
 genust werden , da sie nur nach einer bestimmten Seite hin

[279 (0293)]
bsb10045988_00293

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 279

 :

 zu jenem ersten Inhalt gehört ; wie Homer z . B. den Ajax ,
 der nicht fliehen will , einem hartnäckigen Esel vergleicht .
 Besonders aber hat die orientalische Poesie diese Pracht und
 Fülle in Bildern und Vergleichungen , da ihr symbolischer Stand-
 punkt einer Seits ein Umhersuchen nach Verwandtem nöthig
 macht , und bei der Allgemeinheit der Bedeutungen eine große
 Breite konkreter ähnlicher Erscheinungen darbietet , anderer Seits
 bei der Erhabenheit des Anschauens darauf führt , die ganze
 bunte Mannigfaltigkeit des Glänzendsten und Herrlichsten zum
 Schmucke des Einen allein zu verwenden , der als das ein-
 zig zu Preisende für das Bewußtseyn dasteht . Diese Gebilde
 der Vorstellung gelten dann zugleich nicht als etwas , von dem
 wir wissen , daß es nur ein subjektives Thun und Vergleichen , und
 nichts für sich Reales und Vorhandenes sey , sondern die Um-
 wandelung alles Daseyns zum Daseyn der von der Phantasie
 erfasten und gestalteten Idee ist im Gegentheil so angesehn , daß
 sonst nichts Anderes für sich vorhanden ist und ein Recht selbst-
 ständiger Realität haben kann . Der Glaube an die Welt , wie
 wir sie mit prosaischem Auge verständig betrachten , wird zu
 cinem Glauben an die Phantaste , für welche nur die Welt da
 ist , die sich das poetische Bewußtseyn erschaffen hat . Umgekehrt
 ist es die romantische Phantasie , die sich gern metaphorisch aus-
 drückt , weit in ihr das Neußere für die in sich zurückgezogene
 Subjektivität nur als ein Beiwesen und nicht als die adäquate
 Wirklichkeit selber gilt . Dieses dadurch gleichsam uneigentliche
 Meusere nun mit tiefer Empfindung , mit partikulärer Fülle der
 Anschauung oder mit dem Humor der Kombination auszugestal-
 ten ist ein Trieb , welcher die romantische Poesie zu immer neuen
 Erfindungen befähigt und anreizt . Ihr ist es dann nicht darum
 zu thun , sich nur die Sache bestimmt und anschaulich vorzustel
 len , im Gegentheil der metaphorische Gebrauch dieser weiter
 abliegenden Erscheinungen wird für sich selber Zweck ; die
 Empfindung macht sich zum Mittelpunkte , beglänzt ihre reiche

 3

 i

[280 (0294)]
bsb10045988_00294

 280
 Dritter Theil . Das System der cinzelnen Kunste .

 Umgebung , zicht sie au sich , verwendet sie geistreich und wizig
 zu ihrem Schmuck , belebt sie , und genießt sich in diesem Her-
 über und Hinüber , diesem Einarbeiten und sich Ergehn ihrer in
 ihrem Darstellen .

 :

 b ) Der poetischen Vorstellungsweise zweitens steht die
 prosaische gegenüber . Bei dieser nun kommt es nicht auf das
 Bildliche an , sondern auf die Bedeutung als solche , welche
 sie sich zum Inhalte nimmt ; wodurch das Vorstellen zu einem
 bloßen Mittel wird , den Inhalt zum Bewußtseyn zu bringen .
 Sie hat daher weder das Bedürfniß , uns die nähere Realität
 ihrer Objekte vor Augen zu stellen , noch , wie es beim uneigent-
 lichen Ausdruck der Fall ist , eine andere Vorstellung , welche
 über das , was ausgedrückt werden soll , hinausgeht , in uns her-
 vorzurufen . Zwar kann es auch in der Prosa nothwendig seyn ,
 das Aeußere der Gegenstände fest und scharf zu bezeichnen , dies
 geschieht dann aber nicht der Bildlichkeit wegen , sondern aus
 irgend einem besonderen praktischen Zwecke . Im Allgemeinen
 können wir deshalb als Geses für die prosaische Vorstellung
 einer Seits die Richtigkeit , anderer Seits die deutliche Be-
 stimmtheit und klare Verständlichkeit aufstellen , während
 das Metaphorische und Bildliche überhaupt relativ immer un-
 deutlich und unrichtig ist . Denn in dem eigentlichen Ausdrucke , wie
 die Poesie ihn in ihrer Bildlichkeit giebt , ist die einfache Sache
 aus ihrer unmittelbaren Verständlichkeit in die reale Erscheinung
 herübergeführt , aus der sie soll erkannt werden , in dem uneigent-
 lichen aber wird eine von der Bedeutung sogar abliegende nur
 verwandte Erscheinung zur Veranschaulichung benust , so daß
 nun die prosaischen Kommentatoren der Poeten viel zu thun
 haben , ehe es ihnen gelingt , durch ihre verständigen Analysen
 Bild und Bedeutung zu trennen , aus der lebendigen Gestalt
 den abstrakten Inhalt herauszuziehn , und dadurch dem prosaischen
 Bewußtseyn das Verständniß poetischer Vorstellungsweisen eröff
 nen zu können . In der Poesie dagegen ist nicht nur die Rich ­

[281 (0295)]
bsb10045988_00295

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 281

 tigkeit und unmittelbar mit dem einfachen Inhalt zusammenfal-
 lende Angemessenheit das wesentliche Gesek . Im Gegentheil ,
 wenn die Prosa sich mit ihren Vorstellungen in dem gleichen
 Gebiete ihres Inhalts und in der abstrakten Richtigkeit zu hal-
 ten hat , so muß die Poesie in ein anderes Element , in die
 Erscheinung des Gehalts selbst oder in andere verwandte
 Erscheinungen hineinleiten . Denn eben diese Realität ist es ,
 welche für sich auftreten und den Inhalt einer Seits zwar
 darstellen , anderer Seits aber auch von dem bloßen Inhalte be =
 freien soll , indem die Aufmersamkeit gerade auf das erscheinende
 Daseyn geführt , und die lebendige Gestalt dem theoretischen In =
 teresse zum wesentlichen Zwecke gemacht wird .

 c ) Thun sich diese poetischen Forderungen nun in einer
 Zeit hervor , in welcher die bloße Richtigkeit der prosaischen
 Vorstellung schon zur gewohnten Norm geworden ist , so hat die
 Poesie , auch in Betreff auf ihre Bildlichkeit , eine schwierigere
 Stellung . In solchen Tagen nämlich ist die durchgreifende
 Weise des Bewußtseyns überhaupt die Trennung der Empfin-
 dung und Anschauung von dem verständigen Denken , welches sich
 den inneren und äußeren Stoff des Empfindens und Anschauens
 entweder zum bloßen Anstoß für das Wissen und Wollen oder
 zum dienstbaren Material der Betrachtungen und Handlungen
 macht . Hier bedarf nun die Poesie einer absichtlicheren Ener-
 gie , um sich aus der gewohnten Abstraktion des Vorstellens in
 die konkrete Lebendigkeit einzuarbeiten . Erreicht sie aber dies
 Ziel , so erlöst sie sich nicht nur von jener Trennung des Denz
 kens , das auf's Allgemeine geht , und der Anschauung und Em-
 pfindung , welche das Einzelne auffassen , sondern befreit zugleich
 diese lekteren Formen sowie deren Stoff und Inhalt aus ihrer
 bloßen Dienstbarkeit , und führt sie der Versöhnung mit dem
 in sich Allgemeinen siegreich entgegen . Da nun aber die poeti-
 sche und prosaische Vorstellungsweise und Weltanschauung in
 Ein und demselben Bewußtseyn zusammengebunden sind , so ist

[282 (0296)]
bsb10045988_00296

 282
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 hier eine Hemmung und Störung , ja sogar ein Kampf bei-
 der möglich , den , wie z . B. unsere heutige Poesie beweist , nur
 die höchste Genialität zu schlichten vermag . Außerdem treten
 noch anderweitige Schwierigkeiten ein , von welchen ich nur
 in Bezug auf das Bildliche Einiges bestimmter herausheben
 will . Wenn nämlich der profaische Verstand schon an die Stelle
 der ursprünglich dichterischen Vorstellung getreten ist , so erhält
 die Wiedererweckung des Poetischen , sowohl was den cigent-
 lichen Ausdruck , als auch was das Metaphorische angeht , leicht
 etwas Gesuchtes , das selbst da , wo es nicht als wirkliche Ab-
 sichtlichkeit erscheint , sich dennoch zu jener unmittelbar tref =
 fenden Wahrheit kaum wieder zurückzuversehen im Stande ist .
 Denn Vieles , was in früheren Zeiten noch frisch war , wird
 durch den wiederholten Gebrauch und die dadurch entstandene
 Gewohnheit nach und nach selber gewöhnlich und geht in die
 Prosa über . Will nun die Poesie sich mit neuen Erfindungen
 hervorthun , so geräth sle oft wider Willen in ihren schildernden
 Beiwörtern , Umschreibungen u . s . f . , wenn auch nicht in's Ueber-
 triebene und Ueberladene , doch in's Gekünstelte , Verzierlichende ,
 gesucht Pikante und Präciöse , das nicht aus einfacher und gesun-
 der Anschauung und Empfindung hervorgeht , sondern die Ge-
 genstände in einem gemachten , auf den Effekt berechneten Lichte
 erblickt , und ihnen dadurch nicht ihre natürliche Farbe und Be-
 leuchtung läßt . Mehr noch ist dies nach der Seite hin der
 Fall , daß mit der eigentlichen Vorstellungsweise überhaupt die
 metaphorische vertauscht wird , welche sich sodann genöthigt sieht ,
 die Prosa zu überbieten , und um ungewöhnlich zu seyn allzu
 schnell in's Raffiniren und Haschen nach Wirkungen kommt ,
 die noch nicht verbraucht sind .

 20

 2. Der sprachliche Ausdruck .

 1

 Indem sich nun aber die dichterische Phantasie von der Er-
 findungsart jedes anderen Künstlers dadurch unterscheidet , daß

[283 (0297)]
bsb10045988_00297

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 283

 fle ihre Gebilde in Worte kleiden und durch die Sprache mit
 theilen muß , so hat sie die Pflicht , von Anfang an alle ihre
 Vorstellungen so einzurichten , daß sie sich auch durch die Mittel ,
 welche der Sprache zu Gebote stehn , vollständig kundgeben las-
 sen . Ueberhaupt ist das Poetische erst dichterisch im engeren
 Sinne , wenn es sich zu Worten wirklich verkörpert und aus-
 rundet .

 :

 ;

 Diese sprachliche Seite der Dichtkunst nun könnte uns
 Stoff zu unendlich weitschichtigen und verwickelten Erörterungen
 darbieten , welche ich jedoch , um noch für die wichtigeren Ge-
 genstände , die vor uns liegen , Raum zu gewinnen , übergehn
 mus , und deshalb nur die wesentlichsten Gesichtspunkte ganz
 kurz zu berühren gedenke .

 a ) Die Kunst soll uns in allen Beziehungen auf einen an-
 deren Boden stellen , als der ist , welchen wir in unserem ge
 wöhnlichen Leben , sowie in unserem religiösen Vorstellen und
 Handeln und in den Spekulationen der Wissenschaft einnehmen .
 In Betreff auf sprachlichen Ausdruck vermag sie dieß nur , in-
 sofern sie auch eine andere Sprache führt , als wir sonst schon
 in jenen Sphären gewohnt sind . Sie hat deshalb nicht nur
 auf der einen Seite das in ihrer Ausdrucksweise zu vermeiden ,
 was uns in das bloß Alltägliche und Triviale der Prosa her
 unterziehn würde , sondern darf auf der anderen Seite auch nicht
 in den Ton und die Redeweise der religiösen Erbaulichkeit , oder
 der wissenschaftlichen Spekulation verfallen . Vor allem muß sie
 die scharfen Sonderungen und Relationen des Verstandes , die
 Kategorien des Denkens , wenn sie sich aller Anschaulichkeit ent-
 kleidet haben , die philosophischen Formen der Urtheile und
 Schlüsse u . s . f . von sich fern halten , weil diese Formen uns
 sogleich aus dem Gebiete der Phantasie in ein anderes Feld
 hineinversehen . Doch läßt sich in allen diesen Rücksichten die
 Grenzlinie , an welcher die Poesie aufhört und das Prosaische

[284 (0298)]
bsb10045988_00298

 284 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 beginnt , nur schwer ziehen und ist überhaupt mit fester Ge-
 nauigkeit im Allgemeinen nicht anzugeben .

 b ) Sehn wir daher sogleich zu den besondern Mitteln
 fort , deren sich die poetische Sprache zur Erfüllung ihrer Auf-
 gabe bedienen kann , so lassen sich folgende herausheben .

 a ) Erstens giebt es einzelne , der Poesie vorzugsweise ei-
 genthümliche Wörter und Bezeichnungen , sowohl nach Sei-
 ten der Veredlung , als auch der komischen Erniedrigung und
 Uebertreibung . Dasselbe findet in Ansehung auf Zusammen-
 setzung verschiedener Wörter , auf bestimmte Flexionsformen und
 dergleichen mehr statt . Hier kann die Poesie Theils am Alter =
 thümlichen und dadurch im gewöhnlichen Leben Ungebräuchliche
 ren festhalten , Theils sich vornehmlich als vorwärts schreitende
 Sprachbildnerin erweisen , und darin , wenn sie nur nicht ge-
 gen den Genius der Sprache handelt , von großer Kühnheit der
 Erfindung seyn .

 β ) Ein weiterer Punkt zweitens betrifft die Wortstel-
 lung . In dieses Feld gehören die sogenannten Redefiguren , in-
 soweit sich dieselben nämlich auf die sprachliche Einkleidung als
 solche beziehn . Ih Gebrauch jedoch führt leicht in das Rhetorische
 und Deklamatorische im schlechten Sinne des Worts , und zerstört
 die individuelle Lebendigkeit , wenn diese Formen eine allgemeine ,
 nach Regeln gemachte Ausdrucksweise an die Stelle des eigen
 thümlichen Ergusses der Empfindung und der Leidenschaft sesen ,
 und dadurch besonders das Gegentheil jener innigen , wortkargen ,
 fragmentarischen Aeußerung bilden , deren Gemüthstiese nicht viel
 Redens zu machen weiß , und dadurch besonders in der romantischen
 Poesie zur Schilderung in sich gedrungener Seelenzustände von gro-
 Her Wirksamkeit ist . Im Allgemeinen aber bleibt die Wortstel-
 lung eines der reichhaltigsten äußeren Mittel der Poesie .

 y ) Drittens endlich wäre noch des Periodenbaues
 Erwähnung zu thun , welcher die übrigen Seiten in sich hinein-
 nimmt , und durch die Art seines einfachen oder verwickelteren

[285 (0299)]
bsb10045988_00299

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 285

 Verlaufs , seiner unruhigen Abgerissenheit und Zerstückelung , oder
 seines stillen Hinflickens , Fortsluthens und Stürmens sehr viel
 zum Ausdruck der jedesmaligen Situation , Empfindungsweise
 und Leidenschaft beitragen kann . Denn nach allen diesen Sei-
 ten muß das Innere in die äußere sprachliche Darstellung hin-
 einscheinen und deren Charakter bestimmen .

 c ) In der Anwendung der eben genannten Mittel
 lassen sich drittens die ähnlichen Stadien unterscheiden , welche
 wir schon in Rücksicht auf die poetische Vorstellung bemerklich
 gemacht haben .

 a ) Die dichterische Diktion nämlich kann einer Seits un-
 ter einem Volke zu einer Zeit lebendig werden , in welcher die
 Sprache noch nicht ausgebildet ist , sondern erst durch die Poesie
 selbst ihre eigentliche Entwickelung erhält . Dann ist die Rede
 des Dichters , als Aussprechen des Innern überhaupt , schon etwas
 Neues , das für sich Verwunderung erweckt , indem sich durch
 die Sprache das bisher Unenthüllte offenbar macht . Dies neue
 Schaffen erscheint als das Wunder einer Gabe und Kraft , de-
 ren Gewohnheit noch nicht eingetreten ist , sondern zum Staunen
 des Menschen das tief in der Brust Verschlossene zum ersten
 Male sich frei entfalten läßt . - In diesem Falle ist die Macht
 der Aeußerung , das Machen der Sprache , nicht aber die viel-
 seitige Bildung und Ausbildung derselben die Hauptsache , und
 die Diktion bleibt ihrer Seits ganz einfach . Denn es kann in
 so frühen Tagen weder eine Geläufigkeit des Vorstellens , noch
 ein mannigfaches Herüber - und Hinüberwenden des Ausdrucks
 vorhanden seyn , sondern was dargestellt werden soll , giebt sich
 in kunstloser Unmittelbarkeit der Bezeichnung kund , die noch
 nicht zu feinen Abschattungen , Uebergängen , Vermittelungen und
 den übrigen Vorzügen einer späteren Kunstgeschicklichkeit vorge-
 drungen ist , da hier der Dichter in der That der Erste ist ,
 welcher der Nation gleichsam den Mund öffnet , der Vorstellung
 zur Sprache und durch diese zu Vorstellungen verhilft . Sprechen

 =

[286 (0300)]
bsb10045988_00300

 286 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 ist dann , so zu sagen , noch nicht das gemeine Leben , und die
 Poesie darf sich noch zu frischer Wirkung alles dessen bedienen ,
 was sich später als Sprache des gemeinen Lebens mehr und
 mehr aus der Kunst ausscheidet . In dieser Rücksicht kann uns
 z . B. die Ausdrucksweise Homer's für unsere Zeit ganz gewöhn-
 lich vorkommen ; für jede Vorstellung steht das eigentliche Wort
 da , uneigentlicher Ausdrücke finden sich wenige , und wenn auch
 die Darstellung große Ausführlichkeit hat , so bleibt doch die
 Sprache selbst höchst einfach . In der ähnlichen Weise wußte
 Dante gleichfalls seinem Volke eine lebendige Sprache der Poesie
 zu erschaffen , und bekundete auch in dieser Hinsicht die kühne
 Energie seines erfinderischen Genius .

 3 ) Wenn sich nun aber zweitens der Kreis der Vorstel-
 lungen mit der eintretenden Reflexion erweitert , die Verknüpfungs-
 weisen sich vermannigfachen , die Fertigkeit , in solchem Vor-
 stellungsgange fortzugehn , wächst , und nun auch der sprachliche
 Ausdruck sich zu völliger Geläufigkeit ausbildet , so erhält die
 Poeste eine nach Seiten der Diktion durchaus veränderte Stel-
 lung . Dann nämlich hat ein Volk bereits eine ausgeprägte
 prosaische Sprache des gewöhnlichen Lebens , und der poetische
 Ausdruck muß nun , um Interesse zu erregen , von jener gewöhn-
 lichen Sprache abweichen und auf's Neue gehoben und geistreich
 gemacht werden . Im alltäglichen Daseyn ist die Zufälligkeit
 des Augenblicks der Grund des Sprechens , soll aber ein Werk
 der Kunst hervorkommen , so muß , statt augenblicklicher Empfin-
 dung , die Besonnenheit eintreten , und selbst der Enthusiasmus
 der Begeisterung darf sich nicht gehen lassen , sondern das Pro-
 dukt des Geistes muß sich aus der künstlerischen Ruhe entwickeln
 und in der Stimmung eines klar überschauenden Sinnens sich
 ausgestalten . In frühsten Epochen der Poesie wird diese Samm-
 lung und Ruhe schon durch das Dichten und Sprechen selber
 angekündigt , in späteren Tagen dagegen hat sich das Bilden
 und Machen in dem Unterschiede darzuthun , welchen der poetische

[287 (0301)]
bsb10045988_00301

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 287
 1

 Ausdruck dem prosaischen gegenüber erhält . In dieser Rücksicht
 sind die Gedichte der auch prosaisch bereits gebildeten Zeiten
 von denen ursprünglich poetischer Epochen und Völker wesent-
 lich unterschieden .

 Hierin nun aber kann die dichterische Produktion soweit
 gehn , daß ihr dieß Machen des Ausdrucks zu einer Hauptsache
 wird , und ihr Augenmerk weniger auf die innerliche Wahrheit
 als auf die Bildung , die Glätte , Eleganz und den Effekt der
 sprachlichen Seite gerichtet bleibt . Dies ist dann die Stelle , wo
 das Rhetorische und Deklamatorische , dessen ich vorhin schon
 erwähnte , sich in einer die innere Lebendigkeit der Poesle zerstö-
 renden Weise ausbildet , indem die gestaltende Besonnenheit sich
 als Absichtlichkeit kund giebt , und eine selbstbewust geregelte
 Kunst die wahre Wirkung , die absichtslos und unschuldig seyn und
 scheinen muß , verkümmert . Ganze Nationen haben fast keine
 andere als solche rhetorische Werke der Poeste hervorzubringen
 verstanden . So klingt z . B. die lateinische Sprache selbst bei
 Cicero noch naiv und unbefangen genug ; bei den römischen
 Dichtern aber , bei Virgil , Horaz z . B. fühlt sich sogleich die
 Kunst als etwas nur Gemachtes , absichtlich Gebildetes heraus ;
 wir erkennen einen prosaischen Inhalt , der bloß mit äußerlichem
 Schmuck angethan ist , und einen Dichter , welcher in seinem
 Mangel an ursprünglichem Genius nun in dem Gebiete sprach-
 licher Geschicklichkeit und rhetorischer Effekte einen Ersak für
 das zu finden sucht , was ihm an eigentlicher Kraft und Wir-
 kung des Erfindens und Ausarbeitens abgeht . Auch die Fran-
 zosen in der sogenannten klassischen Zeit ihrer Litteratur haben
 eine ähnliche Poesie , für welche sich dann besonders Lehrge-
 dichte und Satyren als besonders passend erweisen . Hier finden
 die vielen rhetorischen Figuren ihren vornehmlichsten Plak , der
 Vortrag aber bleibt ihnen zum Trok im Ganzen dennoch pro-
 saisch , und die Sprache wird höchstens bilderreich und geschmück-
 ter ; etwa wie Herder's oder Schiller's Diktion . Diese lekteren

[288 (0302)]
bsb10045988_00302

 288 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Schriftsteller aber wendeten solch eine Ausdrucksweise hauptsächlich
 zum Behufe der prosaischen Darstellung an , und wußten dieselbe
 durch die Gewichtigkeit der Gedanken und das Glück des Aus-
 drucks erlaubt und erträglich zu machen . Auch die Spanier sind
 nicht ganz von dem Prunken mit einer absichtlichen Kunst der
 Diktion freizusprechen . Ueberhaupt haben die südlichen Natio-
 nen , die Spanier und Italiener z . B. , und vor ihnen schon die
 muhamedanischen Araber und Perser eine große Breite und
 Weitschweisigkeit in Bildern und Vergleichen . Bei den Alten ,
 besonders beim Homer geht der Ausdruck immer glatt und ru-
 hig fort , bei diesen Völkern dagegen ist es eine sprudelnde An-
 schauung , deren Fülle , bei sonstiger Ruhe des Gemüths , fich
 nun auszubreiten bestrebt , und in dieser theoretischen Arbeit
 einem streng sondernden , bald spisfindig klassificirenden , bald
 wikig , geistreich und spielend verknüpfenden Verstande unterwor =
 fen wird .

 y ) Der wahrhaft poetische Ausdruck hält sich sowohl von
 jener bloß deklamatorischen Rhetorik als auch von diesem Pompe
 und wikigem Spiel der Diktion , obschon sich darin die freie
 Lust des Machens in schöner Weise manifestiren kann , insoweit
 zurück , als dadurch die innere Naturwahrheit gefährdet und das
 Recht des Inhalts in der Bildung des Sprechens und Aus-
 sprechens vergessen wird . Denn die Diktion darf sich nicht für
 sich verselbstständigen und zu dem Theile der Poesie machen wol-
 len , auf den es eigentlich und ausschließlich ankomme . Ueber-
 haupt darf auch in sprachlicher Rücksicht das besonnen Gebildete
 nie den Eindruck der Unbefangenheit verlieren , sondern muß
 immer noch den Anschein geben , gleichsam wie von selber aus
 dem innern Keime der Sache emporgewachsen zu seyn .

 3. Die Versifikation .

 Die dritte Seite endlich der poetischen Ausdrucksweise wird
 dadurch nothwendig , daß sich die dichterische Vorstellung nicht

[289 (0303)]
bsb10045988_00303

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 289

 1

 nur in Worte kleidet , sondern zum wirklichen Sprechen fort-
 geht , und damit auch in das sinnliche Element des Klingens
 der Sprachlaute und Wörter herübertritt . Dieß führt uns zu
 dem Gebiete der Versifikation . Versificirte Prosa giebt zwar noch
 keine Poeste , sondern nur Verse , wie der bloß poetische Ausdruck
 bei sonstiger prosaischer Behandlung nur eine poetische Prosa zu
 Wege bringt , dennoch aber ist Metrum oder Reim , als der erste
 und einzige sinnliche Duft für die Dichtung schlechthin erforderlich ,
 ja nothwendiger selbst als eine bilderreiche sogenannte schöne Diktion .

 Die kunstvolle Ausbildung dieses sinnlichen Elementes kün-
 digt uns nämlich sogleich , wie es auch die Poesie verlangt , ein
 anderes Bereich , einen anderen Boden an , den wir erst betreten
 können , wenn wir die praktische und theoretische Prosa des ge =
 meinen Lebens und Bewußtseyns verlassen haben , und nöthigt
 den Dichter , sich außerhalb der Schranken des gewöhnlichen
 Sprechens zu bewegen , und seine Expositionen nur den Ge-
 sezen und Forderungen der Kunst gemäß zu bilden . Nur eine
 ganz oberflächliche Theorie hat deshalb die Versifikation aus dem
 Grunde , daß sie gegen die Natürlichkeit verstoße , verbannen
 wollen . Lessing zwar , in seiner Opposition gegen das falsche
 Pathos des französischen Alexandriners , versuchte vornehmlich in
 die Tragödie die prosaische Redeweise als die passendere einzu
 führen , und Schiller und Göthe sind ihm in ihren ersten tumul-
 tuarischen Werken im Naturdrang eines mehr stoffartigen Dich
 tens in diesem Principe gefolgt . Lessing selber aber hat sich in
 seinem Nathan endlich doch dem Jambus wieder zugewendet ,
 Schiller verlies ebenso schon mit dem Don Karlos den bisher
 betretenen Weg , und auch Göthen genügte die frühere prosais
 sche Behandlung seiner Iphigenie und des Tasso so wenig , daß
 er sie im Lande der Kunst selbst , sowohl dem Ausdruck als der
 prosodischen Seite nach , durchweg zu jener reineren Form um-
 schmolz , durch welche diese Werke immer von Neuem zur Be-

 wunderung hinreißen .

 Aesthetik . **

 19

[290 (0304)]
bsb10045988_00304

 290
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Allerdings scheint die Künstlichkeit des Versmaaßes oder
 der Reimverschlingungen ein hartes Band der innern Vorstel
 lungen mit dem Elemente des Sinnlichen zu seyn , härter als in
 der Malerei die Farben . Denn die Außendinge und die mensch-
 liche Gestalt sind ihrer Natur nach gefärbt , und das Farblose
 eine erzwungene Abstraktion ; die Vorstellung dagegen hat mit
 den Sprachlauten , die zu blok willkührlichen Zeichen der Mit-
 theilung gebraucht werden , nur einen sehr weit abliegenden oder
 gar keinen innern Zusammenhang , so daß die hartnäckigen For-
 derungen der prosodischen Geseze leicht als eine Fessel der Phan-
 tasie erscheinen können , durch welche es dem Dichter nicht mehr
 möglich wird , seine Vorstellungen ganz so mitzutheilen , wie sie
 ihm innerlich vorschweben . Uebt deshalb auch das rhythmische
 Hinströmen und der melodische Klang des Reims einen unbe-
 streitbaren Zauber aus , so würde es doch zuviel verlangt seyn ,
 um dieses sinnlichen Reizes willen oft die besten poetischen Em-
 pfindungen und Vorstellungen aufgeopfert zu finden . Doch auch
 dieser Einwand hält nicht Stich . Einer Seits nämlich erweist
 es sich schon als unwahr , daß die Versifikation nur ein Hemm
 niß für den freien Ergus sey . Das echte Kunsttalent bewegt
 sich überhaupt in seinem sinnlichen Material wie in seinem
 eigentlichsten heimischen Elemente , das ihn , statt hinderlich und
 drückend zu seyn , im Gegentheil hebt und trägt . So sehen wir
 in der That auch alle große Poeten in dem selbsterschaffenen
 Zeitmaas , Rhythmus und Reim frei und selbstgewiß einher-
 schreiten , und nur bei Uebersehungen wird das Befolgen der
 gleichen Metra , Affonanzen u . s . f . häufig ein Zwang und eine
 künstliche Quälerei . In der freien Poesie aber giebt außerdem
 die Nöthigung , den Ausdruck der Vorstellungen herüber und
 hinüber zu wenden , zusammenzuziehn , auszubreiten , dem Dich-
 ter ebensosehr neue Gedanken , Einfälle und Erfindungen ,
 welche ihm ohne solch einen Anstoß nicht gekommen wären .
 Doch auch abgesehen von diesem relativen Vortheil gehört nun

[291 (0305)]
bsb10045988_00305

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 291

 einmal das sinnliche Daseyn , in der Poesie das Klingen der
 Worte , von Hause aus zur Kunst , und darf nicht so form-
 los und unbestimmt bleiben , wie es in der unmittelbaren Zu-
 fälligkeit des Sprechens vorhanden ist , sondern muß lebendig
 gebildet erscheinen , und wenn es auch in der Poesie als äußer
 liches Mittel bloß mitklingt , doch als Zweck für sich behandelt
 und dadurch eine in sich harmonisch begrenzte Gestalt werden .
 Diese Aufmerksamkeit , die dem Sinnlichen geschenkt wird , fügt ,
 wie in aller Kunst , zum Ernste des Inhalts noch eine andere
 Seite hinzu , durch welche dieser Ernst zugleich auch entfernt , der
 Dichter und Hörer davon befreit , und ebendamit in eine Sphäre
 hinübergehoben wird , welche in erheiternder Anmuth darübersteht .
 In der Malerei und Skulptur nun ist dem Künstler für die
 Zeichnung und Färbung der menschlichen Glieder , der Felsen ,
 Bäume , Wolken , Blumen die Form als sinnliche und räumliche
 Begrenzung gegeben , und auch in der Architektur schreiben die
 Bedürfnisse und Zwecke , für welche gebaut wird , Mauern ,
 Wände , Dächer u . s . f . eine mehr oder weniger bestimmte Norm
 vor . Achnliche feste Bestimmungen hat die Musik in den an
 und für sich nothwendigen Grundgesehen der Harmonie . In
 der Dichtkunst aber ist das sinnliche Klingen der Wörter in
 ihrer Zusammenstellung zunächst ungebunden , und der Dichter
 erhält die Aufgabe , sich diese Regellosigkeit zu einer sinnlichen
 Umgrenzung zu ordnen , und sich damit gleichsam eine Art von
 festerem Kontur und klingendem Rahmen für seine Konceptionen
 und deren Struktur und sinnliche Schönheit hinzuzeichnen .

 Wie nun in der musikalischen Deklamation der Rhythmus
 und die Melodie den Charakter des Inhalts in sich aufnehmen
 und demselben angemessen seyn müssen , so ist auch die Versifi-
 kation eine Musik , welche , obgleich in entfernter Weise , doch
 schon jene dunkle aber zugleich bestimmte Richtung des Ganges
 und Charakters der Vorstellungen in sich wiedertönen läst Nach
 dieser Seite hin muß das Versmaaß den allgemeinen Ton und

 19 *

[292 (0306)]
bsb10045988_00306

 292 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 geistigen Hauch eines ganzen Gedichtes angeben ; und es ist nicht
 gleichgültig , ob z . B. Jamben , Trochäen , Stanzen , alcäische
 oder andere Strophen zur äußeren Form genommen werden .

 Was die nähere Eintheilung betrifft , so sind es vornehm =
 lich zwei Systeme , deren Unterschied von einander wir zu be-
 leuchten haben .

 Das Erste ist die rhythmische Versifikation , welche auf
 der bestimmten Länge und Kürze der Wortsylben , sowie auf de
 ren mannigfach figurirten Zusammenstellung und zeitlichen Fort-
 bewegungen beruht .

 Die zweite Seite dagegen macht das Herausheben des
 Klangs als solchen aus , sowohl in Rücksicht auf einzelne
 Buchstaben , Konsonanten oder Vokale , als auch in Ansehung
 ganzer Sylben und Wörter , deren Figuration Theils nach dem
 Geseze gleichmäßiger Wiederholung des gleichen oder ähnlichen
 Klanges , Theils nach der Regel symmetrischer Abwechselung
 geordnet wird . Hieher gehören die Aliteration , die Afssonanz
 und der Reim .

 Beide Systeme stehen in enger Verbindung mit der Pro-
 sodie der Sprache , sey es nun , daß dieselbe mehr in der natür-
 lichen Länge und Kürze der Sylben von Hause aus ihren Grund
 finde , oder auf dem Verstandesaccent , den die Bedeutsamkeit der
 Sylben hervorbringt , beruhe .

 Drittens endlich lassen sich der rhythmische Fortgang und
 das für sich gestaltete Klingen auch verbinden ; indem jedoch
 das koncentrirt herausgehobene Tonecho des Reims stark in's Ohr
 fällt , und sich dadurch überwiegend über das bloß zeitliche Mo-
 ment der Dauer und Fortbewegung geltend macht , so muß in
 solcher Verknüpfung die rhythmische Seite zurücktreten , und die
 Aufmerksamkeit für sich weniger beschäftigen .

 a . Die rhythmische Versifikation .

 In Betreff auf das reimlos rhythmische System sind
 folgende Punkte die wichtigsten :

[293 (0307)]
bsb10045988_00307

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie
 293

 .... Erstens das feste Zeitmaaß der Sylben , in dem einfachen Uns
 terschiede der Längen oder Kürzen , sowie deren mannigfaltige
 Zusammenstellung zu bestimmten Verhältnissen und Versmaahen .
 Zweitens die rhythmische Belebung durch Accent , Ca
 sur und Gegenstoß des Vers- und Wort - Accentsnii me

 Drittens die Seite des Wohlklangs , welche innerhalb
 dieser Bewegung durch das Tönen der Wörter hervorkommen
 kann , ohne sich zu Reimen zusammenzuziehu

 a ) Für das Rhythmische , welches nicht das iſolirter her
 ausgenommene Klingen als solches , sondern die zeitliche Dauer
 und Bewegung zur Hauptsache macht , bildet nun

 aa ) den einfachen Ausgangspunkt , die natürliche Länge
 und Kürze der Sylben , zu deren einfachem Unterschiede die
 Sprachlaute selbst , die auszusprechenden Buchstaben , Konsonan
 ten und Vokale , die Elemente abgeben .

 Natürlich lang sind vor Allem die Diphthongen Ai , Oi , Ne
 u . f . f . , weil sie in sich selbst , was auch die neueren Schulmeister
 sagen mögen , ein konkretes , gedoppeltes Tönen sind , das sich
 zusammenfast , wie unter den Farben das Grün . Ebenso die
 langaushallenden Vokale . Zu ihnen gesellt sich als drittes
 Princip die schon dem Sanskrit , sowie dem Griechischen und
 Lateinischen eigenthümliche Position . Stehen nämlich zwischen
 zwei Vokalen zwei oder mehrere Konsonanten , so bilden diese
 offenbar für das Sprechen einen schwierigeren Uebergang ; das
 Organ braucht , um über die Konsonanten wegzukommen , zur
 Artikulation eine längere Zeit und bringt ein Verweilen hervor ,
 das nun , dem kurzen Vokale zum Trok , die Sylbe , wenn auch
 nicht gedehnt , dennoch rhythmisch lang werden läßt . Sagerich
 z . B .: mentem nec secus , so ist der Fortgang von dem einen
 Vokal zum anderen in mentem und nec nicht so einfach und
 leicht als in secus . Die neueren Sprachen halten diesen lestern
 Unterschied nicht fest , sondern machen , wenn sie nach Längen

 4

[294 (0308)]
bsb10045988_00308

 294
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 und Kürzen rechnen , andere Kriterien geltend . Doch werden
 dadurch die der Position ohnerachtet als kurz gebrauchten Syl-
 ben wenigstens oft genug hart gefunden , da sie die schnellere
 Bewegung , die gefordert ist , hindern .

 Im Unterschiede jener Längen durch Diphthongen , lange Vo-
 kale und Position erweisen sich dagegen als von Natur kurz die
 Sylben , welche durch kurze Vokale gebildet sind , ohne daß sich
 zwischen den ersten und nächſtfolgenden zwei oder mehrere Kon-
 sonanten stellen .

 ββ ) Da nun die Wörter Theils als vielsylbig schon in
 sich selbst eine Mannigfaltigkeit von Längen und Kürzen sind ,
 Theils , obwohl einsylbig , doch mit anderen Wörtern in Verbin-
 dung gesett werden , so entsteht dadurch zunächst eine durch kein
 festes Maaß bestimmte , zufällige Abwechselung verschiedenartiger
 Sylben und Wörter . Diese Zufälligkeit zu regeln ist nun ganz
 ebenso die Pflicht der Poesie , als es die Aufgabe der Musik
 war , die ordnungslose Dauer der einzelnen Töne durch die Ein-
 heit des Zeitmaafes genau zu bestimmen . Die Poesie stellt sich
 daher besondere Zusammensetzungen von Längen und Kürzen
 als das Gesez auf , nach welchem sich in Rücksicht auf Zeit =
 dauer die Folge der Sylben zu richten habe . Was wir dadurch
 zunächst erhalten , sind die verschiedenen Zeitverhältnisse .
 Das einfachste ist hier das Verhältniß des Gleichen zu einander ,
 als z . B. der Daktylus und Anapäst , in welchen sich sodann die
 Kürzen nach bestimmten Gesezen wieder zu Längen zusammenziehu
 dürfen ( Spondeus ) . Zweitens sodann kann sich eine lange Sylbe
 neben eine kurze stellen , so daß schon ein tieferer Unterschied der
 Dauer , wenn auch in der einfachsten Gestalt , hervorkommt , wie
 im Jambus und Trochäus . Verwickelter schon wird die Zu-
 sammensetung , wenn zwischen zwei lange Sylben sich eine kurze
 cinschiebt , oder zweien langen eine kurze vorausgeht , wie beim
 Creticus und Bacchius .

 yy ) Dergleichen einzelne Zeitverhältnisse aber würden

[295 (0309)]
bsb10045988_00309

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 295

 wiederum dem regellosen Zufalle Thür und Thor öffnen , wenn
 ſte in ihrer bunten Verschiedenheit willkührlich auf einander fol =
 gen dürften . Denn einer Seits wäre dadurch in der That der
 ganze Zweck der Gesezmäßigkeit in diesen Verhältnissen zerstört ,
 nämlich die geregelte Folge der langen und kurzen Sylben , anu-
 derer Seits fehlte es auch durchaus an einer Bestimmtheit
 für Anfang , Ende und Mitte , so daß die hiedurch von
 Neuem heraustretende Willkühr ganz dem widerstreben würde ,
 was wir oben schon bei Betrachtung des musikalischen Zeit =
 maases und Taktes über das Verhältniß des vernehmenden Ich
 zur Zeitdauer der Töne festgestellt haben . Das Ich fordert eine
 Sammlung in sich , eine Rückkehr aus dem steten Fortfließen
 in der Zeit , und vernimmt dieselbe nur durch bestimmte Zeit =
 einheiten und deren ebenso markirtes Anheben als gesezmäßiges
 Aufeinanderfolgen und Abschließen . Dies ist der Grund , wes-
 halb auch die Poeste die einzelnen Zeitverhältnisse drittens zu
 Versen aneinander reiht , welche in Rücksicht auf Art und An =
 zahl der Füße , sowie auf Anfang , Fortgang und Schluß ihre
 Regel erhalten . Der jambische Trimeter z . B. besteht aus sechs
 jambischen Füßen , von denen je zwei wieder eine jambische
 Dipodie bilden ; der Hexameter aus sechs Daktylen , die sich an
 bestimmten Stellen wieder zu Spondeen zusammenziehn dürfen ;
 u . s . f . Indem es nun aber solchen Versen gestattet ist , sich
 in der gleichen oder ähnlichen Weise stets wieder von neuem
 zu wiederholen , so tritt in Rücksicht auf diese Aufeinanderfolge
 wiederum Theils eine Unbestimmtheit in Ansehung des festen
 lekten Abschlusses , Theils eine Monotonie , und dadurch ein
 fühlbarer Mangel an innerlich mannigfaltiger Struktur hervor .
 Um diesem Uebelstande abzuhelfen ist die Poesie endlich zur Er =
 findung von Strophen und deren verschiedenartiger Organisation
 besonders für den lyrischen Ausdruck fortgegangen . Hicher ge-
 hört z . B. schon das elegische Versmaaß der Griechen ; ferner
 die alcäische und sapphische Strophe , sowie was Pindar und die

[296 (0310)]
bsb10045988_00310

 296
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 berühmten dramatischen Dichter in den lyrischen Ergüssen und
 sonstigen Betrachtungen der Chöre Kunstreiches ausgebildet haben .

 Wir sehr nun aber in Betreff auf das Zeitmaas Musik
 und Poesie die ähnlichen Bedürfnisse befriedigen , so dürfen wir
 doch die Unterschiedenheit beider nicht unerwähnt lassen . Die
 wichtigste Abweichung : bringt hier der Takt hervor . Man hat
 deshalb vielfach hin und her gestritten , ob eine eigentlich takt-
 mäßige Wiederholung der gleichen Zeitabschnitte für die Metra
 der Alten anzunehmen sey oder nicht . Im Algemeinen läst
 sich behaupten , daß die Poesie , welche das Wort zum bloßen
 Mittheilungsmittel macht , sich in Ansehung der Zeit dieser
 Mittheilung nicht einem absolut festen Maaße für die Fortbe-
 wegung in so abstrakter Weise unterwerfen dürfe , als dies in
 dem musikalischen Takte der Fall ist . In der Musik , ist der
 Ton das Verklingende , Haltlose , das einer Festigkeit , wie der
 Takt sie hereinbringt , schlechthin bedarf , die Rede aber braucht
 dies Feste nicht , weil sie einer Seits in der Vorstellung selbst
 ihren Anhalt hat , und anderer Seits sich überhaupt nicht vollstän-
 dig in das Aeußerliche des Klingens und Verklingens hinein-
 legt , sondern gerade die innere Vorstellung zu ihrem wesentlichen
 Kunstelemente behält . Deshalb findet in der That die Poesie
 unmittelbar in den Vorstellungen und Empfindungen , welche sie
 klar in Worten ausspricht , die substantiellere Bestimmung für
 das Maaß des Einhaltens , Forteilens , Verweilens , Zögerns
 u . f . f . , wie denn auch die Musik selbst im Recitativ schon der
 bewegungslosen Gleichheit des Taktes sich zu entheben anfängt .
 Wollte sich deshalb das Metrum ganz der Gesetzgebung des
 Taktes beugen , so wäre der Unterschied zwischen Musik und
 Poesie , in dieser Sphäre wenigstens , durchweg ausgelöscht , und
 das Element der Zeit würde sich überwiegender , als die Poesie
 es ihrer ganzen Natur nach gestatten darf , geltend machen . Dief
 läßt sich als Grund für die Forderung hinstellen , daß in der
 Poesie wohl ein Zeitmaas aber kein Takt herrschen , sondern

 :

[297 (0311)]
bsb10045988_00311

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 297

 dem Sinn und der Bedeutung der Worte die relativ durchgrei-
 fendere Macht über diese Seite bleiben müsse . Betrachten wir
 in dieser Beziehung die besonderen Versmaaße der Alten näher ,
 so scheint freilich der Hexameter am meisten sich einer taktmäßig
 ftrengen Fortbewegung , wie z . B. der alte Voß besonders fie
 forderte , zu fügen , indessen wird im Hexameter eine solche An-
 nahme schon durch die Katalexis des lezten Fuses verhindert .
 Wenn nun Vos gar die alcäische und sapphische Strophe in so
 abstrakt gleichförmigen Zeitabschnitten gelesen wissen will , so ist
 dieß nur eine kapriciöse Willkühr und heißt den Versen Gewalt
 anthun . Die ganze Forderung mag sich überhaupt aus der Ge-
 wohnheit herschreiben , unseren deutschen Jambus in dem stets
 gleichen Sylbenfall und Zeitmaas behandelt zu sehen . Doch
 schon der alte jambische Trimeter erhält seine Schönheit vor-
 nehmlich dadurch , daß er nicht aus sechs der Zeit nach gleichen
 jambischen Füssen besteht , sondern umgekehrt gerade an jeder
 ersten Stelle der Dipodie Spondäen , oder als Auflösung auch
 Daktylen und Anapästen erlaubt , und in dieser Weise die gleich-
 mäßige Wiederholung desselben Zeitmaakes und damit das Takt =
 artige aufhebt . Bei weitem wechselnder ohnehin sind noch die
 lyrischen Strophen , so daß es a priori gezeigt werden müßte ,
 daß der Takt an und für sich nothwendig wäre , denn a poste-
 riori ist's nicht zu sehen .

 β ) Das eigentlich Belebende nun aber für das rhyth
 mische Zeitmaas bringen erst der Accent und die Cäsur
 hervor , die mit dem parallel gehn , was wir in der Musik als
 Taktrhythmus haben kennen lernen .

 aa ) Auch in der Poesie nämlich hat zunächst jedes be
 stimmte Zeitverhältniß seinen besondern Accent , d . h . es werden
 gesezmäßig bestimmte Stellen herausgehoben , welche dann die
 anderen anziehen und sich so erst zu einem Ganzen abrunden .
 Dadurch ist nun sogleich für die Vielfältigkeit des Werthes
 der Sylben ein großer Spielraum eröffnet . Denn einer Seits

[298 (0312)]
bsb10045988_00312

 298
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 werden die langen Sylben überhaupt schon in Vergleich zu den
 kurzen ausgezeichnet erscheinen , so daß sie sich nun , wenn auf
 ihnen der Iktus liegt , gegen die kürzeren als doppelt wichtig
 zeigen , und sich selbst den unaccentuirten Längen gegenüber her-
 ausstellen . Anderer Seits aber kann es sich auch treffen , daß
 kürzere Sylben den Iktus erhalten , so daß nun das ähnliche
 Verhältniß wieder in der umgekehrten Weise zum Vorschein
 kommt .

 Vor allem aber muß , wie ich schon früher erwähnte , An-
 fang und Ende der einzelnen Füße nicht abstrakt mit dem
 Beginn und Schluß der einzelnen Wörter zusammenfallen ;
 * denn erstens bewirkt das Hinübergreifen des in sich geschlos
 senen Wortes über das Ende des Versfuses die Verbindung
 der sonst auseinander fallenden Rhythmen ; und liegt nun
 zweitens sogar der Versaccent auf dem Auslaut eines so
 hinübergreifenden Wortes , so entsteht dadurch außerdem ein
 merkbarer Zeiteinschnitt , indem ein Wortschluß überhaupt
 schon in etwas einzuhalten nöthigt , so daß es nun dieses
 Einhalten ist , was durch den sich damit vereinigenden Accent
 absichtlich als Einschnitt in die sonst ununterbrochen fortflie =
 hende Zeit fühlbar gemacht wird . Dergleichen Cäsuren sind
 jedem Verse unentbehrlich . Denn obgleich der bestimmte Accent
 den einzelnen Füßen schon eine nähere Unterscheidung in sich und
 dadurch eine gewisse Mannigfaltigkeit zutheilt , so würde diese
 Art der Belebung , besonders bei Versen , in welchen sich diesel-
 ben Füße gleichmäßiger wiederholen , wie in unserem Jambus
 z . B. , dennoch wieder Theils ganz abstrakt und monoton bleiben ,
 Theils die einzelnen Füße verbindungslos auseinander fallen laf =
 sen . Dieser kahlen Monotonie steuert die Cäsur und bringt in
 das durch seine unterschiedslose Regelmäßigkeit wiederum lahme
 Fortfließen einen Zusammenhang und höheres Leben hinein ,
 welches durch die Verschiedenheit der Stellen , an denen die Cä-
 fur eintreten kann , ebenso mannigfaltig wird , als es durch die

[299 (0313)]
bsb10045988_00313

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 299

 geregelte Bestimmtheit derselben nicht in eine geseklose Willkühr
 zurückzufallen vermag .

 Zu dem Versaccent und der Cäsur fügt sich dann end-
 lich noch ein dritter Accent hinzu , den die Wörter auch sonst
 schon an und für sich außerhalb ihres metrischen Gebrauchs
 haben , und dadurch nun eine wieder vermehrte Vielfältigkeit
 für die Art und den Grad der Heraushebung und Senkung
 der einzelnen Sylben entstehen lassen . Denn dieser Wortaccent
 kann einer Seits zwar mit dem Accent des Verses und der
 Cäsur verbunden erscheinen und in solcher Verknüpfung beide
 verstärken ; anderer Seits aber auch von ihnen unabhängig auf
 Sylben stehn , die durch keine sonstige Hebung begünstigt sind ,
 und nun gleichsam , insofern sie ihres eigenthümlichen Werthes
 als Wortsylbe wegen dennoch eine Accentuirung fordern , einen
 Gegenstoß gegen den Versrhythmus hervorbringen , der dem
 Ganzen ein neues eigenthümliches Leben giebt .

 Nach allen den genannten Seiten die Schönheit des Rhyth =
 mus herauszuhören ist für unser heutiges Ohr von großer Schwie-
 rigkeit , da in unseren Sprachen die Elemente , die zu dieser
 Art metrischer Vorzüge zusammentreffen müssen , zum Theil nicht
 mehr in der Schärfe und Festigkeit , welche sie bei den Alten
 hatten , vorhanden sind , sondern zur Befriedigung anderer Kunst-
 bedürfnisse andere Mittel an die Stelle sezen .

 ββ ) Außerdem aber zweitens schwebt über aller Gültig-
 tigkeit der Sylben und Wörter innerhalb ihrer metrischen Stel-
 lung der Werth dessen , was sie von Seiten der poetischen
 Vorstellung her bedeuten . Durch diesen ihnen immanenten
 Sinn werden sie deshalb gleichfalls relativ herausgehoben , oder
 müssen als bedeutungsloser zurückstehn , wodurch dem Verse nun
 erst die letzte geistige Spike der Lebendigkeit eingehaucht ist .
 Doch darf die Poesie hierin füglich nicht so weit gehen , daß
 sie sich in dieser Rücksicht den rhythmischen Regeln des Me-
 trums direkt gegenüberstellt .

[300 (0314)]
bsb10045988_00314

 300
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 : yy ) Dem ganzen Charakter nun eines Versmaaßes ent =
 spricht , besonders nach Seiten der rhythmischen Bewegung , auch
 eine bestimmte Weise des Inhalts ; vor allem die besondere
 Art in der Bewegung unserer Empfindungen . So eignet sich
 z . B. der Hexameter in seinem ruhig wogenden Fortströmen für
 den gleichmäßigeren Fluß epischer Erzählung ; wogegen er in
 Verbindung mit dem Pentameter und dessen symmetrisch festen
 Einschnitten schon strophenartiger wird , doch in der einfachen
 Regelmäßigkeit sich für das Elegische passend zeigt . Der Jam
 bus wiederum schreitet rasch vorwärts , und ist besonders für den
 dramatischen Dialog zweckmäßig ; der Anapäst bezeichnet ein takt-
 artig muthiges jubelndes Forteilen , und ähnliche Charakterzüge
 liegen auch bei den übrigen Versmaasen leicht zur Hand .

 y ) Drittens aber bleibt auch dieses erste Gebiet der
 rhythmischen Versifikation nicht bei der bloßen Figuration und
 Belebung der Zeitdauer stehen , sondern geht auch wieder zum
 wirklichen Klingen der Sylben und Wörter fort . In Rück-
 sicht auf diesen Klang jedoch zeigen die alten Sprachen , in de
 nen der Rhythmus in der angegebenen Weise als Hauptseite
 festgehalten wird , einen wesentlichen Unterschied gegen die übri
 gen neueren , welche sich vorzugsweise dem Reime zuneigen .

 aa ) Im Ericchischen und Lateinischen z . B. bildet sich durch
 die Flexionsformen der Deklination und Konjugation die Stamm-
 sylbe zu einem Reichthum von verschiedenartig tönenden Sylben
 aus , die zwar auch für sich eine Bedeutung haben , doch nur
 als Modifikation der Stammsylbe , so daß diese sich zwar als
 die substantielle Grundbedeutung jener vielfach ausgebreiteten
 Laute geltend macht , in Rücksicht auf ihr Tönen aber nicht
 als die vornehmliche oder alleinige Herrscherinn auftritt . Denn
 hören wir z . B. „ amaverunt " , so treten drei Sylben zu dem
 Stamme hinzu , und der Accent scheidet sich schon durch die An-
 zahl und Ausdehnung dieser Sylben , wenn auch keine natür-
 lichen Längen darunter wären , sogleich von der Stammsylbe

 1

[301 (0315)]
bsb10045988_00315

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 301

 materiell ab , wodurch die Hauptbedeutung und der betonende
 Accent von einander getrennt werden . Hier kann das Ohr
 deshalb , insofern die Betonung nicht die Hauptsylbe , sondern
 irgend eine andere trifft , die nur eine Neben bestimmung aus =
 drückt , schon aus diesem Grunde dem Tönen der verschiedenen
 Sylben lauschen , und ihrer Bewegung nachgehn , indem es die
 volle Freiheit behält , auf die natürliche Prosodie zu hören ,
 und sich nun aufgefordert findet , diese natürlichen . Längen und
 Kürzen rhythmisch zu bilden .

 :

 ββ ) Ganz anders dagegen verhält es sich z . B. mit der
 heutigen deutschen Sprache . Was im Griechischen und Lateini-
 schen in der eben angedeuteten Weise durch Präfira und Suf =
 fixa und sonstige Modifikationen ausgedrückt wird , das löst sich
 in den neueren Sprachen besonders in den Verbis von der
 Stammsylbe los , so daß sich nun die bisher in einem und dem-
 selben Wort mit vielfachen Nebenbedeutungen entfalteten Flexions-
 sylben zu selbstständigen Wörtern zersplittern und vereinzeln . Hie =
 her gehören z . B. der stete Gebrauch der vielen Hülfszeitwörter ,
 die selbstständige Bezeichnung des Optativs durch eigene Verba
 u . f . f . , die Abtrennung der Pronomina u . s . w . Dadurch bleibt nun
 einer Seits das Wort , das sich in dem früher angegebenen
 Falle zu dem mannigfachen Tönen einer Vielsylbigkeit aus-
 dehnte , unter welcher jener Accent der Wurzel , des Hauptsinns ,
 zu Grunde ging , als einfaches Ganzes in sich koncentrirt , ohne
 als eine Folge von Tönen zu erscheinen , die , als bloße Modifika-
 tionen gleichsam , nicht durch ihren Sinn für sich schon so sehr
 beschäftigen , daß nicht das Ohr auf ihr freies Tönen und dessen
 zeitliche Bewegung hinhören könnte . Durch diese Zusammengezo =
 genheit anderer Seits wird ferner die Hauptbedeutung von solcher
 Schwere , daß fie den Nachdruck des Accents durchaus auf sich
 allein hinzicht , und da nun die Betonung an den Hauptsinn ge-
 bunden ist , so läßt dieses Zusammenfallen beider die natürliche
 Länge und Kürze der übrigen Sylben nicht mehr aufkommen ,

[302 (0316)]
bsb10045988_00316

 302 Dritter Thell . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 sondern übertäubt sie . Die Wurzeln der meisten Wörter sind ohne
 Zweifel ganz im Allgemeinen kurz , gedrungen , einsylbig oder zwei-
 sylbig . Wenn nun , wie dies z . B. in unserer heutigen Mutter-
 sprache in vollem Maaße der Fall ist , diese Wurzeln den Accent
 ausschließlich fast für sich in Anspruch nehmen , so ist dies ein
 durchaus überwiegender Accent des Sinns , der Bedeutung , nicht
 aber eine Bestimmung , in welcher das Material , das Tönen frei
 wäre , und sich ein von dem Vorstellungsinhalte der Wörter unab-
 hängiges Verhältniß der Länge , Kürze und Accentuirung der Syl-
 ben geben könnte . Eine rhythmische , von der Stammsylbe und
 deren Bedeutung losgebundene Figuration der Zeitbewegung und
 Betonung kann deshalb hier nicht mehr stattfinden , und es bleibt ,
 im Unterschiede des obigen Hinhorchens auf den reichhaltigen
 Klang und die Dauer solcher Längen und Kürzen in ihrer
 bunten Zusammenstellung , nur ein allgemeines Hören übrig , das
 ganz von der sinngewichtigen betonten Hauptsylbe gefangen
 genommen ist . Denn außerdem verselbstständigt sich auch , wie
 wir sahen , die modificirte Sylbenverzweigung des Stamms zu
 besonderen Wörtern , welche dadurch für sich wichtig gemacht
 werden , und indem sie ihre eigene Bedeutung erhalten , nun
 gleichfalls dasselbe Zusammenfallen von Sinn und Accent hö-
 ren lassen , das wir so eben bei dem Grundworte , um welches
 sie sich herstellen , betrachtet haben . Dies nöthigt uns , gleichsam
 gefesselt bei dem Sinn jedes Wortes stehn zu bleiben , und statt
 uns mit der natürlichen Länge und Kürze und mit deren zeitlichen
 Bewegung und sinnlichen Accentuirung zu beschäftigen , nur auf
 den Accent zu hören , welchen die Grundbedeutung hervorbringt .

 γγ ) In solchen Sprachen nun hat das Rhythmische wenig
 Raum , oder die Seele wenig Freiheit mehr , in ihm sich zu er-
 gehen , weil die Zeit und das durch ihre Bewegung sich gleich-
 mäßig hinergießende Klingen der Sylben von einem ideelleren
 Verhältniß , von dem Sinn und der Bedeutung der Wörter

[303 (0317)]
bsb10045988_00317

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 303

 überflügelt , und dadurch die Macht der rhythmisch selbstständi-
 geren Ausgestaltung niedergedrückt , ist .

 Wir können in dieser Rücksicht das Princip der rhythmischen
 Versifikation mit der Plastik vergleichen . Denn die geistige
 Bedeutung hebt sich hier noch nicht für sich heraus , und bestimmt
 die Länge und den Accent , sondern der Sinn der Wörter ver-
 schmelzt sich ganz dem sinnlichen Element der natürlichen Zeit-
 dauer und dem Klange , um in heiterer Fröhlichkeit diesem Aeu =
 ßerlichen ein volles Recht zu vergönnen , und nur für die ideale
 Gestalt und Bewegung desselben besorgt zu seyn .

 Wird nun aber diesem Principe entsagt , und soll dennoch ,
 wie die Kunst es nothwendig macht , dem Sinnlichen noch ein
 Gegengewicht gegen die bloße Vergeistigung zugetheilt bleiben , so
 kann , um das Ohr zur Aufmerksamkeit zu nöthigen , bei der
 Zerstörung jenes ersten plastischen Moments der natürlichen
 Längen und Kürzen und des von dem Rhythmischen ungetrenn =
 ten , nicht für sich herausgehobenen Tönens , kein anderes Ma-
 terial ergriffen werden , als der ausdrücklich und isolirt festgehal-
 tene und figurirte Klang der Sprachlaute als solcher .

 Dieß führt uns auf die zweite Hauptart der Versifikation ,
 auf den Reim hin .

 b . Der Reim .

 Man kann äußerlich das Bedürfniß einer neuen Behand-
 lung der Sprache nach ihrer sinnlichen Seite aus dem Verderben
 crklären wollen , in welches die alten Sprachen durch die frem =
 den Völker geriethen ; dieser Fortgang aber liegt in der Natur
 der Sache selbst . Das Nächste , was die Poesie an ihrer Außenseite
 dem Innern gemäß macht , ist die von der Bedeutung der Sy ! =
 ben unabhängige Länge und Kürze , für deren Zusammenstellungen ,
 Einschnitte u . s . f . die Kunst sich Geseze ausbildet , welche zwar
 im Allgemeinen mit dem jedesmal darzustellenden Charakter des
 Inhalts zusammenstimmen sollen , im Besondern und Einzelnen

[304 (0318)]
bsb10045988_00318

 304 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 jedoch weder die Längen und Kürzen , noch die Accentui-
 rung allein von dem geistigen Sinn bestimmen und drese Seite
 demselben abstrakt unterwerfen lassen . Je innerlicher aber und
 geistiger die Vorstellung wird , um destomehr zieht sie sich aus
 dieser Naturseite , welche sie nun nicht mehr in plastischer
 Weise idealistren kann , heraus , und koncentrirt sich so sehr in
 sich , daß sie das gleichsam Körperliche der Sprache Theils über-
 haupt abstreift , Theils an dem Uebrigbleibenden nur das heraus-
 hebt , worein sich die geistige Bedeutung zu ihrer Mittheilung
 hineinlegt , während sie das Uebrige als unbedeutend beiherspie-
 len läßt . Wie nun aber die romantische Kunst , welche in Rück-
 sicht auf die ganze Art ihres Auffassens und Darstellens einen
 ähnlichen Uebergang in die in sich koncentrirte Sammlung des
 Geistigen macht , für dies Subjektive im Klang das entspre =
 chendste Material aussucht , so vertiest sich nun auch die ro-
 mantische Poesie , da sie überhaupt verstärkter den Seclenton
 der Empfindung anschlägt , in das Spielen mit den für sich
 verselbstständigten Lauten und Klängen der Buchstaben , Sylben
 und Wörter , und geht zu diesem sich selbst Gefallen in ihren
 Tönungen fort , die sie Theils mit der Innigkeit , Theils mit
 dem architektonisch verständigen Scharfsinn der Musik zu son-
 dern , aufeinander zu beziehen und ineinander zu verschlingen lernt .
 Nach dieser Seite hin hat sich der Reim nicht zufällig nur in
 der romantischen Poesie ausgebildet , sondern ist ihr nothwendig
 gewesen . Das Bedürfniß der Seele , sich selbst zu vernehmen ,
 hebt sich voller heraus und befriedigt sich in dem Gleichklin-
 gen des Reims , das gegen die fest geregelte Zeitmessung gleich-
 gültig macht , und nur darauf hinarbeitet , uns durch Wiederkehr
 der ähnlichen Klänge zu uns selbst zurückzuführen . Die Verfi-
 fikation wird dadurch dem Musikalischen als solchen , d . h . dem
 Tönen des Innern näher gebracht , und von dem gleichsam Stoff-
 artigen der Sprache , jenem natürlichen Maaße nämlich der Län-
 gen und Kürzen befreit .

 1

[305 (0319)]
bsb10045988_00319

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 305

 In Ansehung der bestimmteren Punkte , welche für diesen
 Kreis von Wichtigkeit sind , will ich nur über Folgendes kurz
 einige allgemeine Bemerkungen hinzufügen :

 1

 erstens über den Ursprung des Reims ;
 zweitens über die näheren Unterschiede dieses Gebiets
 von der rhythmischen Versifikation ;

 drittens über die Arten , zu welchen dasselbe sich ausein-
 andergelegt hat .

 a ) Wir sahen bereits , daß der Reim zur Form der roman-
 tischen Dichtkunst gehöre , die solch ein stärkeres Prononciren
 des für sich gestalteten Klingens fordert , insofern hier die in-
 nere Subjektivität im Materiellen des Tons sich selber verneh-
 men will . Wo sich dieß ihr Bedürfnisher vorthut , findet sie da-
 her Theils von Hause aus eine Sprache vor , wie ich sie oben
 in Rücksicht auf die Nothwendigkeit des Reims angedeutet habe ,
 Theils gebraucht sie die alte vorhandene Sprache , die lateinis
 sche z . B. , welche anderer Konstitution ist und eine rhythmische
 Versifikation verlangt , dennoch in dem Charakter des neuen
 Princips , oder bildet dieselbe insoweit zu einer neuen Sprache
 um , daß sich das Rhythmische daraus verliert , und der Reim
 nun , wie es z . B. im Italienischen und Französischen der Fall
 ist , die Hauptsache ausmachen kann .

 aa ) In dieser Rücksicht finden wir den Reim durch das
 Christenthum schon sehr früh mit Gewalt in die lateinische Versifi-
 kation hineingelegt , obgleich dieselbe auf anderen Principien beruhte .
 Diese Principien jedoch sind ihr selbst schon mehr aus dem Grie
 chischen angebildet worden , und statt sich als ursprünglich aus ihr ,
 hervorgegangen zu zeigen , erweisen sie im Gegentheil in der Art der
 Modificirung , die sie erleiden , eine dem romantischen Charakter sich
 annähernde Tendenz . Die römische Versifikation nämlich fand einer
 Seits in der frühesten Zeit ihre Grundlage nicht in der natürlichen
 Länge und Kürze , sondern maß den Werth der Sylben nach dem
 Accent , so daß erst durch die genauere Kenntniß und Nachbil-

 Aesthetik . **

 20

[306 (0320)]
bsb10045988_00320

 306
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 dung der griechischen Poesie das prosodische Princip derselben
 aufgenommen und befolgt wurde ; anderer Seits verhärteten die
 Römer die bewegliche heitere Sinnlichkeit der griechischen Metra ,
 besonders durch die festeren Einschnitte der Caefur sowohl im
 Herameter als auch im Versmaaß der alcäischen und sapphischen
 Strophe u . s . f . , zu einer schärfer prononcirten Struktur und stren-
 geren Regelmäßigkeit . Außerdem kommen selbst in den Blüthe-
 tagen der römischen Litteratur bei den gebildetesten Dichtern schon
 Reime genug vor . So heißt es z . B. bei Horaz in seiner ars
 poetica Vers 99 und 100 :

 Non satis est , pulchra esse poëmata : dulcia sunto ,
 LA : Et quocunque volent , animum auditoris agunto .
 Ist dieß auch von Seiten des Dichters ganz absichtslos ge-
 schehen , so kann man es doch als einen seltsamen Zufall be-
 trachten , daß gerade an dieser Stelle , in welcher Horaz dulcia
 poëmata fordert , der Reim sich eingefunden hat . Bei Ovid
 ferner sind ähnliche Reime noch weniger vermieden . Wenn dies
 nun auch , wie gesagt , zufällig ist , so scheinen doch dem gebilde-
 ten römischen Ohr Reime nicht unangenehm gewesen zu seyn ,
 so daß sie sich , obschon vereinzelt und ausnahmsweise , ein-
 schleichen durften . Doch fehlt diesem Spiele mit Klängen die
 tiefere Bedeutsamkeit des romantischen Reimes , welcher nicht
 den Klang als solchen , sondern das Innerliche , die Bedeutung ,
 in demselben hervorhebt . Eben dies bildet den charakteristischen
 Unterschied des schon sehr alten indischen Reimes von dem mo-
 dernen ... :

 :

 Nach dem Eindringen der barbarischen Völkerſtämme ging
 dann in Betreff auf die alten Sprachen mit dem Verderben der
 Accentuation und dem Emporkommen des subjektiven Mo-
 ments der Empfindung durch das Christenthum das frühere
 rhythmische System der Versifikation in das des Reimes über .
 So richtet sich in dem Hymnus des Heiligen : Ambrosius die
 Prosodie schon ganz nach dem Accent der Aussprache und läst

[307 (0321)]
bsb10045988_00321

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 307

 den Reim hervorbrechen ; das erste Werk des Heiligen Augustinus
 gegen die Donatisten ist gleichfalls ein gereimter Gesang , und
 auch die sogenannten Leoninischen Verse müssen als ausdrücklich
 gereimte Hexameter und Pentameter von jenen vorhin erwähn-
 ten einzelnen Reimen schr wohl unterschieden werden . Diese
 und ähnliche Erscheinungen zeigen das Hervortreten des Reims
 aus dem alten rhythmischen System selber ...

 ββ ) Nun hat man zwar anderer Seits den Ursprung des
 neuen Princips für die Versifikation bei den Arabern gesucht ,
 doch fällt die Ausbildung ihrer großen Dichter Theils später als
 das Vorkommen des Reims im christlichen Abendlande , während
 der Kreis der vormuhamedanischen Kunst mit dem Occident
 sich nicht einwirkend berührt , Theils liegt auch in der arabischen
 Poesie schon von Hause aus ein Anklang an das romantische
 Princip , in welchem die Ritter des Abendlandes zur Zeit der Kreuz-
 züge die gleiche Stimmung bald genug herausfanden , so daß bei der
 äußerlich unabhängigen Verwandtschaft des geistigen Bodens , aus
 welchem die Poefte im muhamedanischen Orient wie im chriftli
 chen Occident emporgeht , sich auch ein unabhängiges erstes Her-
 vortreten einer neuen Art der Versifikation vorstellen läßt , d

 yy ) Ein drittes Element , in dem wiederum ohne Ein-
 fluß weder der alten Sprachen noch des Arabischen , das Entstehen
 des Reims und dessen , was diesem Gebiete sich anschliest , kann
 aufgefunden werden , sind die germanischen Sprachen , wie
 wir fle in ihrer frühesten Ausbildung bei den Skandinaviern
 finden . Hievon geben z . B. die Lieder der alten Odda ein Bei
 spiel , welche , wenn auch später erst gesammelt und zusammen
 gestellt , doch einen frühen Ursprung nicht verleugnen . Hier ist
 es zwar , wie wir noch sehn werden , nicht der eigentliche Reim-
 klang , der sich in seiner Vollständigkeit ausgebildet hat , aber
 doch ein wesentliches Herausheben von einzelnen Sprachlauten ,
 und eine gefeßliche Regelmäßigkeit und der bestimmten Wied
 derholung derfelbem

 20 *

[308 (0322)]
bsb10045988_00322

 308
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 β ) Wichtiger nun zweitens als der Ursprung , ist der
 charakteristische Unterschied des neuen Systems von dem
 alten . Den Hauptpunkt , auf den es hier ankommt , habe ich
 bereits oben berührt , und es bleibt nur noch übrig , ihn näher
 auszuführen .

 :

 Die rhythmische Versifikation hat ihre schönste und reichhal-
 tigste Entwickelungsstufe in der griechischen Poesie erreicht , aus
 der wir uns daher die vornehmlichsten Kennzeichen dieses ganzen
 Feldes abstrahiren können . Es sind kurz folgende .

 Erstens macht sie sich nicht den Klang als solchen der Buch-
 staben , Sylben oder Wörter zu ihrem Material , sondern den Syl
 benklang in seiner Zeitdauer , so daß sich also die Aufmerksamkeit
 weder auf einzelne Sylben oder Buchstaben , noch auf die bloß
 qualitative Aehnlichkeit oder Gleichheit ihres Klingens_ausschlief =
 lich hinrichten soll . Im Gegentheil bleibt das Klingen noch in
 ungetrennter Einheit mit dem festen Zeitmaas seiner bestimmten
 Dauer , und in der Fortbewegung Beider hat das Ohr dem
 Werth jeder einzelnen Sylbe , wie dem Gesez in dem rhyth =
 mischen Dahinschreiten aller gleichmäßig nachzugehn . Zweitens
 beruht das Maaß der Länge und Kürze , so wie der rhythmischen
 Hebung und Senkung , und mannigfachen Belebung durch schär
 fere Einschnitte und Haltpunkte , auf dem Naturelement der
 Sprache , ohne sich von derjenigen Betonung leiten zu lassen ,
 durch welche der geistige Wortsinn einer Sylbe oder einem Worte
 erst seinen Nachdruck , giebt . Die Versifikation erweist sich in
 ihrem Zusammenstellen der Füße , ihrem Versaccent , ihren Sae-
 suren f . fin dieser Rücksicht ebenso unabhängig , als die
 Sprache selbst , welche auch außerhalb der Poesie schon die Ac-
 eentuirung gleichfalls aus den natürlichen Längen und Kürzen
 und , deren Aufeinanderfolge und nicht aus der Bedeutsamkeit
 der Stammsylbe hernimmt . Dadurch nun stehen drittens
 für das belebende Herausheben bestimmter Sylben auf der
 einen Seite der Versaccent und Rhythmus , auf der aus

[309 (0323)]
bsb10045988_00323

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 309

 deren die sonstige Accentuirung da , welche sich beide zu dop-
 pelter Mannigfaltigkeit des Ganzen ohne wechselseitige Stö-
 rung oder Unterdrückung durcheinanderschlingen , und in der glei-
 chen Weise nun auch der poetischen Vorstellung das Recht gön-
 nen , den Wörtern , welche ihr , der geistigen Bedeutung , nach von
 höherer Wichtigkeit als andere sind , durch die Art der Wort-
 stellung und Bewegung den gebührenden Nachdruck nicht zu ent-
 ziehen .

 ::

 aa ) Das Nächste nun , was die gereimte Versifikation in
 diesem System ändert , ist das unangefochtene Gelten der natür
 lichen Quantität . Soll deshalb überhaupt noch ein Zeitmaas
 übrig bleiben , so muß sich dasselbe den Grund für das quanti-
 tative Verweilen oder Forteilen , den es nicht mehr in der natür
 lichen Länge oder Kürze finden will , in einem anderen Gebiete
 aussuchen . Dieß Gebiet aber , wie wir sahen , kann nur das gei-
 stige Element , der Sinn der Sylben und Wörter seyn . Die
 Bedeutsamkeit ist es , welche als leste Instanz das quanti
 tative Sylbenmaaß , wenn es überhaupt noch als wesentlich er =
 achtet wird , bestimmt , und somit das Kriterium aus dem äu-
 feren Daseyn und dessen natürlicher Beschaffenheit in's Inner-
 liche herüberspielt .

 ββ ) Hiermit verbindet sich nun aber eine weitere Folge , die
 als noch wichtiger heraustritt . Denn wie ich schon oben andeu
 tete , verzehrt diese Sammlung des Nachdrucks auf die bedeutsame
 Stammsylbe jene unabhängige Ausbreitung zu mannigfaltigen
 Flexionsformen , welche das rhythmische System , da es weder
 das Maaß der Länge und Kürze noch den hervorhebenden Accent
 aus der geistigen Bedeutung hernimmt , gegen den Stamm zurück-
 zusehen noch nicht genöthigt wird . Fällt nun aber solche Ent =
 faltung und deren naturgemäßes Einordnen in Versfüße nach
 fester Quantität der Sylben fort , so geht hiemit auch nothwen =
 dig das ganze System verloren , das auf dem Zeitmaas und
 dessen Regel beruht . Von dieser Art z . B. sind die französischen

[310 (0324)]
bsb10045988_00324

 310 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 und italienischen Verse , denen das Metrum und der Rhythmus
 im Sinne der Alten gänzlich fehlt , so daß es nur noch auf
 eine bestimmte Anzahl von Sylben ankommt .

 γγ ) Als einzig möglicher Ersak für diesen Verlust bietet
 sich hier nun der Reim dar . Ist es nämlich einer Seits nicht
 mehr die Zeitdauer , die zur Gestaltung kommt , und durch welche
 sich der Klang der Sylben in gleichmäßiger und natürlicher
 Gültigkeit hindurch ergießt , während anderer Seits die geistige
 Bedeutung sich der Stammsylben bemächtigt und sich mit den-
 selben ohne weitere organische Ausbreitung in eine gedrungene
 Einheit sekt , so bleibt als lehtes sinnliches Material , das sowohl
 von dem Zeitmaaß als auch von dieser Accentuirung der Stamm-
 sylben sich frei halten kann , allein nur noch das Klingen der
 Sylben übrig ..

 Dies Klingen aber , um für sich Aufmerksamkeit erregen zu
 können , muß erstens viel stärkerer Art seyn , als die Abwechse-
 lung verschiedener Laute , wie wir sie in den alten Versmaasen
 finden , und hat mit weit überwiegenderer Gewalt aufzutreten ,
 als das Tönen der Sylven in dem sonstigen Sprechen in An-
 spruch nehmen darf , indem es jetzt nicht allein das gegliederte
 Zeitmaas ersehen soll , sondern auch die Aufgabe erhält , das
 sinnliche Element im Unterschiede jener Herrschaft der accentui-
 renden und alles überflügelnden Bedeutung herauszuheben . Denn
 ist einmal die Vorstellung zu der Innerlichkeit und Vertiefung
 des Geistes in sich gelangt , für welche im Sprechen die sinnliche
 Seite gleichgültig wird , so muß das Tönen sich materieller aus
 dieser Innerlichkeit herausschlagen und gröber seyn , um überhaupt
 nur auffallen zu können , Den zarten Bewegungen des rhyth-
 mischen Wohlklangs gegenüber . ist deshalb der Reim ein plum-
 pes Klingen , das keines in so feiner Weise ausgebildeten Ohres
 bedarf , als die griechische Versifikation des nöthig macht .

 Zweitens trennt fich zwar der Reim hier nicht von der geistis
 gen Bedeutsamkeit sowohl der Stammsylben als solcher als auch

[311 (0325)]
bsb10045988_00325

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 311

 der Vorstellungen im Allgemeinen ab , doch verhilft er zugleich .
 dem sinnlichen Klange zu einer relativ selbstständigen Gültigkeit .
 Dief Ziel ist nur zu erreichen möglich , wenn das Tönen bes
 stimmter Wörter sich für sich , vom Erklingen der andern Wörter
 abscheidet , und nun in dieser Isolitung ein unabhängiges
 Daseyn gewinnt , um in kräftigen materiellen Schlägen das
 Sinnliche wieder zu seinem Rechte zu bringen . Der Reim ist
 insofern dem durchgängigen rhythmischen Wohllaut gegenüber
 ein vereinzelt herausgehobenes ausschließliches Tönen .

 Drittens sahen wir , daß es die subjektivej Innerlichkeit sey ,
 welche sich in ihrer ideellen Zusammenziehung in diesen Klän-
 gen ergehen und genügen sollte , Fallen nun aber die bisher
 betrachteten Mittel der Versifikation und deren reiche Mannig-
 faltigkeit fort , so bleibt nach der sinnlichen Seite hin für die-
 ses Sichvernchmen nur das formellere Princip der Wiederholung
 ganz gleicher oder ähnlicher Klänge übrig , womit sich dann von
 Seiten des Geistes her wieder das Herausheben und Beziehen
 verwandter Bedeutungen im Reimklang der sie bezeichnenden
 Wörter verbinden kann . Das Metrum der rhythmischen Verst =
 fikation erwies sich als ein vielfach gegliedertes Verhältnis un-
 terschiedener Längen und Kürzen , der Reim dagegen ist einer
 Seits zwar materieller , anderer Seits aber in diesem Materiellen
 selbst abstrakter ; die bloße Erinnerung des Geistes und Ohrs
 an die Wiederkehr gleicher oder verwandter Laute und Bedeu =
 tungen , eine Wiederkehr , in welcher das Subjekt sich seiner selbst
 bewust wird , und sich darin als die sekende und vernehmende
 Thätigkeit erkennt und befriedigt .

 y ) Was nun zum Schluß die besonderen Arten angeht ,
 zu welchen sich dies neue System der vornehmlich romantischen
 Poesie auseinanderlegt , so will ich nur ganz kurz das Wich-
 tigste in Rücksicht auf die Aliteration , die Afsonanz und den ei =
 gentlichen Reim berühren .

 aa ) Die Alliteration erstens finden wir am durchgän

[312 (0326)]
bsb10045988_00326

 312
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 gigsten in der älteren skandinavischen Poefte ausgebildet , in wel-
 cher sie eine Hauptgrundlage abgiebt , während die Assonanz und
 der Endreim , obschon auch diese eine nicht unbedeutende Rolle
 spielen , nur in gewissen Versarten vorkommen . Das Princip
 des Stabreims , Buchstabenreims ist das unvollständigste Reimen ,
 weil es nicht die Wiederkehr ganzer Sylben fordert , sondern
 nur auf die Wiederholung ein und desselben Buchstabens , und
 zwar des Anfangsbuchstabens dringt . Bei der Schwäche dieses
 Gleichklangs ist es deshalb einer Seits nothwendig , daß nur solche
 Wörter zu diesem Behuse gebraucht werden , welche schon an und für
 sich auf ihrer Anfangssylbe einen hervorhebenden Accent haben ,
 anderer Seits müssen diese Wörter nicht weit auseinanderstehen ,
 wenn sich die Gleichheit ihres Anfangs noch wesentlich dem Ohre foll
 bemerkbar machen . Im Uebrigen kann der alliterirende Buchstaben
 sowohl ein doppelter oder einfacher Konsonant , als auch ein Vo-
 kal seyn , doch machen die Konsonanten der Natur der Sprache
 gemäß , in welcher die Alliteration vorwaltet , die Hauptsache
 aus . Aus diesen Bedingungen hat sich für die isländische Poesie
 ( die Verslehre der Isländer v . Rask , verd . v . Mohnike , Berlin
 1830. p . 14-17 ) die Hauptregel festgestellt , daß alle Reim-
 stäbe betonte Sylben verlangen , deren Anfangsbuchstaben nicht
 auch in anderen Hauptwörtern , die auf ihrer ersten Sylbe den
 Accent tragen , in denselben Zeilen vorkommen darf , wäh-
 rend von den drei Wörtern , deren erster Buchstaben den Reim
 bildet , zwei in der ersten , das dritte , welches den regelnden
 Hauptstab abgiebt , im Beginn der zweiten Zeile stehen mus .
 Außerdem werden bei der Abstraktion dieses Gleichklangs bloßer
 Anfangsbuchstaben vornehmlich die ihrer Bedeutung nach wichti
 geren Wörter zu Stabrcimen gebraucht , so daß es auch hier
 nicht an einer Beziehung des Tönens und Sinnes der Wörter
 durchaus fehlt . Das Nähere jedoch muß ich übergehen .

 ββ ) Die Assonanz zweitens betrifft nicht den Anfangs-
 buchstaben , sondern geht schon dem Reim entgegen , insofern sie

[313 (0327)]
bsb10045988_00327

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 313

 eine gleichklingende Wiederholung derselben Buchstaben in der
 Mitte oder an dem Ende verschiedener Wörter ist . Diese asso-
 nirenden Wörter brauchen nun zwar nicht schlechthin den Schluß
 eines Verses auszumachen , sondern können auch wohl an ande-
 ren Stellen vorkommen , hauptsächlich aber treten die Schluß =
 sylben der Zeilen durch die Gleichheit einzelner Buchstaben , im
 Unterschiede der Alliteration , welche den Hauptstab in den An-
 fang des Verses stellt , in einen afsonirenden Bezug aufeinander .
 Seiner reichhaltigsten Ausbildung nach weist dieses Assoniren nach
 den romanischen Völkern , den Spaniern vornehmlich , hin , deren
 voltönende Sprache sich insbesondere für die Wiederkehr der =
 selben Vokale geeignet zeigt . Im Allgemeinen zwar ist die Af-
 sonanz auf die Vokale beschränkt ; indessen darf sie Theils
 gleiche Vokale , Theils auch gleiche Konsonanten , Theils auch
 Konsonanten in Verbindung mit einem Vokale wiederklingen
 laffen .

 yy ) Was nun in dieser Weise Alliteration und Afsonanz
 nur unvollständig herauszustellen befugt sind , bringt endlich der
 Reim zur reifsten Erscheinung . Denn bei ihm tritt bekanntlich
 mit Ausnahme der Anfangsbuchstaben der vollständige Gleich-
 klang ganzer Stämme hervor , welche dieser Gleichheit wegen in
 eine ausdrückliche Beziehung ihres Tönens gebracht werden . Auf
 die Anzahl der Sylben kommt es hierbei nicht an ; sowohl ein =
 sylbige als auch zwei und mehrsylbige Wörter können und
 dürfen sich reimen , wodurch einer Seits der männliche Reim ,
 der sich auf einsylbige Wörter beschränkt , anderer Seits der
 weibliche entsteht , der zu zweisylbigen fortschreitet , sowie drittens
 der sogenannte gleitende Reim , der sich über drei und mehrere
 Sylben hin erstreckt . Zu dem ersteren neigen sich besonders die
 nordischen Sprachen , zum zweiten die südlichen , wie das Italie =
 nische und Spanische ; das Deutsche und Französische mag so
 ziemlich die Mitte halten ; mehr als dreisylbige Reime sind in
 größerer Anzahl nur in wenigen Sprachen zu finden ..........

 1

[314 (0328)]
bsb10045988_00328

 314
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 Seine Stellung erhält der Reim am Ende der Zeilen , an
 welchem das reimende Wort , obschon es nicht etwa jedesmal
 den geistigen Nachdruck der Bedeutung in sich zu koncentriren
 nöthig hat , dennoch in Ansehung des Klanges die Aufmerksam-
 keit auf sich zieht , und die einzelnen Verse nun entweder nach
 dem Geseze einer ganz abstrakt gleichen Wiederkehr desselben
 Reims auf einander folgen läßt , oder sie durch die künstlichere
 Form regelmäßiger Abwechselung und mannigfaltiger symmetri
 scher Verschlingungen verschiedener Reime zu den vielfältigsten
 bald näheren bald ferneren Verhältnissen vereinigt , trennt und
 bezieht . In solcher Relation scheinen sich dann die einzelnen
 Reime gleichsam unmittelbar zu finden , oder einander zu fliehen
 und sich dennoch zu suchen , so daß sie in dieser Weise nun auch
 der lauschenden Erwartung des Ohrs bald ohne Weiteres ge
 nügen , bald dieselbe durch längeres Ausbleiben necken , täu-
 schen , spannen , durch regelmäßige Ordnung und Wiederkehr aber
 immer wieder zufrieden stellen ..

 :

 Unter den besonderen Arten der Dichtkunst ist es vornehm
 lich die lyrische Poesie , welche ihrer Innerlichkeit und subjekti
 ven Ausdrucksweise wegen sich am liebsten des Reimes bedient ,
 und dadurch das Sprechen selbst schon zu einer Musik der Em-
 pfindung und melodischen Symmetrie , nicht des Zeitmaases und
 der rhythmischen Bewegung , sondern des Klanges macht , aus
 welchem das Innere sich selber vernehmlich entgegentönt . Dess
 halb bildet sich auch diese Art den Reim zu gebrauchen zu
 einer einfacheren oder mannigfaltigeren Gliederung von Stro-
 phen aus , die sich jede für sich zu einem geschlossenen Ganzen
 abrunden ; wie z . B. die Sonette und Kanzonen , das Ma-
 drigal und Triolett solch ein Theils empfindungsreiches , Theils
 scharfsinniges Spielen mit Tönen und Klängen sind . Die epis
 sche Poesie dagegen , wenn sie ihren Charakter mit lyrischen
 Elementen weniger untermischt , hält mehr ein in seinen Ver-
 ſchlingungen gleichmäßiges Weiterschreiten fest , ohne sich zu

[315 (0329)]
bsb10045988_00329

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 315

 Strophen abzuschließen ; wofür die Terzinen des Dante in seiner
 göttlichen Komödie im Unterschiede seiner lyrischen Kanzonen
 und Sonette ein Beispiel an die Hand geben können . Doch
 will ich mich in das Einzelne nicht weiter verlieren .

 c ) Wenn wir nun aber in der angegebenen Weise die
 rhythmische Versifikation von dem Reim gesondert und beide
 einander entgegengesest haben , so fragt es sich drittens , ob
 nicht auch eine Vereinigung beider denkbar und wirklich einge =
 treten sey . In Betreff hierauf werden hauptsächlich einige neuere
 Sprachen von Wichtigkeit . Bei ihnen nämlich ist weder eine
 Wiederaufnahme des rhythmischen Systems noch in gewisser
 Rücksicht eine Verbindung desselben mit dem Reime schlechthin
 zu läugnen . Bleiben wir z . B. bei unserer eigenen Muttersprache
 stehn , so brauche ich in ersterer Rücksicht nur an Klopstock zu
 erinnern , der vom Reim wenig wissen wollte , und sich dagegen
 sowohl in der epischen als auch in der lyrischen Poesie den Al-
 ten mit großem Ernst und unermüdlichem Fleiße nachbildete .
 Vox und Andere folgten ihm , und suchten für diese rhythmische
 Behandlung unserer Sprache nach immer festeren Gesezen .
 Goethen dagegen war es nicht geheuer bei seinen antiken / Syl
 benmaaßen , und er fragte nicht mit Unrecht : 1.1

 Stehn uns diese weiten Fälten .
 Zu Gesichte , wie den Alten ?

 a ) Ich will in dieser Rücksicht nur an das wieder auknü =
 pfen , was ich oben bereits über den Unterschied der alten und
 neueren Sprachen gesagt habe . Die rhythmische Versifikation
 beruht auf der natürlichen Länge und Kürze der Sylben , und
 hat hieran von Hause aus einen festen Maaßstab , welchen der
 geistige Nachdruck weder bestimmen noch verändern und wankend
 machen kann . Solch ein Naturmaaf dagegen entbehren die neues
 ren Sprachen , indem in ihnen erst der Wortaccent der Bedeu-
 tung eine Sylbe den anderen gegenüber , denen diese Bedeutsam =
 keit abgeht , lang machen kanu . Dies Princip der Accentuirung

[316 (0330)]
bsb10045988_00330

 316 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 nun aber liefert für die natürliche Länge und Kürze keinen ge-
 hörigen Ersak , weil es die Längen und Kürzen selbst wieder
 schwankend läßt . Denn die nachdrücklichere Bedeutsamkeit eines
 Worts kann ebensosehr ein anderes , das für sich genommen eis
 nen Wortaccent hat , doch wieder zur Kürze herabsehen , so das
 der angegebene Maaßstab überhaupt relativ wird . „ Du liebst "
 kann z . B. nach Verschiedenheit des Nachdrucks , der dem Sinne
 zufolge beiden Wörtern oder dem einen und andern zugetheilt
 werden muß , ein Spondaeus , Jambus oder Trochaeus seyn .
 Man hat es zwar versucht , auch in unserer Sprache auf die na-
 türliche Qugntität der Sylben zurückzukommen und für dieselbe
 Regeln festzustellen , doch lassen sich dergleichen Bestimmungen
 bei dem Uebergewichte , das die geistige Bedeutung und deren her
 aushebender Accent gewonnen hat , nicht durchführen . Und in
 der That liegt dieß auch in der Natur der Sache selbst . Denn
 soll das natürliche Maaß die Grundlage bilden , so muß die
 Sprache sich noch nicht in der Weise vergeistigt haben , in welcher dich
 heutigen Tags nothwendig der Fall ist . Hat sie sich aber be
 reits in ihrer Entwickelung zu solcher Herrschaft der geistigen
 Bedeutung über das sinnliche Material emporgerungen , so ist
 der Bestimmungsgrund für den Werth der Sylben nicht aus
 der finnlichen Quantität selbst , sondern aus dem zu entnehmen ,
 für was die Wörter das bezeichnende Mittel sind . Der empfin-
 denden Freiheit des Geistes widerstrebt es , das zeitliche Moment
 der Sprache sich in seiner objektiven Realität selbstständig für
 sich festsehen und gestalten zu lassen .

 8 ) Damit soll jedoch nicht gesagt seyn , daß wir aus unse
 rer Sprache die reimlose rhythmische Behandlung der Sylben-
 maaße ganz verbannen müßten , aber es ist wesentlich , darauf
 hinzudeuten , daß es , der Natur der heutigen Sprachausbildung
 gemäß , nicht möglich ist , das Plastische des Metrums in der ge-
 diegenen Weise der Alten zu erreichen . Es muß daher als
 Ersas ein anderes Element herzutreten und sich ausbilden , das

[317 (0331)]
bsb10045988_00331

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 317

 an und für sich schon geistigerer Art ist als die feste natürliche
 Quantität der Sylben . Dies Clement ist der Accent des Ver =
 ses , so wie die Caesur , welche jest , statt sich unabhängig von
 dem Wortaccent fortzubewegen , mit demselben zusammenfallen ,
 und dadurch eine bedeutendere , wenn auch abstraktere Heraus-
 hebung erhalten , da die Mannigfaltigkeit jener dreifachen Accen
 tuirung , die wir in der alten Rhythmik fanden , durch dieses
 Aufeinandertreffen nothwendig verloren geht . Aus dem gleichen
 Grunde werden sich aber zu günstigem Gelingen nur die schär
 fer ins Ohr fallenden Rhythmen der Alten nachbilden lassen ,
 indem für die feineren Unterschiede und mannigfacheren Verbin
 dungen die feste quantitative Grundlage fehlt , und die gleichsam
 plumpere Accentuirung , welche dafür als das Bestimmende ein-
 tritt , keine Ersasmittel in sich hat ........

 2 ) Was nun endlich die wirkliche Verbindung des
 Rhythmischen und des Reims betrifft , so ist auch sie , obschon in
 noch beschränkterem Grade als das Hineinziehen der alten Vers-
 maaße in die neuere Versifikation zu gestattend

 aa ) Denn die vorwaltende Unterscheidung der Längen und
 Kürzen durch den Wortaccent ist nicht durchweg ein genugsam
 materielles Princip , und beschäftigt das Ohr von der finn-
 lichen Seite her nicht überall in dem Maaße , daß es nicht bei
 dem Ueberwiegen der geistigen Seite der Poesie nöthig würde , das
 [ Klingen und Wiederklingen von Sylben und Wörtern als Er
 gänzung herbeizurufen . J Ongndες ειήιάμαλι dudas con

 ββ ) Zugleich muß dann aber in Ansehung des Metrischen dem
 Reimklange und seiner Stärke auch ein gleich starkes Gegenge-
 wicht gegenüber gestellt werden . Insofern es nun aber nicht der
 quantitative Naturunterschied der Sylben und dessen Mannige
 faltigkeit ist , welche sich auseinanderlegen soll und vorwalten
 darf , so kann es in Rücksicht auf dies Zeitverhältniß nur bis zur
 gleichen Wiederholung desselben Zeitmaases kommen , wodurch .
 der Takt sich hier in einer weit stärkeren Weise , als dies in

[318 (0332)]
bsb10045988_00332

 318 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 4

 dem rhythmischen Systeme zulässig ist , geltend zu machen anfängt .
 Von dieser Art sind z . B. unsere deutschen gereimten Jamben
 und Trochaeen , welche wir beim Recitiren taktmäßiger als die
 reimlosen Jamben der Alten zu skandiren pflegen , obschon das
 Einhalten bei Caesuren , das Herausheben einzelner durch den
 Sinn hauptsächlich zu betonender Wörter und das Liegenbleiben
 auf ihnen wieder einen Gegenstos gegen die abstrakte Gleichheit ,
 und dadurch eine belebende Mannigfaltigkeit hervorbringen kann .
 Wie denn auch überhaupt das Festhalten des Taktes in der
 Poesie nie so streng kann in Ausübung gebracht werden , als
 es in den meisten Fällen in der Musik erforderlich ist ...

 yy ) Wenn sich nun aber der Reim im Allgemeinen schon nur
 mit solchen Versmaaßen zu verbinden hat , welche ihrer einfachen
 Abwechselung der Längen und Kürzen und der steten Wiederkehr
 gleichartiger Versfüße wegen , für sich genommen in den rhythmisch
 behandelten neueren Sprachen das sinnliche Element nicht stark
 genug ausgestalten , so würde die Anwendung des Reims bei den
 reicheren den Alten nachgebildeten Sylbenmaasen , wie z . B. , um
 nur Eins anzuführen , bei der alcaeischen und sapphischen Strophe ,
 nicht nur als ein Ueberslus , sondern sogar als ein unaufgelöster
 Widerspruch erscheinen . Denn beide Systeme beruhen auf ent
 gegengesetzten Principien , und der Versuch , sie in der angeführ
 ten Weise zu vereinigen , könnte sie nur in dieser Entgegen-
 segung selber verbinden , was nichts als einen unaufgehobenen
 und deshalb unstatthaften Widerspruch hervorbringen würde . In
 dieser Hinsicht ist der Gebrauch der Reime nur da zuzugeben ,
 wo das Princip der alten Versifikation sich nur noch in entfern-
 teren Nachklängen und nach wesentlichen aus dem System des
 Reimens hervorgehenden Umwandlungen geltend machen soll .

 Dieß sind die wesentlichen Punkte , die sich in Ansehung
 des poetischen Ausdrucks im Unterschiede der Prosa im Allge
 meinen feststellen laffem ซึ่ง มี มูล

 11

[319 (0333)]
bsb10045988_00333

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 319

 i

 III .

 Die Gattungsunterschiede der Poesie .

 Die beiden Hauptmomente , nach welchen wir bisher die Dicht-
 kunst betrachtet haben , waren auf der einen Seite das Poetische
 überhaupt , in Betreff auf Anschauungsweise , Organisation
 des poetischen Kunstwerks und dichtende subjektive Thätigkeit ;
 auf der anderen Seite der poetische Ausdruck sowohl rücksichtlich
 der Vorstellungen , die in Worte gefaßt werden sollen , als
 auch den sprachlichen Ausdruck selbst und die Versifikation .

 Was wir in dieser Hinsicht vor Allem geltend zu machen
 hatten , bestand darin , daß die Poesie als ihren Inhalt das
 Geistige ergreifen muß , doch in der künstlerischen Herausarbeitung
 desselben weder bei der Gestaltbarkeit für die finnliche An-
 schauung , wie die übrigen bildenden Künste , stehn bleiben , noch
 die bloße Innerlichkeit , die für das Gemüth allein erklingt , noch
 den Gedanken und die Verhältnisse des reflektirenden Denkens
 zu ihrer Form machen kann , sondern sich in der Mitte zwischen
 den Extremen der unmittelbar sinnlichen Anschaulichkeit und der
 Subjektivität des Empfindens oder Denkens zu halten hat ,
 Dieß mittlere Element der Vorstellung gehört deshalb dem einen
 und anderen Boden an . Vom Denken hat es die Seite der gei
 ftigen Allgemeinheit , welche die unmittelbar finnliche Verein
 zelung zu einfacherer Bestimmtheit zusammenfast ; von der bil-
 denden Kunst bleibt dem Vorstellen das väumliche , gleichgültige
 Nebeneinander . Denn die Vorstellung unterscheidet sich ihrer
 Seits vom Denken wesentlich dadurch , daß sie , nach der
 Weise der sinnlichen Anschauung , von welcher sie ihren
 Ausgangspunkt nimmt , die besonderen Vorstellungen verhältniß-
 los nebeneinander . bestehen läßt , während das Denken da-
 gegen Abhängigkeit der Bestimmungen von einander , wechsel-
 seitiges Verhältnis , Konsequenz der Urtheile , Schlüsse u . f . f . for

[320 (0334)]
bsb10045988_00334

 320
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 dert und hereinbringt . Wenn deshalb das poetische Vorstel-
 len in seinen Kunstprodukten eine innere Einheit alles Besonde
 ren nöthig macht , so kann diese Einigung dennoch um der Los-
 heit willen , deren sich das Element der Vorstellung überhaupt
 nicht zu entschlagen vermag , versteckt bleiben , und dadurch gerade
 die Poesie befähigen , einen Inhalt in organisch lebendiger Durch-
 bildung der einzelnen Seiten und Theile mit anscheinender
 Selstständigkeit derselben darzustellen . Dabei wird es der Poe-
 sie möglich , den erwählten Inhalt bald mehr nach der Seite des
 Gedankens , bald mehr nach der äußerlichen Seite der Erschei
 nung hinzutreiben , und deshalb weder die erhabensten spekulativen
 Gedanken der Philosophie noch die äußerliche Naturexistenz von
 sich auszuschließen , wenn nur nicht jene in der Weise des Rai-
 sonnements oder wissenschaftlichen Deduktion dargelegt , oder diese
 in ihrem bedeutungslosen Daseyn an uns vorübergeführt werden ,
 indem auch die Dichtung uns eine vollständige Welt zu geben
 hat , deren substantielles Wesen sich kunstgemäß gerade in seiner
 äußeren Wirklichkeit menschlicher Handlungen , Ereignisse und
 Ergüsse der Empfindung am reichhaltigsten auseinanderlegt .

 2 ) Diese Explikation erhält nun aber , wie wir sahen , ihre
 sinnliche Eristenz nicht in Holz , Stein und Farbe , sondern allein
 in der Sprache , deren Versifikation , Betonung u . f . f . gleichsam
 die Gebehrden der Rede werden , durch welche der geistige Gehalt
 ein äußerliches Daseyn gewinnt . Fragen wir nun , wo wir , so
 zu sagen , das materielle Bestehen dieser Aeußerungsweise zu
 suchen haben , so ist das Sprechen nicht wie ein Werk der bilden-
 den Kunst für sich , unabhängig von dem künstlerischen Subjekte ,
 da , sondern der lebendige Mensch selber , das sprechende In-
 dividuum allein ist der Träger für die sinnliche Gegenwart und
 Wirklichkeit eines dichterischen Produkts . Die Werke der Poc-
 fle müssen gesprochen , gesungen , vorgetragen , durch lebendige
 Subjekte selber dargestellt werden , wie die Werke der Musik .
 Wir sind zwar gewohnt , epische und lyrische Gedichte zu lesen ,

[321 (0335)]
bsb10045988_00335

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 321

 und nur dramatische gesprochen zu hören und von Gebehrden '
 begleitet zu sehen , aber die Poesie ist ihrem Begriffe nach wesent-
 lich tönend , und dies Erklingen darf ihr , wenn sie vollstän =
 dig als Kunst heraustreten soll , um so weniger fehlen , als es
 ihre einzige Seite ist , nach welcher sie mit der äußeren Existenz
 in realen Zusammenhang kommt . Denn gedruckte oder geschrie =
 bene Buchstaben sind freilich auch noch äußerlich vorhanden , jedoch
 nur gleichgültige Zeichen für Laute und Wörter . Sahen wir nun
 zwar die Wörter schon früher gleichfalls als bloße Bezeichnungsmittel
 der Vorstellungen an , so gestaltet doch die Poefte wenigstens das
 zeitliche Element und den Klang dieser Zeichen , und erhebt fie
 dadurch zu einem von der geistigen Lebendigkeit dessen , wofür sie
 die Zeichen sind , durchdrungenen Material , während der Druck
 auch diese Beseelung in eine für sich genommen ganz
 gleichgültige , mit dem geistigen Gehalt nicht mehr zusammen =
 hängende , Sichtbarkeit fürs Auge umseht , und die Verwandlung
 des Gesehenen in das Element der zeitlichen Dauer und des
 Klingens unserer Gewohnheit überläßt , statt uns das tönende
 Wort und sein zeitliches Daseyn wirklich zu geben . Wenn wir
 uns deshalb mit dem bloßen Lesen begnügen , so geschieht dieß
 Theils um der Geläufigkeit willen , mit welcher wir das Gelesene
 uns als gesprochen vorstellen , Theils aus dem Grunde , daß die
 Poesie allein unter allen Künsten schon im Elemente des Geistes
 ihren wesentlichsten Seiten nach fertig ist , und die Hauptsache
 weder durch die sinnliche Anschauung noch das Hören zum Bewußt =
 seyn bringt . Doch gerade dieser Geistigkeit wegen muß sie als
 Kunst nicht ganz die Seite ihrer wirklichen Aeußerung von sich
 abstreifen , wenn sie nicht zu einer ähnlichen Unvollständig =
 keit kommen will , in welcher z . B. eine bloße Zeichnung die
 Gemälde großer Koloristen ersehen soll .

 3 ) Als Totalität der Kunst nun , die durch keine Einseitigkeit
 ihres Materials mehr auf eine besondere Art der Ausführung
 ausschließlicher angewiesen ist , macht die Dichtkunst die unter-

 Aesthetik . **

 21

 1

[322 (0336)]
bsb10045988_00336

 322
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 schiedenen Weisen der Kunstproduktion überhaupt zu ihrer be-
 stimmten Form , und hat deshalb den Eintheilungsgrund
 für die Gliederung der Dichtarten nur aus dem allge-
 meinen Begriffe des künstlerischen Darstellens zu entnehmen .

 A. In dieser Rücksicht ist es erstens einer Seits die
 Form der äußeren Realität , in welcher die Poesie die ent-
 wickelte Totalität der geistigen Welt vor der inneren Vor-
 stellung vorüberführt , und dadurch das Princip der bildenden
 Kunst in sich wiederholt , welche die gegenständliche Sache selber
 anschaubar macht . Diese Skulpturbilder der Vorstellung entfaltet
 die Poesie anderer Seits als durch das Handeln der Menschen
 und Götter bestimmt , so daß alles , was geschicht , Theils aus
 sittlich selbstständigen göttlichen oder menschlichen Mächten her-
 vorgeht , Theils durch äußere Hemmungen eine Reaktion erfährt ,
 und in seiner äußeren Erscheinungsweise zu einer Begeben-
 heit wird , in welcher die Sache frei für sich fortgeht , und
 der Dichter zurücktritt . Solche Begebnisse auszurunden , ist die
 Aufgabe der epischen Poesie , insofern sie eine in fich
 totale Handlung , sowie die Charaktere , aus denen die-
 selbe in substantieller Würdigkeit oder in abentheuerlicher Ver-
 schlingung mit äußeren Zufällen entspringt , in Form des brei-
 ten Sichbegebens poetisch berichtet , und damit das Objektive
 selbst in seiner Objektivität herausstellt . - Diese für die geistige
 Anschauung und Empfindung vergegenständlichte Welt trägt nun
 nicht der Sänger in der Weise vor , daß sie sich als seine eigene
 Vorstellung und lebendige Leidenschaft ankündigen könnte , son =
 dern der Abfänger , der Rhapsode , sagt sie mechanisch , auswen-
 dig in einem Sylbenmaase her , welches ebenso gleichförmig , dem
 Mechanischen mehr sich nähernd , für sich ruhig hinströmend und
 fortrollend ist . Denn was er erzählt soll als eine dem Inhalte
 wie der Darstellung nach von ihm als Subjekt entfernte und
 für sich abgeschlossene Wirklichkeit erscheinen , mit welcher er weder

[323 (0337)]
bsb10045988_00337

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 323

 in Bezug auf die Sache selbst , noch in Rücksicht des Vortrags
 in eine vollständig subjektive Einigung getreten seyn darf .

 B. Die andere umgekehrte Seite zweitens zur epischen
 Poesie bildet die Lyrik . Ihr Inhalt ist das Subjektive , die
 innere Welt , das betrachtende , empfindende Gemüth , das
 statt zu Handlungen fortzugehn , vielmehr bei sich als Innerlich-
 keit stehn bleibt , und sich deshalb auch das Sich Aussprechen
 des Subjekts zur einzigen Form und zum letzten Ziel nehmen
 kann . Hier ist es also keine substantielle Totalität , die sich als
 äußeres Geschehen entwickelt , sondern die vereinzelte Anschauung ,
 Empfindung und Betrachtung der in sich gehenden Subjektivität
 theilt auch das Substantiellste und Sachlichste selbst als das
 Ihrige , als ihre Leidenschaft , Stimmung oder Reflexion und als
 gegenwärtiges Erzeugniß derselben mit . Diese Erfüllung und inner-
 liche Bewegung nun darf in ihrem äußeren Vortrag kein so
 mechanisches Sprechen seyn , wie es für das epische Recitiren genügt
 und zu fordern ist . Im Gegentheil , der Sänger muß die Vor =
 stellungen und Betrachtungen des lyrischen Kunstwerks als eine
 subjektive Erfüllung seiner selbst , als etwas eigen Empfundenes
 kund geben . Und da es die Innerlichkeit ist , welche den
 Vortrag beseelen soll , so wird der Ausdruck derselben sich vor-
 nehmlich nach der musikalischen Seite hinwenden , und eine viel
 seitige Modulation der Stimme , Gesang , Begleitung von In-
 strumenten und dergleichen mehr Theils erlauben , Theils noth =
 wendig machen .

 C. Die dritte Darstellungsweise endlich verknüpft die
 beiden früheren zu einer neuen Totalität , in welcher wir eben
 sofehr eine objektive Entfaltung als auch deren Ursprung aus dem
 Innern von Individuen vor uns sehn , so daß sich das Objek-
 tive somit als dem Subjekt angehörig darstellt , umgekehrt
 jedoch das Subjektive einer Seits in seinem Uebergange zur realen
 Aeußerung , anderer Seits in dem Loose zur Anschauung gebracht
 ist , das die Leidenschaft als nothwendiges Resultat ihres eigenen

 21 *

[324 (0338)]
bsb10045988_00338

 324 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Thuns herbeiführt . Hier wird also , wie im Epischen , eine
 Handlung in ihrem Kampfe und Ausgang vor uns hingebreitet ,
 geistige Mächte sprechen sich aus und bestreiten sich , Zufälle
 treten verwickelnd ein , und das menschliche Wirken verhält sich
 zum Wirken eines alles bestimmenden Fatums , oder einer leiten-
 den , weltregierenden Vorschung ; die Handlung geht aber nicht
 in der nur äußeren Form ihres realen Geschehens als ein ver-
 gangenes durch bloße Erzählung verlebendigtes Begebnis an un-
 serem inneren Auge vorüber , sondern wir sehn sie gegenwärtig
 aus dem besondern Willen , aus der Sittlichkeit oder Unsittlich-
 keit der individuellen Charaktere hervortreten , die dadurch in
 lyrischem Principe zum Mittelpunkt werden . Zugleich aber
 exponiren sich die Individuen nicht nur ihrem Innern als
 solchen nach , sondern erscheinen in der Durchführung ihrer zu
 Zwecken vorschreitenden Leidenschaft , und messen dadurch , nach
 Art der das Substantielle in seiner Gediegenheit heraushebenden
 epischen Poesie , den Werth jener Leidenschaften und Zwecke an
 den objektiven Verhältnissen und vernünftigen Gesezen der kon-
 kreten Wirklichkeit , um nach Maasgabe dieses Werthes und der
 Umstände , unter denen das Individuum sich durchzusehen ent-
 schlossen bleibt , ihr Schicksal dahinzunehmen . Diese Objektivität ,
 die aus dem Subjekte herkommt , so wie dies Subjektive , das
 in seiner Realisation und objektiven Gültigkeit zur Darstellung
 gelangt , ist der Geist in seiner Totalität , und giebt als Hand-
 lung die Form und den Inhalt der dramatischen Poefte ab . -
 Indem nun dieses konkrete Ganze in sich selbst ebenso subjektiv
 ist als es sich auch in seiner äußeren Realität zur Erscheinung
 bringt , so wird hier in Betreff auf das wirkliche Darstellen , au-
 her dem malerischen Sichtbarmachen des Lokals u . s . f . , für das
 eigentlich Poetische die ganze Person des Vortragenden in
 Anspruch genommen , so daß der lebendige Mensch selbst das
 Material der Aeußerung ist . Denn einer Seits soll im Drama
 der Charakter , was er in seinem Innern trägt , als das Seinige

[325 (0339)]
bsb10045988_00339

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 325

 wie in der Lyrik aussprechen , anderer Seits aber giebt er sich
 wirksam in seinem wirklichen Daseyn als ganzes Subjekt gegen
 Andere kund , und ist dabei thätig nach Außen , wodurch sich
 unmittelbar die Gebehrde anschließt , die ebensogut als das
 Sprechen eine Sprache des Inneren ist , und eine künstleri =
 sche Behandlung verlangt . Schon der lyrischen Poesie liegt es
 nahe , die verschiedenen Empfindungen an unterschiedene Sänger
 zu vertheilen , und sich zu Scenen auseinanderzubreiten . Im
 Dramatischen nun geht die subjektive Empfindung zugleich zur
 Neuferung der Handlung heraus , und macht deshalb die sinnliche
 Anschaubarkeit des Gebehrdenspiels , nöthig , welches die Allgemein-
 heit des Wortes näher zur Persönlichkeit des Ausdrucks zu-
 sammenzieht , und durch Stellung , Mienen , Gestikulation
 u . f . f . bestimmter individualisirt und vervollständigt . Wird nun
 die Gebehrde künstlerisch bis zu dem Grade des Ausdrucks
 weiter geführt , daß sie der Sprache entbehren kann , so entsteht
 die Pantomime , welche sodann die rhythmische Bewegung der
 Poesie zu einer rhythmischen und malerischen Bewegung der
 Glieder werden läßt , und in dieser plastischen Musik der Körper-
 stellung und Bewegung das ruhende kalte Skulpturwerk seelen-
 voll zum Tanze belebt , um in dieser Weise Musik und Plastik
 in sich zu vereinigen .

 1

[326 (0340)]
bsb10045988_00340

 326
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste ..

 A. Die epische Poesie .

 Das Epos , Wort , Sage , sagt überhaupt , was die Sache
 ist , die zum Worte verwandelt wird , und erfordert einen in sich
 selbstständigen Inhalt , um auszusprechen , daß er ist und wie
 er ist . Der Gegenstand als Gegenstand in seinen Verhältnissen
 und Begebenheiten , in der Breite der Umstände und deren Ent
 wickelung , der Gegenstand in seinem ganzen Daseyn soll zum Be-
 wußtseyn kommen .

 In dieser Rücksicht wollen wir erstens den allgemei
 nen Charakter des Epischen bezeichnen ;

 zweitens die besonderen Punkte angeben , welche bei
 dem eigentlichen Epos von vornehmlicher Wichtigkeit sind ; und

 drittens einige besondere Behandlungsweisen namhaft ma =
 chen , die sich in einzelnen epischen Werken innerhalb der
 historischen Ausbildung dieser Gattung verwirklicht haben .

 1. Allgemeiner Charakter des Epischen .

 a ) Die einfachste doch in ihrer abstrakten Zusammengezo-
 genheit noch einseitige und unvollständige epische Darstellungs-
 art besteht darin , aus der konkreten Welt und dem Reichthume
 veränderlicher Erscheinungen das in sich selbst Begründete und
 Nothwendige herauszuheben , und für sich , zum epischen Worte
 koncentrirt , auszusprechen .

 a ) Das Nächste , womit wir die Betrachtung dieser Art begin-
 nen können , ist das Epigramm , insoweit es wirklich noch ein Epi-
 gramm , eine Aufschrift auf Säulen , Geräthschaften , Denkmäler ,
 Geschenke u . s . w , bleibt , und gleichsam als eine geistige Hand nach
 etwas hindeutet , indem es mit dem Worte , das auf den Gegenstand
 hingeschrieben ist , etwas sonst Plastisches , Dertliches , außer der
 Rede Gegenwärtiges erklärt . Hier sagt das Epigramm einfach ,
 was diese Sache ist . Der Mensch spricht noch nicht sein kon ­

[327 (0341)]
bsb10045988_00341

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 327

 kretes Selbst aus , sondern schaut umher , und fügt dem Gegen-
 stande , dem Ort , den er stunlich vor sich hat und der sein In-
 teresse in Anspruch nimmt , eine gedrängte Erläuterung hinzu ,
 welche den Kern der Sache selber betrifft .

 β ) Den weitern Schritt sodann können wir darin suchen ,
 daß die Gedoppeltheit des Objekts in seiner äußeren Realität ,
 und der Ausschrift getilgt wird , insofern die Poefte , ohne die
 finnliche Gegenwärtigkeit des Gegenstandes , ihre Vorstellung von
 der Sache ausspricht . Hieher gehören z . B. die Gnomen der
 Alten , Sittensprüche , welche das gedrängt zusammenfassen , was
 stärker ist als die sinnlichen Dinge , bleibender , allgemeiner als
 das Denkmal für eine bestimmte That , dauernder als Weihge =
 schenke , Säulen , Tempel ; die Pflichten im menschlichen Daseyn ,
 die Weisheit des Lebens , die Anschauung von dem , was im Gei-
 ftigen die festen Grundlagen und haltenden Bande für den
 Menschen im Handeln und Wissen bildet . Der epische Charak-
 ter liegt in dieser Auffassungsweise darin , daß sich dergleichen
 Sentenzen nicht als subjektive Empfindung und blos individuelle
 Reflexion kund geben , und auch in Rücksicht auf ihren Eindruck
 sich ebensowenig mit dem Zwecke der Rührung oder in einem In-
 teresse des Herzens an die Empfindung wenden , sondern das , was
 das Gehaltvolle ist , dem Menschen als Sollen , als das Ehren-
 volle , Geziemende ins Bewußtseyn rufen . Die alte griechische
 Elegie hat zum Theil diesen epischen Ton ; wie z . B. von Solon
 uns Einiges in dieser Art , die leicht zum paränetischen
 Tone und Style hinübergeht , aufbewahrt ist ; Ermahnun-
 gen , Warnungen in Rücksicht auf Zusammenleben im Staat ,
 Geseze , Sittlichkeit u . s . f . Auch die goldenen Sprüche , welche
 den Namen des Pythagoras tragen , lassen sich hierher rechnen .
 Doch sind dieß alles Zwitterarten , die dadurch entstehen , daß
 zwar im Allgemeinen der Ton einer bestimmten Gattung festge =
 halten wird , doch bei der Unvollständigkeit des Gegenstandes
 nicht zur vollkommenen Ausbildung gelangen kann , sondern Ge-

[328 (0342)]
bsb10045988_00342

 328
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 fahr läuft , auch den Ton einer andern Gattung , hier z . B. der
 lyrischen , mit hereinzunehmen .

 y ) Solche Aussprüche nun , wie ich sie eben angeführt habe ,
 können sich aus ihrer fragmentarischen Besonderung und selbst-
 ständigen Vereinzelung drittens zu einem größeren Ganzen
 aneinander reihen , und zu einer Totalität abrunden , die schlecht-
 hin epischer Art ist , da weder eine bloß lyrische Stimmung
 oder dramatische Handlung , sondern ein bestimmter wirklicher
 Lebenskreis , dessen wesentliche Natur ebenso im Allgemeinen als
 auch in Betreff seiner besonderen Richtungen , Seiten , Vorkom-
 menheiten , Pflichten u . s . f . zum Bewußtseyn gebracht werden
 soll , die zusammenhaltende Einheit und den eigentlichen Mit-
 telpunkt abgiebt . Dem Charakter dieser ganzen epischen Stufe
 gemäß , welche das Bleibende und Allgemeine als solches mit
 einem meist ethischen Zweck der Warnung , der Lehre und Auf-
 forderung zu einem in sich ſittlich gediegenen Leben aufstellt ,
 erhalten dergleichen Produkte einen didaktischen Ton ; jedoch
 durch Neuheit der Weisheitssätze , durch frische Lebensanschauung
 und Naivetät der Betrachtungen bleiben sie noch weit von der
 Nüchternheit späterer Lehrgedichte entfernt , und liefern , da sie
 auch dem beschreibenden Elemente den nöthigen Spielraum
 lassen , den vollen Erweis , das Ganze der Lehre wie der
 Schilderung sey unmittelbar aus der ihrer Substanz nach
 durchlebten und ergriffenen Wirklichkeit selber geschöpft . Ms
 näheres Beispiel will ich nur die Werke und Tage des Hesiodus
 anführen , deren ursprüngliche Weise des Lehrens und Beschreibens
 von Seiten des Poetischen ganz anders erfreut , als die kältere
 Eleganz , Gelchrsamkeit und systematische Folge in Virgil's
 Gedichte vom Landbau .

 b ) Wenn nun die bisher bezeichneten Arten in Epigrammen ,
 Gnomen und Lehrgedichten sich besondere Gebiete der Natur
 oder des menschlichen Daseyns zum Stoffe nehmen , um verein ­

[329 (0343)]
bsb10045988_00343

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 329

 zelter oder umfassender , was das zeitlos Gehaltvolle und wahr-
 haft Seyende in diesem oder jenem Objekte , Zustande oder
 Felde ist , in gedrungenen Worten vor die Vorstellung zu brin =
 gen , und bei noch enger Verschlungenheit der Poesie und Wirk-
 lichkeit auch praktisch durch das Organ der Dichtkunst zu wirken ,
 so dringt ein zweiter Kreis Theils tiefer , Theils hat er weni
 ger den Zweck der Lehre und Besserung . Diese Stellung können
 wir den Kosmogenieen und Theogonieen , sowie denjenigen älte =
 sten Produkten der Philosophie geben , welche sich noch von der
 poetischen Form ganz zu befreien nicht im Stande gewesen sind .

 a ) So bleibt z . B. der Vortrag der eleatischen Philosophie in
 den Gedichten des Xenophanes und Parmenides , besonders bei
 Parmenides in dem Eingange seines philosophischen Werkes noch
 poetischer Art . Der Inhalt ist hier das Eine , welches dem
 Werdenden und Gewordenen , den besondern und einzelnen Er-
 scheinungen gegenüber , das Unvergängliche und Ewige ist . Nichts
 Besonderes mehr soll dem Geiste Befriedigung geben , der nach
 Wahrheit strebt , und dieselbe sich zunächst in ihrer abstraktesten
 Einheit und Gediegenheit zum denkenden Bewußtseyn bringt . Von
 der Größe dieses Gegenstandes ausgeweitet , und ringend mit
 der Mächtigkeit derselben erhält der Schwung der Seele zugleich
 eine Wendung gegen das Lyrische hin , obschon die ganze Expli
 kation der in das Denken eingehenden Wahrheiten einen rein
 sachlichen und dadurch epischen Charakter an sich trägt .

 β ) In den Kosmogenieen zweitens ist es das Werden
 der Dinge , vor allem der Natur , das Drängen und Kämpfen
 der in ihr waltenden Thätigkeiten , was den Inhalt abgiebt ,
 und die dichtende Phantasie dahin führt , nun konkreter schon und
 reichhaltiger ein Geschehen in Form von Thaten und Begeb =
 nissen darzustellen , indem sich die Einbildungskraft die zu unter =
 schiedenen Kreisen und Gebilden sich herausarbeitenden Natur-
 gewalten unbestimmter oder fester personificirt , und symboliskrend

 1

[330 (0344)]
bsb10045988_00344

 330
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 in die Form menschlicher Ereignisse und Handlungen kleidet .
 Diese Art des epischen Inhaltes und Darstellens gehört vorzugs-
 weise den orientalischen Naturreligionen an , und vor allem ist
 die indische Poesie höchst fruchtbar in Erfindung und Ausmalung
 solcher oft wilden und ausschweifenden Vorstellungsweisen vom
 Entstehen der Welt und der in ihr fortwirkenden Mächte ge-
 wesen . -

 y ) Das Aehnliche drittens findet in Theogonieen statt ,
 welche besonders dann ihre rechte Stellung erhalten , wenn auf der
 einen Seite weder die einzelnen vielen Götter ausschließlich das
 Naturleben zum näheren Inhalte ihrer Macht und Hervorbrin-
 gung haben sollen , noch umgekehrt auf der anderen Seite ein
 Gott aus dem Gedanken und Geist die Welt erschafft , und in
 eifrigem Monotheismus keine anderen Götter neben sich duldet .
 Diese schöne Mitte hält einzig die griechische religiöse Anschauung ,
 und findet einen unvergänglichen Stoff für Theogonien in dem
 Herausringen des Göttergeschlechts des Zeus aus der Unbän-
 digkeit der ersten Naturgewalten , sowie in dem Kampf gegen
 diese Naturahnen ; ein Werden und Streiten , das in der That
 die sachgemäße Entstehungsgeschichte der ewigen Götter der Poesie
 selber ist . Das bekannte Beispiel solcher epischen Vorstellungs-
 art besiken wir in der Theogonie , welche unter dem Namen des
 Hesiodus auf uns gekommen ist . Hier nimmt das ganze Gc =
 schehen schon durchgängig die Form menschlicher Begebnisse an und
 bleibt um so weniger nur symbolisch , je mehr sich die zu geisti
 ger Herrschaft berufenen Götter nun auch zu der ihrem Wesen
 entsprechenden Gestalt geistiger Individualität befreien , und des =
 halb wie Menschen zu handeln und dargestellt zu werden berech-
 tigt sind .

 Was nun aber dieser Art des Epischen noch fehlt , ist einer
 Seits die echt poetische Abrundung . Denn die Thaten und
 Ereignisse , welche dergleichen Gedichte schildern können , sind wohl
 eine in sich nothwendige Succession von Vorfällen und Bege =

[331 (0345)]
bsb10045988_00345

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 331

 1

 benheiten , aber keine individuelle Handlung , die aus einem
 Mittelpunkte hervorgeht , und in ihm ihre Einheit und Abge =
 schlossenheit sucht . Anderer Seits bietet der Inhalt hier seiner
 Natur nach nicht die Anschauung einer in sich vollständigen To-
 talität dar , indem er wesentlich der eigentlich menschlichen Wirk-
 lichkeit entbehrt , welche erst den wahrhaft konkreten Stoff für
 das Walten der göttlichen Mächte liefern muß . Die epische
 Poesie hat sich deshalb , soll sie zu ihrer vollendeten Gestalt ge =
 langen , auch noch von diesen Mängeln los zu machen .

 c ) Dies geschieht in demjenigen Gebiete , welches wir mit
 dem Namen der eigentlichen Epopöe bezeichnen können . In
 den bisherigen Arten , die man gewöhnlich bei Seite stellt , ist
 allerdings epischer Ton vorhanden , ihr Inhalt jedoch ist noch nicht
 konkret poetisch . Denn besondere Sittensprüche und Philosopheme
 bleiben in Rücksicht auf ihren bestimmten Stoff beim Allgemeinen
 stehn ; das echt Poetische aber ist das konkret Geistige in individueller
 Gestalt , und das Epos , indem es zum Gegenstande hat , was ist ,
 erhält das_Geschehen einer Handlung zum Objekte , die in ihrer
 ganzen Breite der Umstände und Verhältnisse als reiche Bege-
 benheit im Zusammenhange mit der in sich totalen Welt einer
 Nation und Zeit zur Anschauung gelangen muß . Die gesammte
 Weltanschauung und Objektivität eines Volksgeistes , in ihrer sich
 objektivirenden Gestalt als wirkliches Begebnis vorübergeführt ,
 macht deshalb den Inhalt und die Form des eigentlich Epischen
 aus . Zu dieser Totalität gehört einer Seits das religiöse Be-
 wußtseyn von allen Tiefen des Menschengeistes , anderer Seits
 das konkrete Daseyn , das politische und häusliche Leben , bis zu
 den Weisen , Bedürfnissen und Befriedigungsmitteln der äußerlichen
 Eristenz hinunter ; und dies Alles belebt das Epos durch enges
 Verwachsenseyn mit Individuen , da für die Poesie das Allgemeine
 und Substantielle nur in lebendiger Gegenwart des Geistes
 vorhanden ist . Solch eine totale und doch ebensoschr ganz

[332 (0346)]
bsb10045988_00346

 332
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 individuell zusammengefaste Welt muß dann in ihrer Realis
 sirung ruhig fortschreiten , ohne praktisch und dramatisch
 dem Ziele und Resultat der Zwecke entgegenzueilen , so daß wir
 bei dem , was vorgeht , verweilen , uns in die einzelnen Gemälde
 des Ganges vertiefen und sie in ihrer Ausführlichkeit genießen
 können . Dadurch erhält der ganze Verlauf der Darstellung in
 seiner realen Objektivität die Gestalt cines äußerlichen An-
 reihens , dessen Grund und Grenze aber im Innern und We-
 sentlichen des bestimmten epischen Stoffs enthalten seyn muß ,
 und nur nicht ausdrücklich hervorgehoben ist . Wenn deshalb
 das epische Gedicht auch weitläufiger und durch die relativ größere
 Selbstständigkeit der Theile locker in seinem Zusammenhange wird ,
 so muß man doch nicht glauben , es dürfe so fort und fort gesungen
 werden , sondern es hat sich wie jedes andere Kunstwerk poetisch
 als ein in sich organisches Ganzes abzurunden , das sich jedoch
 in objektiver Ruhe fortbewegt , damit uns das Einzelne selbst
 und die Bilder der lebendigen Wirklichkeit interessiren können .

 a ) Als solch eine ursprüngliche Totalität ist das epische
 Werk die Sage , das Buch , die Bibel eines Volks , und jede
 große und bedeutende Nation hat dergleichen absolut erste Bü-
 cher , in denen ihr , was ihr ursprünglicher Geist ist , ausgesprochen
 wird . Insofern sind diese Denkmäler nichts Geringeres als die
 eigentlichen Grundlagen für das Bewußtseyn eines Volkes , und
 es würde interessant seyn , eine Sammlung solcher epischen Bi-
 beln zu veranstalten . Denn die Reihe der Epopocen , wenn sie
 kein späteres Kunststück sind , würde uns eine Gallerie der Volks =
 geister zeigen . Doch haben weder alle Bibeln die poetische Form
 von Epopoeen , noch besiken alle Völker , die ihr Heiligstes in
 Betreff auf Religion und weltliches Leben in Gestalt umfassen-
 der , epischer Kunstwerke gekleidet haben , religiöse Grundbücher .
 Das alte Testament z . B. enthält zwar viele Sagenerzählung
 und wirkliche Geschichte , sowie auch eingestreute poetische Stücke ,
 doch ist das Ganze kein Kunstwerk . Ebenso beschränkt sich au ­

[333 (0347)]
bsb10045988_00347

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 333

 ferdem unser neues Testament sowie der Koran hauptsächlich
 auf die religiöse Seite , von welcher dann die übrige Welt der
 Völker eine spätere Folge ist . Umgekehrt fehlt es den Griechen ,
 die in den Gedichten des Homer eine poetische Bibel ha =
 ben , an religiösen Grundbüchern , wie wir sie bei den Indern und
 Parsen finden . Wo wir aber ursprünglichen Epopoeen begegnen ,
 da haben wir die poetischen Grundbücher wesentlich von den
 späteren klassischen Kunstwerken einer Nation zu unterscheiden ,
 welche nicht mehr eine Totalanschauung des ganzen Volksgeistes
 geben , sondern denselben abstrakter nur nach bestimmten Rich-
 tungen hin abspiegeln . So giebt uns z . B. die dramatische
 Poesie der Inder oder die Tragödien des Sophokles kein sol-
 ches Gesammtbild als der Ramajana und Maha - Bharata oder
 die Iliade und Odyssee .

 1 ,

 ß ) Indem nun im eigentlichen Epos das naive Bewußtseyn
 einer Nation zum erstenmale in poetischer Weise sich ausspricht ,
 so fällt das echte epische Gedicht wesentlich in die Mittelzeit , in
 welcher ein Volk zwar aus der Dumpfheit erwacht , und der Geist
 soweit schon in sich erstarkt ist , seine eigene Welt zu produciren
 und in ihr sich heimisch zu fühlen , umgekehrt aber alles , was später
 festes religiöses Dogma oder bürgerliches und moralisches Geseh
 wird , noch ganz lebendige von dem einzelnen Individuum als
 solchen unabgetrennte Gesinnung bleibt , und auch Wille und
 Empfindung sich noch nicht von einander geschieden haben .

 aa ) Denn mit dieser Loslösung des individuellen Selbst
 von dem substantiellen Ganzen der Nation und ihrer Zustände ,
 Sinnesweise , Thaten und Schicksale , so wie mit der Scheidung
 des Menschen in Empfindung und Wille kommt , statt der epi-
 schen Poesie , auf der einen Seite die lyrische , auf der anderen
 die dramatische zu ihrer reissten Ausbildung . Dies geschicht
 vollständig in den späteren Lebenstagen eines Volkes , in denen
 die allgemeinen Bestimmungen , welche den Menschen in Rück-
 sicht auf sein Handeln zu leiten haben , nicht mehr dem in sich

[334 (0348)]
bsb10045988_00348

 334 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 totalen Gemüth und der Gesinnung angehören , sondern bereits selbst-
 ständig als ein für sich festgewordener rechtlicher und gesetzlicher Zus
 stand , als eine prosaische Ordnung der Dinge , als politische Verfaf-
 sung , moralische und sonstige Vorschriften erscheinen , so daß nun
 die substantiellen Verpflichtungen dem Menschen als eine äußere ,
 ihm nicht selber immanente Nothwendigkeit , die ihn zum Gelten-
 lassen derselben zwingt , entgegentreten . Solch einer für sich be-
 reits fertigen Wirklichkeit gegenüber wird dann das Gemüth
 Theils zu einer gleichfalls für sich seyenden Welt der subjektiven
 Anschauung , Reflexion und Empfindung , die nicht zum Handeln
 fortschreitet , und ihr Verweilen in sich , die Beschäftigung mit dem
 individuellen Innern lyrisch ausspricht ; Theils erhebt sich die
 praktische Leidenschaft zur Hauptsache , und sucht sich handelnd
 zu verselbstständigen , insofern sie den äußeren Umständen , dem
 Geschehn , und den Begebnissen das Recht der epischen Selbst-
 ständigkeit raubt . Diese sich in sich erstarkende individuelle
 Festigkeit der Charaktere und Zwecke in Rücksicht auf das Han-
 deln führt dann umgekehrt zur dramatischen Poesie . Das
 Epos aber fordert noch jene unmittelbare Einheit von Empfin
 dung und Handlung , inneren konsequent sich durchführenden
 Zwecken und äußeren Zufällen und Begebenheiten ; eine Einheit ,
 welche in ihrer unzerschiedenen Ursprünglichkeit nur in ersten
 Perioden des nationalen Lebens wie der Poesie vorhanden ist .

 ββ ) Dabei müssen wir uns aber nicht etwa die Sache so
 vorstellen , als ob ein Volk in seiner heroischen Zeit als solcher ,
 der Heimath seines Epos , schon die Kunst besike , sich selber poe =
 tisch schildern zu können ; denn etwas anderes ist eine an sich
 in ihrem wirklichen Daseyn poetische Nationalität , etwas anderes
 die Poesie als das vorstellende Bewußtseyn von poetischen Stoffen ,
 und als künstlerische Darstellung solch einer Welt . Das Bedürf
 niß sich darin als Vorstellung zu ergehn , die Bildung der
 Kunst tritt nothwendig später auf , als das Leben und der Geist

[335 (0349)]
bsb10045988_00349

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 335

 selbst , der sich unbefangen in seinem unmittelbar poetischen Da-
 seyn zu Hause findet . Homer und die Gedichte , die seinen Namen
 tragen , sind Jahrhunderte später als der trojanische Krieg , der
 eben so gut als ein wirkliches Faktum gilt , als mir Homer
 eine historische Person ist . In ähnlicher Art besingt Ossian , wenn
 die ihm zugeschriebenen Gedichte von ihm herrühren , eine Helden-
 vergangenheit , deren dahingesunkener Glanz das Bedürfniß
 poetischer Erinnerung und Ausgestaltung hervorruft .

 γγ ) Dieser Trennung zum Trok , muß dennoch zugleich ein
 enger Zusammenhang zwischen dem Dichter und seinem Stoffe
 übrig seyn . Der Dichter muß noch ganz in diesen Verhältnissen ,
 diesen Anschauungsweisen , diesem Glauben stehen , und nur das
 poetische Bewußtseyn , die Kunst der Darstellung zu dem Gegen-
 stande hinzuzubringen nöthig haben , der noch seine substantielle
 Wirklichkeit ausmacht . Fehlt dagegen die Verwandtschaft des
 wirklichen Glaubens , Lebens und gewohnten Vorstellens , das
 die eigene Gegenwart dem Dichter aufdringt , und der Begeben-
 heiten , welche er episch schildert , so wird sein Gedicht nothwen =
 diger Weise in sich selber gespalten und disparat . Denn beide
 Seiten , der Inhalt , die epische Welt , die zur Darstellung kom-
 men soll , und die sonstige davon unabhängige Welt des dichte =
 rischen Bewußtseyns und Vorstellens sind geistiger Art und haben
 ein bestimmtes Princip in sich , das ihnen besondere Charakterzüge
 giebt . Wenn nun der künstlerische Geist ein wesentlich anderer ist ,
 als derjenige , durch welchen die geschilderte Nationalwirklichkeit
 und That ihr Daseyn erhielt , so entsteht dadurch eine Scheidung ,
 die uns sogleich als unangemessen und störend entgegentritt .
 Denn auf der einen Seite sehen wir dann Scenen eines ver-
 gangenen Weltzustandes , auf der anderen Formen , Gesinnungen ,
 Betrachtungsarten einer davon verschiedenen Gegenwart , durch
 welche nun die Gestaltungen des früheren Glaubens in dieser
 weiter gebildeten Reflexion zu einer kalten Sache , einem Aber-
 glauben , und leeren Schmuck einer blok poetischen Maschinerie

[336 (0350)]
bsb10045988_00350

 336 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 werden , der alle ursprüngliche Seele eigener Lebendigkeit
 abgeht .

 y ) Dieß führt uns auf die Stellung , welche überhaupt in
 der eigentlich epischen Poesie das dichtende Subjekt einzuneh
 men hat .

 aa ) Wie sehr das Epos auch sachlicher Art , die objektive
 Darstellung einer in sich selbst begründeten und ihrer Noth-
 wendigkeit wegen realisirten Welt seyn muß , welcher der Dichter
 mit seiner eigenen Vorstellungsweise noch nahe steht und sich
 mit ihr identisch weiß , so ist und bleibt das Kunstwerk , das
 solche Welt darstellt , doch das freie Produkt des Indivi-
 duums . In dieser Rücksicht können wir noch einmal an den
 großen Ausspruch Herodot's erinnert werden : Homer und He-
 flodus hätten den Griechen ihre Götter gemacht . Schon diese
 freie Kühnheit des Schaffens , welche Herodot den genannten
 Epikern beilegt , giebt uns ein Beispiel dafür , daß Epopocen
 wohl alt in einem Volke seyn müssen , doch nicht den ältesten
 Zustand zu schildern haben . Fast jedes Volk nämlich hat mehr
 oder weniger in seinen frühesten Anfängen irgend eine fremde
 Kultur , einen auswärtigen Gottesdienst vor sich gehabt , und sich
 dadurch imponiren lassen ; denn darin eben besteht die Gefan
 genschaft , der Aberglauben , die Barbarei des Geistes , das Höchste ,
 statt darin heimisch zu seyn , als ein sich Fremdes , nicht aus dem
 eigenen nationalen und individuellen Bewußtseyn Hervorgegan-
 genes zu wissen . So mußten z . B. die Inder vor der Zeit
 ihrer großen Epopoeen gewis manche große Revolution ihrer
 religiösen Vorstellungen und sonstigen Zustände durchmachen ;
 auch die Griechen hatten Aegyptisches , Phrygisches , Kleinasiatis
 ſches , wie wir schon früher sahen , umzubilden ; die Römer fan-
 den griechische Elemente vor , die Barbaren der Völkerwandes
 rung Römisches und Christliches u . s . f . Erst wenn der Dichter
 mit freiem Geist solch ein Joch abwirft , in seine eigenen Hände
 schaut , seinen eigenen Geist würdig erachtet , und damit die

 1

[337 (0351)]
bsb10045988_00351

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 337

 Trübheit des Bewußtseyns verschwunden ist , kann die Epoche
 für das eigentliche Epos anbrechen ; denn auf der anderen Seite
 find Zeiten eines abstrakt gewordenen Kultus , ausgearbeiteter
 Dogmen , festgestellter politischer und moralischer Grundsäke
 über das konkret Einheimische schon wieder hinaus . Dage-
 gen bleibt der echt epische Dichter in seiner Welt sowohl in
 Ansehung der allgemeinen Mächte , Leidenschaften und Zwecke ,
 welche sich im Innern der Individuen wirksam erweisen , als
 auch in Betreff aller Außenseiten , der Selbstständigkeit des Schaf-
 fens ohnerachtet , ganz zu Hause . So hat z . B. Homer heimisch
 von seiner Welt gesprochen , und wo Anderen heimisch ist , sind
 wir auch einheimisch , denn da schauen wir die Wahrheit an ,
 den Geist , der in seiner Welt lebt , und sich darin hat , und uns
 wird wohl und heiter zu Muth , weil der Dichter selbst mit gan-
 zem Sinne und Geist dabei ist . Solche Welt kann auf einer niede
 ren Stufe der Entwickelung und Ausbildung stehen , aber sie
 bleibt auf der Stufe der Pocsie und unmittelbaren Schönheit , so
 daß wir alles , was das höhere Bedürfniß , das eigentlich Mensch-
 liche fordert , die Ehre , die Gesinnung , Empfindung , den Rath ,
 die Thaten jedes Helden dem Gehalt nach anerkennen , verstehen ,
 und diese Gestalten in der Ausführlichkeit ihrer Schilderungen
 als hoch und lebensreich genießen können , men pit
 .... ) . Um der Objektivität des Ganzen willen , muß nun aber
 der Dichter als Subjekt gegen seinen Gegenstand zurüdtreten ,
 und in demselben verschwinden . Nur das Produkt , nicht aber
 der Dichter erscheint , und doch ist , was in dem Gedichte sich aus-
 spricht , das Seine ; er hat es in seiner Anschauung ausgebildet ,
 seine Seele , seinen vollen Geist hineingelegt . Daß er dießaber
 gethan hat , tritt nicht ausdrücklich hervor . So sehen wir z . B.
 in der Iliade bald den Kalchas dic Begebenheiten deuten , bald
 denNestor , und doch sind dies Erläuterungen , welche der Dichter
 giebt ; ja selbst was im Innern der Helden vor sich geht , erklärt
 er objektiv als ein Einschreiten der Götter , wie dem zürnenden

 Aesthetik . **

 22

[338 (0352)]
bsb10045988_00352

 338 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 Achill , zur Besonnenheit mahnend , Athene erscheint . Dies hat
 der Dichter gemacht , weil aber das Epos nicht die innere Welt
 des dichtenden Subjekts , sondern die Sache vorführt , muß das
 Subjektive der Produktion ganz eben so in den Hintergrund gestellt
 seyn , als sich der Dichter selbst vollständig in die Welt versenkt ,
 die er vor unseren Augen entfaltet . - Nach dieser Seite besteht der
 große epische Styl darin , das sich das Werk für sich fortzufin
 gen scheint , und selbstständig ohne einen Autor an der Spise
 zu haben auftritt .

 ndo

 yy ) Dennoch aber kann das epische Gedicht , als wirkliches
 Kunstwerk , nur von einem Individuum herstammen . Wie sehr
 nämlich ein Epos auch die Sache der ganzen Nation ausspricht ,
 so dichtet doch ein Volk als Gesammtheit nicht , sondern nur
 Einzelne . Der Geist einer Zeit , einer Nation ist zwar die sub-
 stantielle wirksame Ursache , die aber selber erst zur Wirklichkeit
 als Kunstwerk heraustritt , wenn sie sich zu dem individuellen
 Genius eines Dichters zusammenfast , der dann diesen allges
 meinen Geist und dessen Gehalt als seine eigene Anschauung und
 sein eigenes Werk zum Bewußtseyn bringt und ausführt . Denn
 Dichten ist eine geistige Hervorbringung und der Geift existirt
 nur als einzelnes wirkliches Bewußtseyn und Selbstbewußtseyn .
 Ist nun in einem bestimmten Tone ein Werk bereits da , so wird
 dies freilich etwas Gegebenes , so daß dann auch andere im Stande
 sind , den ähnlichen oder gleichen Ton anzuschlagen , wie wir noch jest
 hundert und aber hundert Gedichte in goethischer Weise singen
 hören . Viele Stücke in demselbigen Tone fortgesungen , machen
 jedoch noch kein einheitsvolles Werk , das nur aus einem Geiste
 entspringen kann . Es ist dies ein Punkt , der besonders in Bes
 treff der Homerischen Gedichte , so wie des Nibelungenliedes wich
 tig wird , insofern für das Lestere ein bestiminter Autor nicht
 mit historischer Sicherheit kann erwiesen werden , und rücksichtlich
 der Iliade und Odyssee bekanntermaaken die Meinung geltend
 gemacht ist , Homer als dieser eine Dichter des Ganzen habe

[339 (0353)]
bsb10045988_00353

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 339

 nie existirt , sondern Einzelne hätten die einzelnen Stücke produ-
 cirt , welche sodann zu jenen größeren zwei Werken seien anein-
 andergefügt worden . Bei dieser Behauptung fragt es sich vor
 Allem , ob jene Gedichte jedes für sich ein organisches episches
 Ganzes , oder , wie jest die Meinung verbreitet wird , ohne noth-
 wendigen Anfang und Ende seyen und sich deshalb ins Unendliche
 hätten fortführen lassen . Allerdings sind die homerischen Gesänge ,
 statt von dem gedrängten Zusammenhange dramatischer Kunst-
 werke , ihrer Natur nach von einer loseren Einheit , so daß sle ,
 da jede Parthie selbstständig seyn und erscheinen darf , manchen
 Einschaltungen und sonstigen Veränderungen offen gestanden
 haben , dennoch aber bilden sie durchaus eine wahrhafte , innerlich
 organische epische Totalität , und solch ein Ganzes kann nur
 Ciner machen . Die Vorstellung von der Einheitslosigkeit und
 bloßen Zusammensetzung verschiedener in ähnlichem Tone gedich-
 teter Rhapsodieen ist eine kunstwidrige barbarische Vorstellung .
 Soll diese Ansicht aber nur bedeuten , daß der Dichter als Sub-
 jekt gegen sein Werk verschwinde , so ist sie das höchste Lob ; fie
 heist dann nichts Anderes , als daß man keine subjektive Manier
 des Vorstellens und Empfindens erkennen könne . Und dieß ist
 in den homerischen Gesängen der Fall . Die Sache , die objektive
 Anschauungsweise des Volks allein stellt sich dar ? Doch selbst
 der Volksgesang bedarf eines Mundes , der ihn aus dent vom
 Nationalgehalte erfüllten Innern heraussingt , und mehr noch
 macht ein in sich einiges Kunstwerk den in sich einigen Geist
 eines Individuums nothwendig . ว ควร

 2. Besondere Bestimmungen des eigentlichen Epos .

 Wir haben bisher in Rücksicht auf den allgemeinen
 Charakter der epischen Poesie zunächst die unvollständigen Arten
 kurz angeführt , welche , obschon von epischem Tone , dennoch keine
 totale Epopoeen sind , indem sie weder einen Nationalzustand ,
 noch eine konkrete Begebenheit innerhalb solch einer Gesammt

 22 *

[340 (0354)]
bsb10045988_00354

 340
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 welt darstellen . Dies Lestere aber giebt erst den gemäßen In-
 halt für das vollständige Epos ab , dessen Grundzüge und Be-
 dingungen ich so eben bezeichnet habe .

 Nach diesen Vorerinnerungen nun müssen wir uns jest
 nach den besonderen Anforderungen umsehn , die sich aus der
 Natur des epischen Kunstwerkes selber herleiten lassen . Hier tritt
 uns aber sogleich die Schwierigkeit entgegen , daß sich im Allge =
 meinenüber dies Speciellere wenig sagen läßt , so daß wir gleich
 auf das Geschichtliche eingehn , und die einzelnen epischen Werke
 der , Völker betrachten müßten , welche bei der großen Verschieden-
 heit der Zeiten und Nationen für zusammenstimmende Resultate
 wenig Hoffnung geben . Diese Schwierigkeit findet jedoch ihre
 Erledigung darin , daß aus den vielen epischen Bibeln eine kann
 herausgehoben werden , in welcher wir den Beleg für das er-
 halten , was sich als den wahrhaften Grundcharakter des eigent-
 lichen Epos feststellen läßt . Dies sind die homerischen Gesänge .
 Aus ihnen vornehmlich will ich deshalb die Züge entnehmen ,
 welche wie mir scheint , für das Epos , der Natur der Sache
 nach , die Hauptbestimmungen ausmachen . Wir können dieselben
 zu folgenden Gesichtspunkten zusammenfassen .

 agi , Erstens entsteht die Frage , von welcher Beschaffenheit
 der allgemeine Weltzustand seyn müsse , auf dessen Boden das
 epische Begebnis zu einer angemessenen Darstellung gelangen kann .
 ( hon Zweitens ist es die Art dieser individuellen Begebenheit
 selbst , deren Qualität wir zu untersuchen haben ...

 Drittens endlich müssen wir einen Blick auf die Form
 werfen , in welcher sich diese beiden Seiten zur Einheit eines
 Kunstwerks verschlingen und episch abrunden .

 mk подібн

 7

 a ) Der epische allgemeine Weltzustand .

 Wir haben gleich anfangs gesehn , daß sich in dem wahr-
 haft epischen Begebnis nicht eine einzelne willkührliche That_voll-
 bringe , und somit ein bloß zufälliges Geschehen erzählt werde ,

[341 (0355)]
bsb10045988_00355

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 341

 -

 sondern eine in die Totalität ihrer Zeit und nationalen Zustände
 verzweigte Handlung , welche deshalb nun auch nur innerhalb
 einer ausgebreiteten Welt zur Anschauung gelangen kann , und
 die Darstellung dieser gesammten Wirklichkeit fordert .
 In
 Rücksicht auf die echt poetische Gestalt dieses allgemeinen Bo-
 dens kann ich mich kurz fassen , insofern ich die Hauptpunkte
 bereits im ersten Theile bei Gelegenheit des allgemeinen Welt-
 zustandes für die ideale Handlung berührt habe . ( Aesth . 1ste
 Abth . p . 229-252 . ) . Ich will daher an dieser Stelle nur das
 anführen , was für das Epos von Wichtigkeit ist .

 a ) Das Passendste für den ganzen Lebenszustand , den das
 Epos zum Hintergrunde macht , besteht darin , daß derselbe für
 die Individuen bereits die Form vorhandener Wirklichkeit hat ,
 doch mit ihnen noch in dem engsten Zusammenhange ursprüng-
 licher Lebendigkeit bleibt . Denn sollen die Helden , welche an
 die Spitze gestellt sind , erst einen Gesammtzustand gründen , so
 fällt die Bestimmung dessen , was da ist oder zur Eristenz
 kommen soll , mehr als es dem Epos geziemt , in den subjektiven
 Charakter , ohne als objektive Realität erscheinen zu können .

 aa ) Die Verhältnisse des sittlichen Lebens , der Zusammen-
 halt der Familie , sowie des Volkes als ganzer Nation in Krieg
 und Frieden müssen sich eingefunden , gemacht und entwickelt
 haben , umgekehrt aber noch nicht zu der Form allgemeiner ,
 auch ohne die lebendige subjektive Besonderheit der Individuen
 für sich gültiger Sahungen , Pflichten und Geseke gedichen seyn ,
 welche sich auch gegen das individuelle Wollen festzuhalten die
 Kraft besiken . Der Sinn des Rechts und der Billigkeit , die
 Sitte , das Gemüth , der Charakter muß im Gegentheil als ihr
 alleiniger Ursprung und ihre Stüze erscheinen , so daß noch kein Ver =
 stand sie in Form prosaischer Wirklichkeit dem Herzen , der indivi-
 duellen Gesinnung und Leidenschaft gegenüber zu stellen und zu be-
 festigen vermag . Einen schon zu organiſirter Verfassung herausge =
 bildeten Staatszustand mit ausgearbeiteten Gesezen , durchgreifender

[342 (0356)]
bsb10045988_00356

 342
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Gerichtsbarkeit , wohleingerichteter Administration , Ministerien ,
 Staatskanzleyen , Polizei u . s . f . haben wir als Boden eine recht epi
 schen Handlung von der Hand zu weisen . Die Verhältnisse ob-
 jektiver Sittlichkeit müssen wohl schon gewollt seyn und sich ver-
 wirklichen , aber nur durch die handelnden Individuen selbst und
 deren Charakter , nicht aber sonst schon in allgemein geltender
 und für sich berechtigter Form ihr Daseyn erhalten können .
 So finden wir im Epos zwar die substantielle Gemeinsamkeit
 des objektiven Lebens und Handelns , ebenso aber die Freiheit
 in diesem Handeln und Leben , das ganz aus dem subjektiven
 Willen der Individuen hervorzugehn scheint .

 ββ ) Dasselbe gilt für die Beziehung des Menschen auf die
 ihn umgebende Natur , aus welcher er sich die Mittel zur Be-
 friedigung seiner Bedürfnisse nimmt , sowie für die Art dieser
 Befriedigung . Auch in dieser Rücksicht muß ich auf das zurück-
 weisen , was ich früher bereits bei Gelegenheit der äußeren Be-
 stimmtheit des Ideals weitläufiger ausgeführt habe . ( Aesth .
 Abth . 1. p . 331-338 . ) Was der Mensch zum äußeren Leben
 gebraucht , Haus und Hof , Gezelt , Sessel , Bett , Schwerdt und
 Lanze , das Schiff , mit dem er das Meer durchfurcht , der Wagen ,
 der ihn zum Kampfe führt , Sieden und Braten , Schlachten ,
 Speisen und Trinken , es darf ihm nichts von allem diesen
 nur ein todtes Mittel geworden seyn , sondern er muß sich noch
 mit ganzem Sinn und Selbst darin lebendig fühlen , und dadurch
 dem an sich Aeußerlichen durch den engen Zusammenhang mit
 dem menschlichen Individuum ein selber menschlich beseeltes in-
 dividuelles Gepräge geben . Unser heutiges Maschinen- und
 Fabrikenwesen mit den Produkten , die aus demselben hervor-
 gehn , so wie überhaupt die Art unsere äußeren Lebensbedürfnisse
 zu befriedigen , würde nach dieser Seite hin ganz ebenso als die
 moderne Staatsorganisation dem Lebenshintergrunde unangemes-
 sen seyn , welchen das ursprüngliche Epos erheischt . Denn wie
 der Verstand mit seinen Allgemeinheiten und deren von der in ­

[343 (0357)]
bsb10045988_00357

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 343

 dividuellen Gesinnung unabhängig sich durchsehenden Herrschaft ,
 in den Zuständen der eigentlich epischen Weltanschauung sich
 noch nicht muß geltend gemacht haben , so darf hier auch der
 Mensch noch nicht von dem lebendigen Zusammenhange mit
 der Natur , und der kräftigen und frischen , Theils befreundeten ,
 Theils kämpfenden Gemeinschaft mit ihr losgelöst erscheinen .

 4

 yy ) . Dies ist der Weltzustand , den ich , im Unterschiede
 des Idyllischen , schon anderen Orts den heroischen nann-
 ten . In schönster Poesie und Reichhaltigkeit echt menschlicher
 Charakterzüge finden wir ihn bei Homer geschildert . Hier haben
 wir im häuslichen und öffentlichen Leben , eben so wenig eine
 barbarische Wirklichkeit als die bloß verständige Prosa eines
 geordneten Familien- und Staatslebens , sondern jene ursprüng
 lich poetische Mitte vor uns , wie ich sie oben bezeichnet habe :
 Ein Hauptpunkt aber betrifft in dieser Rücksicht die freie India
 vidualität aller Gestalten . In der Iliade z . B. ist . Agamemnon
 wohl der König der Könige , die übrigen Fürsten stehen unter
 seinem Scepter , aber seine Oberherrschaft wird nicht zu dem
 trodenen Zusammenhange des Befehls und Gehorsams , des
 Herren und seiner , Diener . Im Gegentheil , Agamemnon
 muß viel Rücksicht nehmen und klug nachzugeben verstehn , denu
 die einzelnen Führer sind keine zusammenberufene Statthalter
 oder Generale , sondern selbstständig wie er selber ; frei haben sie
 sich um ihn her gesammelt oder sind durch allerlei Mittel zu
 dem Zuge verleitet , er muß sich mit ihnen berathen , und beliebt
 es ihnen nicht , so halten sie sich wie Achilles vom Kampfe fern .
 Die freie Theilnahme wie das ebenso eigenwillige Abschließen ,
 worin die Unabhängigkeit der Individualität sich unversehrt be
 wahrt , giebt dem ganzen Verhältnisse seine poetische Gestalt .
 Das Aehnliche finden wir in den ofstanischen Gedichten , wie
 in der Beziehung des Eid zu den Fürsten , denen dieser poetische
 Held nationaler romantischer Ritterschaft dient . Auch bei Ariost
 und Tasso ist noch dies freie Verhältniß nicht gefährdet , und

[344 (0358)]
bsb10045988_00358

 344
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 bei Ariost besonders ziehen die einzelnen Helden in fast zusam-
 menhangsloser Selbstständigkeit auf eigene Abentheuer aus . Wie
 die Fürsten zu Agamemnon , so steht nun auch das Volk zu sei
 nen Führern . Freiwillig ist es denselben gefolgt ; es ist da noch
 kein zwingendes Gesek , dem das Volk unterworfen wäre ; Ehre ,
 Achtung , Schaamgefühl vor dem Mächtigeren , der immer Gewalt
 brauchen würde , das Imponiren des Heldencharakters u . s . f . macht
 den Grund des Gehorsams aus . Und so herrscht auch im Innern des
 Hauses Ordnung , aber nicht als feste Gesindeordnung , sondern als
 Gesinnung und Sitte . Alles erscheint , als sey es eben unmittelbar so
 geworden . Von den Griechen z . B. erzählt Homer bei Gelegenheit eines
 Kampfes mit den Troern , auch sie hätten viele rüstige Streiter
 verloren , doch weniger als die Troer , denn ( sagt Homer ) fie gez
 dachten immer , einander die harte Noth abzuhalten . Sie halfen
 also einander . Wollten wir nun heutigen Tags einen Unter-
 schied zwischen einer wohleinexercirten und uncivilisirten Heeres
 macht aufstellen , so würden wir das Wesentliche gebildeter Heere
 auch in diesem Zusammenhalt und Bewußtseyn , nur in Einheit
 mit Anderen zu gelten , suchen müssen . Barbaren sind nur Hau
 fen , in denen sich Keiner auf den Anderen verlassen kann . Was
 aber bei uns als Resultat einer strengen und mühseligen
 Militairdiscipin , als Einübung , Kommando und Herrschaft fe
 ster Ordnung erscheint , das ist bei Homer noch eine Sitte , die
 sich von selber macht , und den Individuen als Individuen le
 bendig einwohnt .

 ;

 Den gleichen Grund haben nun auch bei Homer die man-
 nigfaltigen Beschreibungen äußerlicher Dinge und Zustände . Bei
 Naturscenen , wie fle in unseren Romanen beliebtsind , hält er fich
 zwar nicht viel auf , dagegen ist er höchst umständlich in Schil
 derung eines Stocks , Scepters , Bettes , der Waffen , Gewänder ,
 Thürpfosten , und vergist selbst nicht der Angeln zu erwähnen ,
 auf denen die Thür sich dreht . Bei uns würde dergleichen als
 sehr äußerlich und gleichgültig erscheinen , ja wir sind sogar un

[345 (0359)]
bsb10045988_00359

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 345

 serer Bildung nach gegen eine Menge Gegenstände , Sachen und
 Ausdrücke von höchst spröder Vornehmigkeit , und haben eine
 weitläufige Rangordnung in den verschiedenen Stockwerken der
 Kleidung , Geräthschaften u . s.f. Außerdem gersplittert sich jeziger
 Zeit jede Hervorbringung und Zubereitung irgend eines Befriez
 digungsmittels unserer Bedürfnisse zu solcher Vielfältigkeit von
 Geschäften der Fabriks- und Handwerksthätigkeit , daß alle die
 besonderen Seiten dieser breiten Verzweigung zu etwas Unter
 geordnetem herabgesekt sind , das wir nicht beachten und auf-
 zählen dürfen . Die Eristenz der Heroen aber hat eine ungleich
 ursprünglichere Einfachheit der Gegenstände und Erfindungen ,
 und kann sich bei ihrer Beschreibung aufhalten , weil alle diese
 Dinge noch in gleichem Range stehn , und als etwas gelten ,
 worin der Mensch , insofern sein ganzes Leben ihn nicht davon
 ableitet und in eine nur intellektuelle Sphäre führt , noch eine
 Ehre seiner Geschicalichkeit , seines Reichthums und seines positi-
 ven Interesses hat . Ochsen zu schlachten , zuzubereiten , Wein
 einzuschenken u . f . f ist ein Geschäft der Heroen selbst , das sie
 als Zweck und Genus treiben , während bei uns ein Mittags =
 essen , wenn es nicht alltäglich seyn soll , nicht nur seltene delikate
 Sachen zu Tage bringen muß , sondern außerdem auch vortreff
 liche Discurse verlangt . Die umständlichen Schildereien Homer's ,
 in diesem Kreise von Gegenständen dürfen uns deshalb nicht
 eine poetische Zuthat zu einer kahleren Sache dünken , sondern
 diese ausführliche Beachtung ist der Geist der geschilderten Men-
 schen und Zustände selbst ; wie bei uns z . B. die Bauern über
 äußerliche Dinge mit großer Ausführlichkeit reden , oder auch un =
 fere Kavaliere von ihren Ställen , Pferden , Stiefeln , Sporen ,
 Hosen usof . mit ähnlicher Breite zu erzählen wissen , was denn
 freilich in dem Kontrast gegen ein würdigeres intellektuelles Leben
 als platt erscheints T

 ?

 3

 Diese Wolt nun darf nicht bloß das beschränkt Allge =
 meine der besonderen Begebenheit in sich fassen , die auf solch

[346 (0360)]
bsb10045988_00360

 346 Drittet Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 einem vorausgesetzten Boden vor sich geht , sondern muß sich zur
 Totalität der Nationalanschauung erweitern . Hievon finden
 wir das schönste Beispiel in der Odyssee , welche uns nicht nur
 in das häusliche Leben der griechischen Fürsten und ihrer Dies
 ner und Untergebeneneinführt , sondern auch die mannigfachen
 Vorstellungen von fremden Völkern , den Gefahren des Meers ,
 der Behausung der Abgeschiedenen u . safadauf's reichhaltigste
 vor uns ausbreitet , Doch auch in der Iliade , wo der Schau-
 plak der Thaten , der Natur : des Gegenstandes gemäß , beschränk
 ter seyn mußte , und inmitten des kriegerischen Kampfes Scenen
 des Friedens wenig Plas finden konnten , hat Homer z . B. kunst-
 voll das ganze Rund der Erde und des menschlichen Lebens ,
 Hochzeiten , gerichtliche Handlungen , Aderbau , Heerden , u . f . f ..
 Privatkriege der Städte gegeneinander mit bowunderungswürdi =
 ger Anschauung angebracht auf dem Schilderides Achill , dessen
 Beschreibung insofern als kein äußeres Nebenwerk angefehn wer-
 den darf In den Gedichten dagegen , die Offian's Namen tra =
 gen , ist die Welt im Ganzen zu beschränkt und unbestimmt , und
 hat eben deswegen schon einen lyrischen Charakter , während auch
 Dante's Engel und Teufel Beine Welt für sich sind die uns
 näher anginge , sondern uur dazu dienen , den Menschen zu be
 lohnen und zu strafen . Vor allem aber fehlt in dem Nibelun
 genliede die bestimmte Wirklichkeit eines anschaulichen Grundes
 und Bodens , fo daß die Erzählung in dieser Rücksicht schon
 gegen den bänkelsängerischon Ton hingeht . Denn sie ist zwar
 weitläufig genug , doch in der Art , wie wenn Handwerkspursche
 von Weitem davon gehört , und die Sache nun nach ihrer
 Weise erzählen wollten . Wir bekommen die Sache nicht zu
 sehen , sondern merken nur das Unvermögen und Abmühen des
 Dichters . Diese langweilige Breiten der Schwäche isto freilich im
 Heldenbuche noch ärger , bis sie endlich nur vonden wirklichen

 Handwerkspurschen , welche Meisterfängern waren , übetroffen
 worden istud ning
 ชา ว์ 98

[347 (0361)]
bsb10045988_00361

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie ..
 347

 3 ) Indem jedoch das Epos für die Kunst eine specifisch nach
 allen Seiten der Besonderung bestimmte Welt zu gestalten hat ,
 und deshalb an sich selber individuell seyn muß , so ist es die Welt
 eines bestimmten Volks , die sich darin abspiegelt .

 aa ) In dieser Rücksicht geben uns alle wahrhaft ursprüng-
 liche Epopoeen die Anschauung eines nationalen Geistes in sei-
 nem sittlichen Familienleben , öffentlichen Zuständen des Kriegs
 und Friedens , in seinen Bedürfnissen , Künsten , Gebräuchen , In
 teressen , überhaupt ein Bild der ganzen Stufe und Weise des
 Bewußtseyns . Die epischen Gedichte würdigen , sie näher betrach-
 ten , auslegen heißt daher , wie wir schon oben sahen , nichts An-
 deres , als die individuellen Geister der Nationen vor unserem
 geistigen Auge vorbei passiren lassen . Sie zusammen stellen selbst
 die Weltgeschichte dar , in deren schönster , freier , bestimmter Le-
 bendigkeit , Hervorbringung und That . Griechischen Geist z . B.
 und griechische Geschichte oder wenigstens das Princip dessen ,
 was das Volk in seinem Ausgangspunkte war , und was es mit =
 brachte , um den Kampf seiner eigentlichen Geschichte zu bestehen ,
 lernt man aus keiner Quelle so lebendig , so einfach kennen , als
 aus Homer .

 ββ ) Nun giebt es aber zweierlei Arten nationaler Wirk-
 lichkeit . Erstens eine ganz positive Welt speciellster Gebräuche
 gerade dieses einzelnen Volks , in dieser bestimmten Zeit , bei dies
 ser geographischen und klimatischen Lage , diesen Flüssen , Bergen ,
 Wäldern und Naturumgebung überhaupt . Zweitens die natio =
 nale Substanz des geistigen Bewußtseyns in Anschung auf
 Religion , Familie , Gemeinwesen u . s . f . Soll ein ursprüngliches
 Epos nun , wie wir es forderten , die dauernd gültige Bibel , das
 Volksbuch seyn und bleiben , so wird das Positive der vergan =
 genen Wirklichkeit auf ein fortwirkend lebendiges Interesse nur
 insofern Anspruch machen können , als die positiven Charakter-
 züge in einem innern Zusammenhange mit jenen eigentlich sub =
 stantiellen Seiten und Richtungen des nationalen Daseyns stehn .

[348 (0362)]
bsb10045988_00362

 348
 Dritter Theil . Das System , der einzelnen Kunste .

 -

 Denn sonst wird das Positive ganz zufällig und gleichgültig . So
 gehört z . B. eine einheimische Geographie zur Nationalität ; giebt
 fie aber nicht dem Volke seinen specifischen Charakter , so ist eine
 ferne anderweitige Naturumgebung , wenn dieselbe nur nicht der
 nationalen Eigenthümlichkeit widerspricht , Theils von keiner
 Störung , Theils kann sie sogar für die Einbildungskraft etwas
 Anziehendes haben . An die unmittelbare Gegenwart heimi-
 scher Berge und Ströme knüpfen sich zwar die sinnlichen Er-
 innerungen der Jugend , fehlt aber das tiefere Band der ganzen
 Anschauungs- und Denkweise , so sinkt dieser Zusammenhang
 doch mehr oder weniger zu etwas Aeußerlichem herab . Außerdem
 ist es bei Kriegsunternehmungen , wie z . B. in der Iliade , nicht
 möglich , das vaterländische Lokal beizubehalten ; ja hier hat die
 fremde Naturumgebung sogar etwas Reizendes und Lockendes .
 Schlimmer aber steht es mit der dauernden Lebendigkeit eines ,
 Epos , wenn sich im Verlauf der Jahrhunderte das geistige Bet-
 wuitscyn und Leben so umgewandelt hat , daß die Bande dieser
 späteren Vergangenheit und jenes Ausgangspunktes ganz zer-
 rissen sind . So ist es z . B. Klopstocken in anderen Gebieten der
 Poesie mit seiner Herstellung einer nationalen Götterlchre und
 in ihrem Gefolge mit Hermann und Thusnelda ergangen . Das-
 felbe ist vom Nibelungenliede zu sagen . Die Burgunder , Chriem-
 hildens Rache , Siegfrieds Thaten , der ganze Lebenszustand , das
 Schicksal des gesammten untergehenden Geschlechts , das nordische
 Wesen , König Ezel u . s . f . - das alles hat mit unserem häus-
 lichen , bürgerlichen , rechtlichen Leben , unseren Institutionen und
 Verfassungen in nichts mehr irgend einen lebendigen Zusammen-
 hang . Die Geschichte Christi , Jerusalem , Bethlehem , das römische
 Recht , selbst der trojanische Krieg haben viel mehr Gegenwart für
 uns als die Begebenheiten der Nibelungen , die für das nationale
 Bewußtseyn nur eine vergangene , wie mit dem Besen rein weg-
 gekehrte Geschichte sind . Dergleichen jetzt noch zu etwas Natio-
 nalem und gar zu einem Volksbuche machen zu wollen , ist der

[349 (0363)]
bsb10045988_00363

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel , Die Poesie .
 349

 trivialſte , platteste Einfall gewesen . In Tagen scheinbar neu
 auflodernder Jugendbegeisterung war es ein Zeichen von dem
 Greifenalter einer in der Annäherung des Todes wieder kindisch
 gewordenen Zeit , die sif an Abgestorbenem erlabte , und darin
 ihr Gefühl , ihre Gegenwart zu haben , auch Anderen hat zumu-
 then können ...

 १

 yy ) Soll nun aber ein nationales Epos auch für fremde
 Völker und Zeiten ein bleibendes Interesse gewinnen , so gehört
 dazu , daß die Welt , die es schildert , nicht nur von besonderer
 Nationalität , sondern von der Art sey , daß sich in dem spe =
 ciellen Volke und seiner Heldenschaft und That zugleich das all-
 gemein Menschliche eindringlich ansprägt . So hat z . B. der
 in sich unmittelbar göttliche undſittliche Stoff , die Herrlichkeit der
 Charaktere und des gesammten Daseyns , die anschauliche Wirk-
 lichkeit , in welcher der Dichter das Höchste und Geringste vor
 uns zu bringen weiß , in Homer's Gedichten unsterbliche ewige
 Gegenwart . Es herrscht unter den Nationen in dieser Rücksicht
 ein großer Unterschied . Dem Ramajana z . B. kann es
 nicht abgesprochen werden , daß er den indischen Volksgeift ,
 besonders von der religiösen Seite her , auf's Lebendigste in sich
 trägt , aber der Charakter des ganzen indischen Lebens ist
 so überwiegend specifischer Art , daß das eigentlich und wahrhaft
 Menschliche die Schranke dieser Besonderheit nicht zu durchbre-
 chen vermag . Ganz anders dagegen hat sich die gesammte
 christliche Welt in den epischen Darstellungen , wie sie das
 alte Testament vornehmlich in den Gemälden der patriarchalischen
 Zustände enthält , von früh an heimisch gefunden , und diese zu so
 energischer Anschaulichkeit herausgestellten Begebnisse immer von
 Neuem genossen ; wie Goethe z . B. schon in seiner Kindheit „ bei
 seinem zerstreuten Leben und zerstückelten Lernen dennoch seinen
 Geist , seine Gefühle auf diesen einen Punkt zu einer stillen
 Wirkung versammelte " , und selbst in spätem Alter noch von ih-
 nen sagt , daß wir bei allen Wanderungen durch den Orient

 /

[350 (0364)]
bsb10045988_00364

 350 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 immer wieder zu diesen Schriften zurückkehrten , als den erquick-
 lichsten , obgleich hie und da getrübten , oft in die Erde sich ver-
 bergenden , sodann aber rein und frisch wieder hervorspringenden
 Quellwassern " .

 y ) Drittens endlich muß der allgemeine Zustand eines
 besonderen Volks nicht in dieser ruhigen Allgemeinheit seiner In-
 dividualität den eigentlichen Gegenstand des Epos abgeben , und
 für sich beschrieben werden , sondern kann nur als die Grundlage
 erscheinen , auf deren Boden sich eine sich fortentwickelnde Bege-
 benheit ereignet , welche alle Seiten der Volkswirklichkeit berührt
 und dieselben in sich hereintreten macht . Ein solches Geschehen
 nun darf keine bloß äußere Vorfallenheit , sondern muß ein sub-
 stantieller geistiger durch den Willen sich vollführender Zwed
 seyn . Sollen aber beide Seiten , der allgemeine Volkszustand
 und die individuelle That nicht auseinanderfallen , so muß die
 bestimmte Begebenheit ihre Veranlassung in dem Grund und
 Boden selber finden , auf dem sie sich bewegt . Dies heißt nichts
 Anderes , als daß die vorgeführte epische Welt in so konkreter
 einzelner Situation gefaßt seyn muß , daß daraus nothwendig
 die bestimmten Zwecke hervorgehn , deren Realisation das Epos
 zu erzählen berufen ist . Nun haben wir bereits im ersten Theile
 bei Gelegenheit der idealen Handlung überhaupt gesehn , ( Aesth .
 Abth . I. , p . 262-279 . ) daß dieselbe sich solche Situationen und
 Umstände voraussetzt , welche zu Konflikten , verlegenden Aktionen
 und dadurch nothwendigen Reaktionen führen . Die bestimmte
 Situation , in welcher sich der epische Weltzustand eines Volks
 vor uns austhut , muß deshalb in sich selber kollidirender Art
 seyn . Dadurch betritt die epische Poesie ein und dasselbe Feld mit
 der dramatischen , und wir haben daher an dieser Stelle von
 Hause aus den Unterschied epischer und dramatischer Kollisionen
 festzustellen .

 J

 1

 1

 aa ) Im Allgemeinsten läßt sich der Konflikt des Kriegs-
 zustandes als die dem Epos gemäßeste Situation angeben .

[351 (0365)]
bsb10045988_00365

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie ?
 354

 fi

 Denn im Kriege ist es eben die ganze Nation , welche in Bewe
 gung gesest wird und in ihren Gesammtzuständen eine frische
 Regung und Thätigkeit erfährt , insofern hier die Totalität als
 solche für sich selber einzustehen die Veranlassung hat . Diesem
 Grundsaze scheinen zwar wenn derselber auch durch die meisten
 großen Epopoeen bestätigt wird , sowohl die Odyssee Homer's ,
 als auch vicle Stoffe geistlicher epischer Gedichte zu widersprechen .
 Die Kollision abers , von deren Begebnissen uns die Odyssee Be =
 richt erstattet , findet gleichfalls in dem trojanischen Zuge ihven
 Grund und ist sowohl von Seiten der häuslichen Zustände auf
 Ithaka , als auch von Seiten des heimstrebenden Odysseus , lob
 schon keine wirkliche Darstellung der Kämpfe zwischen Griechen
 und Troern , doch aber eine unmittelbare Folge des Kriegs .
 Ja selber eine Art von Krirg ) , denn viele Haupthelden müssen
 sich ihre Heimath die siennach zehnjähriger Abwesenheit in ver-
 änderten Zuständen wiederfinden , von Neuem gleichsamjerobern ,
 Was die religiösen Epen angehtsfoil steht uns Hauptsächlich
 Dante's göttliche Komödie entgegrnDoth auch hier lettet sich
 die Grundkollision aus jonsinnirsprünglichen Abfall des Diaboli
 schen von Gott her , welchevrinnerhalb der menschlichen Wirklich
 keit den fteten äußeren und inneren Krieg zwischen dem Gott zu
 wider kämpfenden , und ihm wohlgefälligen Händeln herbeiführt ,
 und sich zur Verdammung , Läuterung und Seligſprechung in
 Hölle , Fegefeuer und Paradies werewigti Auch in det . Messiade
 ist es der nächste Krieg gegen den Sohn Gottes , welchevallein
 den Mittelpunkt abgeben kaunanim lebendigsten jedoch und geist
 mäßesten wird immer died Dattollungsines wirklichen Kriegés
 selber feywy wië wit thn bereits im Ramajana , am veichsten in
 der Iliade , sovann aber auch bei Offian , in Tass6 / s / und ! Ariosto's ,
 wie in Camoens berühmtem Gedichte finden ? Im Kriege näm
 lich bleibt die Tapscotvis das Hauptinteresse , und die Tapfer
 keit ist ein Geelenjustand und eino Thätigkeitsdienschweder füe
 den lyrischen Ausdruck noch für das dramatische Handeln , fon- >

[352 (0366)]
bsb10045988_00366

 352 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 dern vorzugsweise für die epische Schilderung eignet . Denn im
 Dramatischen ist die innere geistige Stärke oder Schwäche , das
 ſittlich berechtigte oder verwerfliche Pathos die Hauptsache , im
 Epischen dagegen die Naturseite des Charakters . Deshalb
 steht die Tapferkeit bei nationalen Kriegsunternehmungen an ihrer
 rechten Stelle , da sie nicht eine Sittlichkeit ist , zu welcher sich
 der Wille durch sich selber als geistiges Bewußtseyn und Wille
 bestimmt , sondern auf der Naturseite beruht , und mit der geisti
 gen zum unmittelbaren Gleichgewichte verschmilzt , um praktische
 Zwecke durchzuführen , die sich gemäßer beschreiben lassen , als sie
 in lyrische Empfindungen und Reflexionen gefaßt werden können .
 Wie mit der Tapferkeit geht es im Kriege nun auch mit den
 Thaten selbst und ihrem Erfolge . Die Werke des Willens und
 die Zufälle des äußerlichen Geschehens halten einander gleichfalls
 die Wage . Aus dem Drama dagegen ist das bloße Geschehen
 mit seinen nur äußeren Hemmnissen ausgeschlossen , insofern hier
 das Aeußerliche kein selbstständiges Recht bewahren darf , sondern
 aus dem Zweck und den inneren Absichten der Individuen her =
 stammen muß , so daß die Zufälligkeiten , wenn sie ja eintreten ,
 und den Erfolg zu bestimmen scheinen , dennoch ihren wahren
 Grund , und ihre Rechtfertigung in der inneren Natur der Cha-
 raktere und Zwecke , so wie der Kollisionen und nothwendigen
 Lösung derselben zu finden haben . ? 61 นะ (

 ββ ) Mit solchen kriegerischen Zuständen als Basis der epi-
 schen Handlung scheint sich nun für das Epos , eine breite Man-
 nigfaltigkeit des Stoffs zu eröffnen ; denn es lassen sich eine
 Menge interessanter Thaten und Begebnisse vorstellen , in welchen
 die Tapferkeit eine Hauptrolle spielt , und der äußeren Macht
 der Umstände und Vorfallenheiten gleichfalls ein ungeschmälertes
 Recht verbleibt . Deſſenungeachtet ist auch hierin eine wesentliche
 Beschränkung für das Epos nicht zu übersehen . Echtepischer :
 Art nämlich sind nur die Kriege fremder Nationen gegenein-
 ander ; Dynastienkämpfe dagegen , einheimische Kriege , bürgerliche

[353 (0367)]
bsb10045988_00367

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 353

 Unruhen passen sich mehr für die dramatische Darstellung . So
 empfielt z . B. bereits Aristoteles ( Poetik c . 14. ) den Tragikern ,
 solche Stoffe zu wählen , welche den Kampf eines Bruders gegen
 den anderen zum Inhalte haben . Von dieser Art ist der Krieg
 der Sieben gegen Theben . Der Sohn Thebe's selber bestürmt
 die Stadt , und der fie vertheidigt , sein Feind , ist der eigene
 Bruder . Hier ist die Feindseligkeit nichts an und für sich
 Seyendes , sondern beruht im Gegentheil auf der besonderen
 Individualität der sich bekriegenden Brüder . Der Frieden und
 Einklang allein würde das substantielle Verhältnis abgeben , und
 nur das individuelle Gemüth mit seiner gemeinten Berechtigung
 trennt die nothwendige Einheit . Aehnlicher Beispiele ließen sich
 besonders aus Shakespeare's historischen Tragödien eine große
 Anzahl aufführen , in welchen jedesmal das Zusammenstimmen
 der Individuen das eigentlich Berechtigte wäre , innere
 Motive der Leidenschaft und Charaktere aber , die nur sich
 wollen und berücksichtigen , Kollisionen und Kriege herbeifüh-
 ren . Von Seiten einer ähnlichen und deshalb mangelhaften
 epischen Handlung will ich nur an Lucan's Pharsalia erinnern .
 So groß in diesem Gedichte auch die sich befehdenden Zwecke
 erscheinen mögen , so sind doch die Gegenüberstehenden sich zu
 nah , zu sehr durch den Boden des gleichen Vaterlandes verwandt ,
 als daß nicht ihr Kampf , statt ein Krieg nationaler Totalitäten
 zu seyn , zu einem bloßen Streit von Partheien würde , der je-
 desmal , indem er die substantielle Einheit des Volks zerscheidet ,
 zugleich subjektiv in tragische Schuld und in Verderben führt ,
 und außerdem die objektiven Begebnisse nicht klar und einfach
 läßt , sondern verworren ineinander schlingt . Aehnlich verhält es
 sich auch mit Voltaire's Henriade . - Die Feindschaft fremder
 Nationen dagegen ist etwas Substantielles . Jedes Volk bildet
 für sich eine von dem anderen verschiedene und entgegengesetzte
 Totalität . Gerathen diese nun feindlich an einander , so ist das
 durch kein sittliches Band zerrissen , nichts an und für sich Gül-
 Aesthetik . **

 23

[354 (0368)]
bsb10045988_00368

 354 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 tiges verleht , kein nothwendiges Ganzes zerstückelt ; im Gegen-
 theil , es ist ein Kampf um die unversehrte Erhaltung solcher
 Totalität und ihres Rechtes zur Existenz . Daß solche Feindschaft
 sey , ist deshalb dem substantiellen Charakter der epischen Poesie
 schlechthin gemäß .

 γγ ) Zugleich aber darf wiederum nicht jeder gewöhnliche
 Krieg einander feindlich gesinnter Nationen schon deshalb vor
 zugsweise für episch gehalten werden . Es muß noch eine dritte
 Seite hinzukommen ; die universalhistorische Berechtigung
 nämlich , welche ein Volk gegen das andere herantreibt . Erst
 dann wird das Gemälde einer neuen höheren Unternehmung vor
 uns aufgerollt , die als nichts Subjektives , als keine Willkür der
 Unterjochung erscheinen kann , sondern durch die Begründung ei
 ner höheren Nothwendigkeit in sich selber absolut ist , wie sehr
 auch die äußere nächste Veranlassung einer Seits den Charakter
 einer einzelnen Verlegung , anderer Seits der Rache annehmen
 kann . Ein Analogon dieses Verhältnisses finden wir schon im
 Ramajana , hauptsächlich aber tritt es in der Iliade hervor , we
 die Griechen gegen die Asiaten ziehn , und damit die ersten sa-
 genhaften Kämpfe des ungeheuern Gegensates ausfechten , dessen
 Kriege den welthistorischen Wendepunkt der griechischen Geschichte
 ausmachen . In der ähnlichen Art streitet der Cid gegen die
 Mauren , bei Tasso und Ariost kämpfen die Christen gegen die
 Sarazenen , bei Camoens die Portugiesen gegen die Inder , und
 so sehen wir fast in allen großen Epopocen Völker , in Sitte ,
 Religion , Sprache , überhaupt im Innern und Aeußeren ver-
 schieden , gegeneinander auftreten , und beruhigen uns vollständig
 durch den welthistorisch berechtigten Sieg des höheren Princips
 über das untergeordnete , den eine Tapferkeit ersicht , welche den
 Unterliegenden nichts übrig läßt . Wollte man in diesem Sinne
 den Epopoeen der Vergangenheit gegenüber , welche den Triumph
 des Abendlandes über das Morgenland , des europäischen Maa-
 xes , der individuellen Schönheit der sich begränzenden Vernunft

[355 (0369)]
bsb10045988_00369

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 355

 über asiatischen Glanz , über die Pracht einer nicht zur vollende-
 ten Gliederung hingelangenden patriarchalischen Einheit oder
 auseinander fallenden abstrakten Verbindung schildern , nun auch
 an Epopoeen denken , die vielleicht in Zukunft seyn werden , so
 möchten diese nur den Sieg dereinstiger amerikanischer lebendiger
 Vernünftigkeit über die Einkerkerung in ein in's Unendliche fort =
 gehendes Messen und Partikularisiren darzustellen haben . Denn
 in Europa ist jest jedes Volk von dem anderen beschränkt , und
 darf von sich aus keinen Krieg mit einer anderen europäischen
 Nation anfangen ; will man jest über Europa hinausschicken , so
 kann es nur nach Amerika seyn .

 b ) Die individuelle epische Handlung .

 Auf solch einem in sich selbst zu Konflikten ganzer Na-
 tionen aufgeschlossenen Boden nun ist es , das zweitens die
 epische Begebenheit vor sich geht , für welche wir jetzt die allge =
 meinen Bestimmungen aufzusuchen haben . Wir wollen diese
 Betrachtung nach folgenden Gesichtspunkten sondern .

 Das Erste , was sich ergeben wird , besteht darin , daß der
 Zweck der epischen Handlung , wie sehr er auch auf einer allge =
 meinen Grundlage beruht , doch individuell lebendig und be-
 stimmt seyn müsse .

 Indem aber zweitens Handlungen nur von Individuen
 ausgehn können , tritt die Frage nach der allgemeinen Natur
 epischer Charaktere ein .

 Drittens bringt sich an der epischen Begebenheit die Ob-
 jektivität nicht bloß in dem Sinne äußerlichen Erscheinens , son-
 dern ebensosehr in der Bedeutung des in sich selbst Nothwendi-
 gen und Substantiellen zur Darstellung , so daß wir also die
 Form festzustellen haben , in welcher diese Substantialität des
 Geschehens sich Theils als inure verborgene Nothwendigkeit ,
 Theils als offenbare Leitung ewiger Mächte und Vorsehung
 wirksam erweist .

 23 *

[356 (0370)]
bsb10045988_00370

 356
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 a ) Wir haben oben als Hintergrund der epischen Welt
 eine Nationalunternehmung gefordert , in welcher sich die Totali-
 tät eines Volksgeistes in der ersten Frische seiner Heroenzu-
 stände ausprägen könnte . Von dieser Grundlage als solcher
 nun aber muß sich ein besonderer Zweck abheben , in dessen
 Realisirung , da dieselbe mit einer Gesammtwirklichkeit aufs engste
 verflochten ist , nun auch alle Seiten des nationalen Charakters ,
 Glaubens und Handelns zum Vorschein kommen .

 aa ) Der zur Individualität belebte Zweck , an dessen Be-
 sonderheit sich das Ganze fortbewegt , hat , wie wir schon wissen ,
 im Epos die Gestalt eines Begebnisses anzunehmen , und so müs-
 sen wir an dieser Stelle vorerst an die nähere Form erinnern , durch
 welche das Wollen und Handeln überhaupt zur Begebenheit
 wird . Handlung und Begebnis gehn Beide vom Innern des
 Geistes aus , dessen Gehalt sie nicht nur in theoretischer Aeuse-
 rung von Empfindungen , Reflexionen , Gedanken u . s . f . kund
 geben , sondern ebensosehr praktisch ausführen . In dieser Rea-
 lisation nun liegen zwei Seiten . Erstens die innere des vorge-
 sekten und beabsichtigten Zwecks , dessen allgemeine Natur und
 Folgen das Individuum kennen , wollen , sich zurechnen , und dahin
 nehmen mus ; zweitens die äußere Realität der umgebenden
 geistigen und natürlichen Welt , innerhalb welcher der Mensch
 allein zu handeln im Stande ist , und deren Zufälle ihm bald
 hemmend bald fördernd entgegentreten , so daß er entweder
 durch ihre Begünstigung glücklich zum Ziele geleitet wird , oder ,
 will er sich ihnen nicht unmittelbar unterwerfen , sie mit der
 Energie seiner Individualität zu besiegen hat . Ist nun die Welt
 des Willens in der ungetrennten Einigung dieser zwiefachen
 Seiten aufgefaßt , so daß Beiden die gleiche Berechtigung zusteht ,
 so erhält auch das Innerste selbst sogleich die Form des Gesche-
 hens , welche allem Handeln , insofern nun_nicht mehr das innere
 Wollen mit seinen Absichten , subjektiven Motiven der Leiden-
 schaften , Grundsäße und Zwecke als Hauptsache erscheinen kann , die

[357 (0371)]
bsb10045988_00371

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 357

 Gestalt von Begebnissen giebt . Bei der Handlung wird alles
 auf den inneren Charakter , auf Pflicht , Gesinnung , Vorsak u . s . f .
 zurückgeführt ; bei Begebenheiten dagegen erhält auch die Au-
 senseite ihr ungetheiltes Recht , indem es die objektive Realität
 ist , welche einer Seits die Form für das Ganze , anderer Seits
 aber einen Haupttheil des Inhaltes selber ausmacht . In diesem
 Sinne habe ich früher bereits gesagt , daß es die Aufgabe der
 epischen Poesie sey , das Geschehen einer Handlung darzustel =
 len , und deshalb nicht nur die Außenseite der Durchführung von
 Zwecken festzuhalten , sondern auch den äußeren Umständen , Na-
 turereignissen und sonstigen Zufällen dasselbe Recht zu ertheilen ,
 welches im Handeln als solchen das Innere ausschließlich für sich
 in Anspruch nimmt .

 ββ ) Was nun näher die Natur des besonderen Zwecks
 angeht , dessen Ausführung das Epos in Form der Begebenheit er-
 zählt , so muß derselbe nach allem , was wir schon vorausgeschickt
 haben , kein Abstraktum , sondern im Gegentheil von ganz kon-
 kreter Bestimmtheit seyn , ohne jedoch , da er sich innerhalb des
 substantiellen nationalen Gesammtdaseyns verwirklicht , der blo-
 hen Willkür anzugehören . Der Staat als solcher z . B. , das
 Vaterland oder die Geschichte eines Staats und Landes ist als
 Staat und Land etwas Allgemeines , das in dieser Allgemeinheit
 genommen , nicht als subjektiv individuelle Existenz , d . h . nicht in
 untrennbare Zusammengeschlossenheit mit einem bestimmten , leben-
 digen Individuum erscheint . So läßt sich zwar die Geschichte eines
 Landes , die Entwickelung seines politischen Lebens , seiner
 Verfassung und Schicksale auch als Begebenheit erzählen , wenn
 aber das , was geschieht , nicht als die konkrete That , der innere
 Zweck , die Leidenschaft , das Leiden und Vollbringen bestimmter
 Helden vorübergeführt wird , deren Individualität die Form und den
 Inhalt für diese ganze Wirklichkeit abgiebt , so steht die Bege-
 benheit nur in ihrem starren sich für sich fortwälzenden Gehalte
 als Geschichte eines Volkes , Reiches u . s . w . da . In dieser Rücksicht

[358 (0372)]
bsb10045988_00372

 358
 Drister Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 wäre zwar die höchste Handlung des Geistes die Weltgeschichte selber ,
 und man könnte diese universelle That auf dem Schlachtfelde
 des allgemeinen Geistes zu dem absoluten Epos verarbeiten
 wollen , dessen Held der Menschengeist , der Humanus seyn würde ,
 der sich aus der Dumpfheit des Bewußtseyns zur Weltgeschichte
 erzieht und erhebt ; doch eben seiner Universalität wegen wäre die-
 ser Stoff zu wenig individualisirbar für die Kunst . Denn einer
 Seits fehlte diesem Epos von Hause aus ein festbestimmter Hin-
 tergrund und Weltzustand , sowohl in Bezug auf äußeres Lokal ,
 als auch auf Sitten , Gebräuche u . s . f . Die einzig voraussesbare
 Grundlage nämlich dürftenur der allgemeine Weltgeist seyn , der nicht
 als besonderer Zustand zur Anschauung kommen kann , und zu sei
 nem Lokal die gesaminte Erde hat . Ebenso würde der Eine in
 diesem Epos vollbrachte Zweck , der Zweck des Weltgeistes seyn ,
 der nur im Denken zu fassen und in seiner wahrhaften Bedeu-
 tung bestimmt zu expliciren ist , wenn er aber in poetischer Ge-
 stalt auftreten sollte , jedenfalls , um dem Ganzen seinen gehöri
 gen Sinn und Zusammenhang zu geben , als das selbstständig
 aus sich Handelnde herausgehoben werden müßte . Dies wäre
 poetisch nur möglich , insofern der innere Werkmeister der Ge-
 schichte , die ewige absolute Idee , die sich in der Menschheit rea-
 lifirt , entweder als leitendes , thätiges , vollführendes Individuum
 zur Erscheinung gelangte , oder sich nur als verborgen fortwirkende
 Nothwendigkeit geltend machte . Im ersten Falle aber müßte die
 Unendlichkeit dieses Gehalts das immer beschränkte Kunstgefäß
 bestimmter Individualität zersprengen , oder um diesem Nachtheile
 zu begegnen , zu einer kahlen Allegorie allgemeiner Reflexionen
 über die Bestimmung des Menschengeschlechts und seiner Erziehung ,
 über das Ziel der Humanität , moralischen Vollkommenheit , oder wie
 sonst der Zweck der Weltgeschichte festgesekt wäre , heruntersinken .
 Im anderen Falle wiederum müsten als die besonderen Helden
 die verschiedenen Volksgeister dargestellt seyn , zu deren käm-
 pfendem Daseyn sich die Geschichte auseinanderbreitet und in

[359 (0373)]
bsb10045988_00373

 1
 359
 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .

 fortschreitender Entwickelung weiter bewegt . Soll nun aber der
 Geist der Nationen in seiner Wirklichkeit poetisch erscheinen , so
 könnte dies nur dadurch geschehn , daß die wirklich weltgeschicht
 lichen Gestalten in ihren Thaten vor uns vorüber zögen .
 Dann hätten wir aber nur eine Reihe besonderer Figuren , die
 in bloß äußerlicher Folge auftauchten und wieder versänken , so
 daß es ihnen an einer individuellen Einheit und Verbindung
 mangelte , da sich der regierende Weltgeist als das innere Ansich
 und Schicksal dann nicht als selber handelndes Individuum an die
 Spize stellen dürfte . Und wollte man auch die Volksgeister in
 ihrer Allgemeinheit ergreifen , und in dieser Substantialität agiren
 lassen , so würde auch dies nur eine ähnliche Reihe geben , deren
 Individuen außerdem nur , indischen Inkarnationen gleich , einen
 Schein des Daseyns hätten , dessen Erdichtung vor der Wahrheit
 des in der wirklichen Geschichte realisirten Weltgeistes erblassen müßte .

 γγ ) Hieraus läßt sich die allgemeine Regel abstrahiren , daß
 die besondere epische Begebenheit nur dann zu poetischer Leben-
 digkeit gelangen könne , wenn sie mit einem Individuum aufs
 engste verschmelzbar ist . Wie ein Dichter das Ganze ersinnt
 und ausführt , so muß auch ein Individuum an der Spike stehn ,
 an welches die Begebenheit sich anknüpft , und an derselben ei =
 nen Gestalt sich fortleitet und abschließt . Doch treten auch in
 dieser Rücksicht noch wesentlich nähere Forderungen hinzu . Denn
 wie vorhin die weltgeschichtliche , so könnte jest umgekehrt die
 biographisch poetische Behandlung einer bestimmten Lebensge =
 schichte als der vollständigste und eigentlich epische Stoff erscheinen .
 Dies ist aber nicht der Fall . In der Biographie nämlich bleibt
 das Individuum wohl ein und dasselbe , aber die Begebenheiten ,
 in die es verwickelt wird , können schlechthin unabhängig ausein-
 anderfallen und das Subjekt nur zu ihrem ganz äußerlichen und
 zufälligen Verknüpfungspunkt behalten . Soll aber das Epos
 eines in sich seyn , so muß auch die Begebenheit , in deren Form
 es seinen Inhalt darstellt , in sich selber Einheit haben . Beides ,

 1

[360 (0374)]
bsb10045988_00374

 360 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 die Einheit des Subjekts und des objektiven Geschehens in sich ,
 muß zusammentreffen und sich verbinden . In dem Leben und
 den Thaten des Cid macht zwar auf dem vaterländischen Boden
 nur das eine große Individuum , das allenthalben sich getreu
 bleibt , in seiner Entwickelung , Heldenschaft und Ende das In-
 teresse aus ; seine Thaten gehn an ihm vorüber , wie an einem
 Gotte der Skulptur , und es selbst ist zuleht an uns , an ihm
 selber vorübergegangen , aber die Gedichte vom Cid sind auch als
 Reimchronik kein eigentliches Epos , und als spätere Romanzen ,
 wie diese Gattung es verlangt , nur eine Zersplitterung in
 einzelne Situationen dieses nationalen Heldendaseyns , die sich
 nicht zur Einheit eines besondern Begebnisses zusammenzuschlie-
 hen nöthig haben . Am Schönsten dagegen finden wir der eben
 aufgestellten Forderung in der Iliade und Odyssee Genüge ge-
 than , wo Achill und Odysseus als diese Hauptgestalten hervor-
 ragen . Auch im Ramajana ist das Aehnliche der Fall . Eine
 besonders merkwürdige Stellung aber nimmt Dante's göttliche
 Komödie in dieser Rücksicht ein . Hier nämlich ist der epische
 Dichter selbst das eine Individuum , an dessen Wanderung durch
 Hölle , Fegefeuer und Paradies sich alles und jedes anknüpft , so
 daß er die Gebilde seiner Phantasie als eigene Erlebnisse erzäh-
 len kann , und deshalb auch das Recht erhält , seine eigenen Em-
 pfindungen und Reflexionen , mehr als es anderen Epikern zu-
 steht , mit in das objektive Werk einzuflechten .

 β ) Wie sehr nun also die epische Poesie überhaupt das
 was ist und geschieht berichtet , und somit das Objektive zu sei-
 nem Inhalte wie zu seiner Form hat , so werden auf der anderen
 Seite , da es das Geschehen einer Handlung ist , welches sich an
 uns vorüberbewegt , dennoch gerade die Individuen und deren
 Thun und Leiden das eigentlich Heraustretende . Denn nur In-
 dividuen , sehen sie Menschen oder Götter , können wirklich han-
 deln , und je lebendiger sie mit dem verwebt seyn müssen , was
 vor sich geht , um so reichhaltiger werden sie das Hauptinteresse

 :

[361 (0375)]
bsb10045988_00375

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 361

 auf sich zu ziehn die Berechtigung haben . Nach dieser Seite
 steht die epische Poesie auf dem gleichen Boden sowohl mit der
 Lyrik , als mit der dramatischen Dichtkunst , und es mus uns
 deshalb von Wichtigkeit seyn , bestimmter hervorzuheben , worin
 das specifisch Epische in der Darstellung der Individuen besteht .

 aa ) Zur Objektivität eines epischen Charakters gehört zu-
 nächst besonders für die Hauptgestalten , daß sie in sich selbst
 eine Totalität von Zügen , ganze Menschen sind , und des-
 halb an ihnen alle Seiten des Gemüths überhaupt und näher
 der nationalen Gesinnung und Art des Handelns entwickelt zeigen .
 In dieser Rücksicht habe ich schon im ersten Theile ( Aesth .
 Abth . I. S. 304 und 305. ) auf die homerischen Heldenfiguren ,
 hauptsächlich auf die Mannigfaltigkeit rein menschlicher und
 nationaler Eigenschaften aufmerksam gemacht , die Achill leben-
 dig in sich vereinigt , zu welchem der Held der Odyssee das reich-
 haltigste Gegenbild abgiebt . In ähnlicher Vielseitigkeit der Cha-
 rakterzüge und Situationen stellt auch der Cid sich dar ; als Sohn ,
 Held , Liebender , Gatte , Hausherr , Vater , im Verhältnis zu sei-
 nem König , seinen Getreuen , seinen Feinden . Andere mittel-
 altrige Epopoeen dagegen bleiben weit abstrakter in dieser Art
 der Charakteristik , besonders wenn ihre Helden nur die Interessen
 des Ritterthums als solchen versechten , und sich von dem Kreise
 des eigentlich substantiellen Volksgehaltes entfernen .

 Sich als diese Totalität in den verschiedenartigsten Lagen
 und Situationen zu entfalten , ist nun eine Hauptseite in der
 Darstellung der epischen Charaktere . Die tragischen und komi-
 schen Figuren der dramatischen Poesie können zwar auch von
 gleicher innerer Fülle seyn , da bei ihnen aber der scharfe Kon-
 flikt eines immer einseitigen Pathos mit einer entgegengesetzten
 Leidenschaft innerhalb ganz bestimmter Gebiete und Zwecke die
 Hauptsache ausmacht , so ist solche Vielseitigkeit Theils ein , wenn
 auch nicht überflüssiger , doch aber mehr beiläufiger Reichthum ,
 Theils wird derselbe überhaupt von der einen Leidenschaft und

[362 (0376)]
bsb10045988_00376

 362 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 deren Gründen , ethischen Gesichtspunkten u . s . f . überwogen und
 in der Darstellung zurück gedrängt . In der Totalität des Epiz
 schen aber behalten alle Seiten die Befugnis , sich in einer
 selbstständigeren Breite zu entwickeln . Denn eines Theils liegt
 dies im Princip der epischen Form überhaupt , anderer Seits hat
 das epische Individuum schon dem ganzen Weltzustande nach ein
 Recht , zu seyn und geltend zu machen , wie es und was es iſt ,
 da es in Zeiten lebt , wo eben dieses Seyn , die unmittelbare
 Individualität hingehört . Allerdings kann man in Betreff auf
 den Zorn des Achilles z . B. sehr wohl die moralisch weise Betrach-
 tung anstellen , was dieser Zorn für Unheil gebracht und Scha-
 den angerichtet habe , und daraus eine Schlußfolge gegen die
 Vortrefflichkeit und Größe des Achilles selber ziehn , der kein voll-
 endeter Held und Mensch seyn könne , da er sich nicht einmal
 im Zorn zu mäßigen Kraft und Selbstbeherrschung genug ge-
 habt habe . Aber Achill ist nicht zu tadeln , und wir brauchen
 ihm nicht etwa seinen Zorn nur der übrigen großen Eigenschaf-
 ten wegen nachzuschn , sondern Achill ist der , der er ist , und
 damit ist die Sache in epischer Hinsicht abgethan . Ebenso geht
 es auch mit seinem Ehrgeiz und seiner Ruhmbegierde . Denn
 das Hauptrecht dieser großen Charaktere besteht in ihrer Energie ,
 sich durchzusehen , da sie in ihrer Besonderheit zugleich das All-
 gemeine tragen ; während umgekehrt die gewöhnliche Moralität
 in der Nichtachtung der eigenen Persönlichkeit und in dem Hin-
 einlegen der ganzen Energie in diese Nichtachtung besteht . Welch
 ungeheures Selbstgefühl erhob nicht Alexandern über seine
 Freunde und das Leben so vieler Tausende .
 Selbstrache , ja
 ein Zug von Grausamkeit ist die ähnliche Energie in heroischen
 Zeiten , und auch in dieser Beziehung ist Achill als epischer Cha-
 rakter nicht zu schulmeistern .

 -

 ββ ) Dadurch nun eben , daß sie totale Individuen sind ,
 welche glänzend das in sich zusammenfassen , was sonst im Na =
 tionalcharakter zerstreut auseinanderliegt , und darin große , freie ,

[363 (0377)]
bsb10045988_00377

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 363

 menschlich schöne Charaktere bleiben , erhalten diese Hauptgestal-
 ten das Recht , an die Spike gestellt zu seyn , und die Hauptbe =
 gebenheit an ihre Individualität geknüpft zu sehen . Die Nation
 koncentrirt sich in ihnen zum lebendigen einzelnen Subjekt , und
 so fechten sie die Hauptunternehmung aus , und dulden die
 Schicksale der Begebenheiten . In dieser Rücksicht ist z . B. Gott-
 fried von Bouillon in Tasso's befreitem Jerusalem , obschon er
 als der besonnenste , tapferste , gerechteste aller Kreuzfahrer , zum
 Anführer des ganzen Heeres gewählt wird , keine so hervorra =
 gende Figur , als Achill , diese Jünglingsblüthe als solche des
 gesammten griechischen Geistes , oder Odysseus . Die Achacer
 können nicht slegen , wenn Achill vom Kampfe sich fern hält ; er
 allein durch den Sieg über Hektor besiegt auch Troja , und in
 Odysseus einzelner Heimfahrt spiegelt sich die Wiederkehr aller
 Griechen von Troja , nur mit dem Unterschiede , das gerade in
 dem , was ihm zu dulden auferlegt ist , die Totalität der Leiden ,
 Lebensanschauungen und Zustände , welche in diesem Stoffe lie =
 gen , erschöpfend zur Darstellung gelangt . Dramatische Charak-
 tere hingegen treten nicht so als in sich selbst totale Spike eines
 Ganzen auf , das sich an ihnen objektiv macht , sondern stehn mehr
 für sich selber in ihrem Zwecke da , den sie aus ihrem Charakter ,
 oder aus bestimmten mit ihrer einsameren Individualität ver-
 wachsenen Grundsägen u . s . f . entnehmen .

 γγ ) Eine dritte Seite in Betreff der epischen Individuen
 läßt sich daraus herleiten , daß das Epos nicht eine Handlung
 als Handlung , sondern eine Begebenheit zu schildern hat . Im
 Dramatischen kommt es darauf an , daß sich das Individuum
 wirksam für seinen Zweck erweise , und gerade in dieser Thätig-
 keit und deren Folgen dargestellt werde . Diese unverrückte Sorge
 für die Realisation des einen Zwecks fällt im Epischen fort .
 Hier können die Helden zwar auch Wünsche und Zwecke haben ,
 aber was ihnen alles bei dieser Gelegenheit begegnet , und nicht
 die alleinige Wirksamkeit für ihren Zweck ist die Hauptsache .

[364 (0378)]
bsb10045988_00378

 364
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künſte .

 1

 Die Umstände sind ebenso thätig und häufig thätiger als sie .
 So ist z . B. die Heimkehr nach Ithaka das wirkliche Vorhaben
 des . Odysseus . Die Odyssee zeigt uns nun diesen Charakter
 nicht nur in der thätigen Ausführung seines bestimmten Zwecks ,
 sondern erzählt in breiter Entfaltung alles , was ihm auf
 seiner Irrfahrt begegnet , was er duldet , welche Hemmungen
 sich ihm in den Weg stellen , welche Gefahren er über-
 stehn muß , und zu was er aufgeregt worden . Alle diese Erleb =
 nisse sind nicht , wie es im Dramatischen nothwendig wäre , aus
 seiner Handlung entsprungen , sondern geschehen bei Gelegen-
 heit der Fahrt , meist ganz ohne das eigene Dazuthun des Hel-
 den . Nach den Abentheuern mit den Lotophagen , dem Polyphem ,
 den Lästrygonen hält ihn z . B. die göttliche Kirke ein Jahr lang
 bei sich zurück ; dann , nachdem er die Unterwelt besucht , Schiff-
 bruch erlitten , verweilt er bei der Kalypso , bis ihm aus Gram
 um die Heimath die Nymphe nicht mehr gefiel , und er thränen-
 den Blickes hinausschaut auf das öde Meer . Da giebt ihm
 endlich Kalypso selber die Materialien zu dem Floß , das er baut ,
 sle versieht ihn mit Speise , Wein und Kleidern , und nimmt
 recht besorgten und freundlichen Abschied ; zuleht , nach dem Auf-
 enthalt bei den Phäaken , ohne es zu wissen , schlafend wird er
 an das Gestade seiner Insel gebracht . Diese Art , einen Zweck
 durchzuführen , würde nicht dramatisch seyn . - In der Iliade
 wiederum ist der Zorn des Achilles , der mit allem , was sich aus
 dieser Veranlassung Weiteres begiebt , den besondern Gegenstand
 der Erzählung ausmacht , nicht einmal von Hause aus ein Zweck ,
 sondern ein Zustand ; Achill , beleidigt , wallt auf ; und darnach
 greift er nicht etwa dramatisch ein ; im Gegentheil , er zieht sich
 unthätig zurück , bleibt mit Patroklus , grollend , daß ihn nichts
 geachtet der Fürst der Völker , bei den Schiffen am Strande des
 Meeres ; dann zeigen sich die Folgen dieser Entfernung , und erst
 als der Freund ihm durch Hektor erschlagen ist , sieht Achill sich
 thätig in die Handlung verwickelt . In anderer Weise wieder ist

[365 (0379)]
bsb10045988_00379

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 365

 dem Aeneas der Zweck vorgeschrieben , den er vollbringen soll ,
 und Virgil erzählt nun alle die Begebnisse , durch welche diese
 Realisirung so mannigfaltig verzögert wird .

 y ) Wir haben jest in Rücksicht auf die Form des Begebens
 im Epos nur noch einer dritten wichtigen Seite Erwähnung
 zu thun . Ich sagte bereits früher , daß im Drama der innerliche
 Wille , das , was derselbe fordert und soll , das wesentlich
 Bestimmende sey , und die bleibende Grundlage ausmache von
 allem , was vor sich geht . Die Thaten , welche geschehn , erschei =
 nen schlechthin durch den Charakter und dessen Zwecke gesest ,
 und das Hauptinteresse dreht sich demnach vornehmlich um die
 Berechtigung oder Berechtigungslosigkeit des Handelns innerhalb
 der vorausgesetzten Situationen und herbeigeführten Konflikte .
 Wenn daher auch im Drama die äußern Umstände von Wirk-
 samkeit sind , so erhalten sie doch nur Geltung durch das , was
 Gemüth und Wille aus ihnen macht , und die Art und Weise ,
 in welcher der Charakter gegen sie reagirt . Im Epos aber gel
 ten die Umstände und äußeren Zufälle in dem gleichen Maase
 als der subjektive Wille , und was der Mensch vollbringt , geht
 an uns wie das vorüber , was von Außen geschieht , so daß die
 menschliche That sich nun auch wirklich ebensosehr durch die Ver-
 wicklung der Umstände bedingt und zu Wege gebracht erweisen
 mus . Denn episch handelt der Einzelne nicht nur frei aus sich
 und für sich selber , sondern steht mitten in einer Gesammtheit ,
 deren Zweck und Daseyn im breiten Zusammenhange einer in
 sich totalen inneren und äußeren Welt den unverrückbaren wirk-
 lichen Grund für jedes besondere Individuum abgiebt . Dieser
 Typus muß allen Leidenschaften , Beschlüssen und Ausführun-
 gen im Epos bewahrt bleiben . Nun scheint zwar bei dem glei
 chen Werthe des Aeußeren in seinen unabhängigen Vorfallen-
 heiten jeder Laune des Zufalls ein unbezweifelbarer Spielraum
 gegeben zu seyn , und doch soll das Epos umgekehrt gerade das
 wahrhaft Objektive , das in sich substantielle Daseyn zur Dar-

[366 (0380)]
bsb10045988_00380

 366 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 stellung bringen . Diesem Widerspruche ist sogleich dadurch
 zu begegnen , daß in die Begebnisse und das Geschehen überhaupt
 Nothwendigkeit hineingelegt wird .

 aa ) In diesem Sinne nun läßt sich behaupten , im Epos ,
 nicht aber , wie man es gewöhnlich nimmt , im Drama , herrsche
 das Schicksal . Der dramatische Charakter macht sich durch
 die Art seines Zwecks , den er unter gegebenen und gewußten
 Umständen kollisionsvoll durchsetzen will , sein Schicksal selber ,
 dem epischen im Gegentheil wird es gemacht , und diese Macht
 der Umstände , welche der That ihre individuelle Gestalt auf-
 dringt , dem Menschen sein Loos zutheilt , den Ausgang seiner
 Handlungen bestimmt , ist das eigentliche Walten des Schicksals .
 Was geschicht , gehört sich , es ist so , und geschieht nothwendig . In
 der Lyrik läßt sich die Empfindung , Reflexion , das eigene Interesse ,
 die Sehnsucht hören , das Drama kehrt das innere Recht der Hand-
 lung objektiv heraus , die epische Poesie aber stellt im Elemente
 des in sich nothwendigen totalen Daseyns dar , und für das In-
 dividuum bleibt nichts übrig , als diesem substantiellen Zustande ,
 dem Seyenden zu folgen , ihm gemäß zu seyn oder nicht , und
 dann wie es kann und muß zu leiden . Das Schicksal bestimmt
 was geschehn soll und geschieht , und wie die Individuen selber
 plastisch sind , so auch die Erfolge , Gelingen und Miklingen ,
 Leben und Tod . Denn das Eigentliche , was sich vor uns austhut ,
 ist ein großer allgemeiner Zustand , in welchem die Handlungen
 und Schicksale des Menschen als etwas Einzelnes und Vorüber-
 gehendes erscheinen . Dies Verhängniß ist die große Gerechtig =
 keit und wird nicht tragisch im dramatischen Sinne des Worts , in
 welchem das Individuum als Person , sondern in dem epischen
 Sinne , in welchem der Mensch in seiner Sache gerichtet erscheint ,
 und die tragische Nemesis darin liegt , daß die Größe der Sache
 zu groß ist für die Individuen . So schwebt ein Ton der Trauer
 über dem Ganzen ; wir sehen das Herrlichste früh vergehn ; schon
 im Leben trauert Achilles über seinen Tod , und am Ende der

[367 (0381)]
bsb10045988_00381

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 367

 Odyssee sehen wir ihn selbst und Agamemnon als vergangen ,
 als Schatten mit dem Bewußtseyn , Schatten zu seyn ; auch Troja
 finkt , am Hausaltar wird der alte Priamus getödtet , die Weiber ,
 die Mädchen werden zu Sklavinnen gemacht , Aeneas auf Götter-
 befehl zieht aus , in Latium ein neues Reich zu gründen , und
 die slegenden Helden kehren erst nach mannigfaltigen Leiden zu
 glücklichem oder bitterm Ende in die Heimath zurück .

 ββ ) Die Art und Weise aber , in welcher diese Nothwen-
 digkeit der Begebnisse zur Darstellung gebracht wird , kann sehr
 verschieden seyn .

 Das Nächste , Unentwickelteste ist das bloße Hinstellen der
 Begebnisse , ohne daß der Dichter durch Hinzufügung einer leis
 tenden Götterwelt das Nothwendige in den einzelnen Vorfällen
 und dem allgemeinen Resultat näher aus dem Beschließen , Ein-
 schreiten und Mithandeln ewiger Mächte erklärt . In diesem
 Falle muß dann aber aus dem ganzen Tone des Vortrags sich
 die Empfindung aufdrängen , daß wir es in den erzählten Be-
 gebenheiten und großen Lebensschicksalen einzelner Individuen und
 ganzer Geschlechter nicht mit dem nur Veränderlichen und Zu =
 fälligen im menschlichen Daseyn , sondern mit in sich selbst be-
 gründeten Geschicken zu thun haben , deren Nothwendigkeit jedoch
 das dunkle Wirken einer Macht bleibt , die nicht selbst als diese
 Macht in ihrem göttlichen Herrschen bestimmter individualifirt
 und in ihrer Thätigkeit poetisch vorgestellt wird . Diesen Ton
 hält z . B. das Nibelungenlied fest , indem es die Leitung des
 blutigen lekten Ausgangs aller Thaten weder der christlichen
 Vorsehung noch einer heidnischen Götterwelt zuschreibt . Denn
 in Rücksicht auf das Christenthum ist nur etwa von Kirchgang
 und Messe die Rede , auch sagt der Bischof von Speier , als die
 Helden in König Ehel's Land ziehn wollen , zur schönen Ute :
 Gott müsse sie da bewahren . Außerdem kommen dann warnende
 Träume , die Wahrsagung der Donauweiber an Hagen und der-
 gleichen mehr vor , doch keine eigentlich leitend eingreifenden Göt-

[368 (0382)]
bsb10045988_00382

 368 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 ter . Dies giebt der Darstellung etwas Starres , Unaufgeschlosse
 nes , eine gleichsam objektive und dadurch höchst epische Trauer ,
 ganz im Gegensatz der offianischen Gedichte , in welchen einer
 Seits gleichfalls keine Götter auftreten , anderer Seits aber die
 Klage über den Tod und Untergang des gesammten Heldenge-
 schlechts sich als subjektiver Schmerz des ergrauten Sängers und
 als die Wonne wehmüthiger Erinnerung kund giebt .

 Von dieser Art der Auffassung ist nun wesentlich die vollständige
 Verwebung aller menschlichen Schicksale und Naturereignisse mit
 dem Rathschluß , Willen und Handeln einer vielgestaltigen Göt-
 terwelt unterschieden , wie wir sie z . B. in den großen indischen
 Epopoeen , bei Homer , Virgil u . s . f . antreffen . Die von Seiten
 des Dichters mannigfache poetische Ausdeutung selbst anschei-
 nend zufälliger Begebenheiten durch das Mitwirken und Er-
 scheinen der Götter habe ich früher bereits ( Aesth . Abth . II . p .
 71-73 . ) bemerklich gemacht , und durch Beispiele aus der Iliade
 und Odyssee zu veranschaulichen versucht . Hier tritt nun beson-
 ders die Forderung ein , in dem Handeln der Götter und Menschen
 das poetische Verhältniß wechselseitiger Selbstständigkeit zu be-
 wahren , so daß weder die Götter zu leblosen Abstraktionen , noch
 die menschlichen Individuen zu bloß gehorchenden Dienern her-
 absinken können . Wie dieser Gefahr zu entgehn sey , habe ich
 gleichfalls an einer anderen Stelle schon ( Aesth . Abth . 1. p . 289
 bis 297 ) weitläufiger angegeben . Das indische Epos ist in die-
 ser Rücksicht zu dem eigentlich idealen Verhältniß der Götter
 und Menschen nicht hindurch gedrungen , indem auf dieser Stufe
 der symbolischen Phantasie die menschliche Seite in ihrer freien
 schönen Wirklichkeit noch zurückgedrängt bleibt , und die indivi-
 duelle Thätigkeit des Menschen Theils als Inkarnation der Göt-
 ter erscheint , Theils überhaupt als das Nebensächlichere verschwin =
 det , oder als ascetische Erhebung in den Zustand und die Macht
 der Götter geschildert ist . - Umgekehrt wieder haben im Christen-
 thume die besondern personificirten Mächte , Leidenschaften , t

[369 (0383)]
bsb10045988_00383

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 369

 nien der Menschen , Engel u . s . f . größten Theils zu wenig indi-
 viduelle Selbstständigkeit , und werden dadurch leicht zu etwas
 Kaltem und Abstrakten . Das Aehnliche ist auch im Muhame-
 danismus der Fall . Bei der Entgötterung der Natur und
 Menschenwelt , und dem Bewußtseyn von der prosaischen Ord-
 nung der Dinge läßt sich innerhalb dieser Weltanschauung ,
 besonders wenn sie zum Mährchenhaften übergeht , schwerer
 die Gefahr vermeiden , daß dem an und für sich Zufälligen
 und Gleichgültigen in den äußerlichen Umständen , die nur als
 Gelegenheit für das menschliche Handeln und die Bewährung und
 Entwickelung des individuellen Charakters da sind , ohne inneren
 Halt und Grund eine wunderbare Deutung gegeben wird . Hiermit
 ist zwar der ins Unendliche fortlaufende Zusammenhang von Wir-
 kung und Ursach abgebrochen , und die vielen Glieder in dieser
 prosaischen Kette von Umständen , die nicht alle deutlich gemacht
 werden können , sind auf einmal in Eins zusammengefast ; ge =
 schieht dies aber ohne Noth und innere Vernünftigkeit , so stellt
 sich solche Erklärungsweise , wie z . B. häufig in den Erzählun-
 gen in „ Tausend und eine Nacht " , als ein bloßes Spiel der
 Phantasie heraus , welche das sonst Unglaubliche durch dergleichen
 Erdichtungen als möglich und wirklich geschehen motivirt .

 Die schönste Mitte hingegen vermag die griechische Poesie
 auch in dieser Rücksicht zu halten , da sie sowohl ihren Göttern
 als auch ihren Helden und Menschen , der ganzen Grundan-
 schauung nach , eine wechſelseitig ungestörte Kraft und Freiheit
 selbstständiger Individualität geben kann .

 γγ ) Doch kommt in Betreff auf die gesammte Götterwelt
 besonders im Epos eine Seite zum Vorschein , die ich schon oben
 in anderer Beziehung angedeutet habe ; der Gegensaz nämlich
 ursprünglicher Epopocen und in späterer Zeit künstlich
 gemachter . Am schlagendsten zeigt dieser Unterschied sich bei
 Homer und Virgil . Die Stufe der Bildung , aus welcher die
 homerischen Gedichte hervorgegangen sind , bleibt mit dem Stoffe

 Aesthetik . **

 24

[370 (0384)]
bsb10045988_00384

 370
 Dritter Thell . Das System der einzelnen Kunste .

 selbst noch in schöner Harmonie ; bei Virgil dagegen erinnert uns
 jeder Hexameter daran , daß die Anschauungsweise des Dichters
 durchaus von der Welt verschieden ist , die er uns darstellen
 will , und die Götter vornehmlich haben nicht die Frische ei =
 gener Lebendigkeit . Statt selber zu leben und den Glauben
 an ihr Daseyn zu erzeugen , erweisen sie sich als bloße Erdich-
 tungen und äußerliche Mittel , mit denen es weder dem Dich-
 ter noch dem Zuhörer Ernst seyn kann , obschon der Schein hin-
 eingelegt ist , als sey es wirklich mit ihnen großer Ernst . In
 dem ganzen virgilischen Epos überhaupt scheint der gewöhnliche
 * Tag , und die alte Ueberlieferung , die Sage , das Feenhafte der
 Poefie tritt mit prosaischer Klarheit in den Rahmen des be =
 stimmten Verstandes herein ; es geht in der Aeneide wie in der
 römischen Geschichte des Livius her , wo die alten Könige und
 Konsulen Reden halten , wie zu Livius Zeiten ein Orator auf
 dem Markte Rom's oder in der Schule der Rhetoren ; wogegen
 denn , was sich traditionell erhalten hat , wie die Fabel des Me-
 nenius Agrippa vom Magen , ( Liv . II . c . 32. ) als Redekunst
 der alten Zeit , gewaltig absticht . Bei Homer aber schweben die
 Götter in einem magischen Lichte zwischen Dichtung und Wirk-
 lichkeit ; sie sind der Vorstellung nicht so weit nahe gebracht , das
 uns ihre Erscheinung in alltäglicher Vollständigkeit entgegentre-
 ten könnte , und doch wieder ebensowenig so unbestimmt gelassen ,
 daß sie keine lebendige Realität für unsere Anschauung haben sollten .
 Was sie thun ließe sich gleich gut aus dem Innern der handelnden
 Menschen erklären , und weshalb sie uns einen Glauben an sie auf-
 dringen , das ist das Substantielle , der Gehalt , der ihnen zu
 Grunde liegt . Nach dieser Seite ist es auch dem Dichter Ernst
 mit ihnen , ihre Gestalt aber und äußere Wirklichkeit behandelt er
 selber ironisch . So glaubten , wie es scheint , auch die Alten an
 diese Außenform der Erscheinung nur wie an Werke der Kunst ,
 welche durch den Dichter ihre Bewährung und ihren Sinn er
 halten . Diese heitere menschliche Frische der Veranschaulichung ,

[371 (0385)]
bsb10045988_00385

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 371

 durch welche selbst die Götter menschlich und natürlich erscheinen ,
 ist ein Hauptverdienst der homerischen Gedichte , während die Gott-
 heiten des Virgil als kalt erdichtete Wunder und künstliche Ma-
 schinerie innerhalb des wirklichen Laufes der Dinge auf und nieder
 steigen . Virgil ist tros seiner Ernsthaftigkeit , ja gerade um dieser
 ernsthaften Miene willen der Travestie nicht entgangen , und
 Blumauer's Merkur als Kourier in Stiefeln mit Sporen und Peitsche
 hat sein gutes Recht . Die homerischen Götter braucht kein Anderer
 ins Lächerliche zu zichn ; Homer's eigene Darstellung macht sie genug-
 sam lächerlich ; denn müssen doch bei ihm selbst die Götter über den
 hinkenden Hephästos lachen , und über das kunstreiche Nez , in wel-
 chem Mars mit Venus liegt ; außerdem erhält Venus Backen-
 streiche und Mars schreit und fällt um . Durch diese naturfrohe
 Heiterkeit befreit uns der Dichter ebensosehr von der äußeren
 Gestalt , die er aufstellt , und hebt doch wiederum nur dieses
 menschliche Daseyn auf , das er preisgiebt , die durch sich selbst
 nothwendige substantielle Macht dagegen und den Glauben an
 fle bestehen läßt . - Um ein Paar nähere Beispiele anzuführen , so
 ist die tragische Episode der Dido von so moderner Färbung ,
 daß sie den Tasso zur Nachbildung , ja zum Theil zur wörtlichen
 Uebersehung anfeuern konnte , und noch jest fast das Entzücken
 der Franzosen ausmacht . Und doch wie ganz anders menschlich
 naiv , ungemacht und wahr ist das Alles in der Geschichte der
 Kirke und Kalypso . Von ähnlicher Art ist bei Homer das Hin-
 absteigen des Odysseus in den Hades . Dieser dunkle abendliche
 Aufenthalt der Schatten erscheint in einem trüben Nebel , in ei-
 ner Mischung von Phantasie und Wirklichkeit , die uns mit
 wunderbarem Zauber ergreift . Homer läst seinen Helden nicht
 in eine fertige Unterwelt niedersteigen , sondern Odysseus selbst
 gräbt sich eine Grube , und dahinein gießt er das Blut des
 Bockes , den er geschlachtet hat , dann citirt er die Schatten , die
 sich zu ihm heran bemühen müssen , und heißt die Einen das
 belebende Blut trinken , damit sie zu ihm reden , und ihm Bericht

 24 *

[372 (0386)]
bsb10045988_00386

 372
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 geben können , und verjagt die Anderen , die sich um ihn im Durste
 nach Leben drängen , mit dem Schwert . Alles geschicht hier le =
 bendig durch den Helden selbst , der sich nicht demüthig wie Aeneas
 und Dante benimmt . Bei Virgil dagegen steigt Aeneas ordent =
 lich herab , und die Treppe , der Cerberus , Tantalus und das
 Uebrige auch gewinnt die Gestalt einer bestimmt eingerichteten
 Haushaltung , wie in einem steifen Kompendium der Mythologie .

 Noch mehr steht uns dies Gemachte des Dichters als ein
 nicht aus der Sache selbst geschöpftes , sondern künstlich erarbei =
 tetes Machwerk vor Augen , wenn die Geschichte , welche erzählt
 wird , uns sonst schon in ihrer eigentlich frischen Form oder hi-
 storischen Wirklichkeit bekannt und geläufig ist . Von dieser Art
 z . B. sind Milton's verlorenes Paradies , die Noachide Bodmer's ,
 Klopstock's Messias , Voltaire's Henriade und andere mehr . In
 allen diesen Gedichten ist der Zwiespalt des Inhalts und der
 Reflexion des Dichters , aus welcher er die Begebenheiten ,
 Personen und Zustände beschreibt , nicht zu verkennen . Bei
 Milton z . B. finden wir ganz die Gefühle , Betrachtungen einer
 modernen Phantasie und der moralischen Vorstellungen seiner
 Zeit . Ebenso haben wir bei Klopstock einer Seits Gott Vater ,
 die Geschichte Christi , Erzväter , Engel u . s . f . , auf der andereu
 Seite die deutsche Bildung des achtzehnten Jahrhunderts und
 die Begriffe der wolsischen Metaphysik . Und dies Gedoppelte
 erkennt sich in jeder Zeile . Allerdings legt hier der Inhalt
 selbst manche Schwierigkeit in den Weg . Denn Gott Vater ,
 der Himmel , die himmlischen Heerschaaren sind nicht so für die
 Individualisirung der freien Phantasie geeignet als die homeri-
 schen Götter , welche gleich den zum Theil phantastischen Erdich-
 tungen im Ariost , in ihrem äußeren Erscheinen , wenn sie nicht
 als Momente menschlicher Handlungen , sondern für sich als In-
 dividuen gegeneinander auftreten , zugleich den Spaß über dies
 Erscheinen enthalten . Klopstock geräth nun in Rücksicht auf religiöse
 Anschauung in eine bodenlose Welt hinein , di . er mit dem Glanze

[373 (0387)]
bsb10045988_00387

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 373

 einer weitschweisigen Phantasie ausstattet , und dabei von uns
 verlangt , daß wir alles , was er ernsthaft meint , nun auch ernst-
 haft aufnehmen sollen . Dies ist besonders bei seinen Engelu
 und Teufeln schlimm . Etwas Gehaltvolles und individuell Ein-
 heimisches haben dergleichen Fiktionen noch , wenn , wie bei den
 Homerischen Göttern , der Stoff ihrer Handlungen im menschli
 chen Gemüthe oder in einer sonstigen Realität gegründet ist ,
 wenn sie z . B. als die eigenen Genien und Schußengel bestimm-
 ter Menschen , als Patrone einer Stadt u . s . f . Werth erhalten ,
 außerhalb solcher konkreten Bedeutung aber geben sie sich um so
 mehr als eine bloße Leerheit der Einbildung , jemehr ihnen eine
 ernsthafte Existenz zugeschrieben wird . Abbadona z . B. der reuige
 Teufel ( Meffias Gesang II . v . 627-850 ) hat weder irgend einen
 rechten allegorischen Sinn ; - denn in dieser fixirten Abstraktion ,
 dem Teufel , ist eben keine solche Inkonsequenz des Lasters , das
 sich zur Tugend umkehrt ,
 noch ist solche Gestalt etwas in sich
 wirklich Konkretes . Wäre Abbadona ein Mensch , so würde die
 Hinwendung zu Gott gerechtfertigt erscheinen , bei dem Bösen für sich
 aber , das nicht ein einzelnes menschliches Böses ist , bleibt sie eine
 nur gefühlvolle moralische Trivialität . In solchen unrealen Erdich-
 tungen von Personen , Zuständen und Begebenheiten , die nichts
 aus der daseyenden Welt und deren poetischem Gehalte Heraus =
 gegriffenes sind , gefällt sich Klopstock vor allem . Denn auch
 mit seiner moralischen Weltrichterschaft der Schwelgerei der Höfe
 u . f . f . steht es nicht besser , besonders dem Dante gegenüber , der
 die bekannten Individuen seiner Zeit mit einer ganz anderen
 Wirklichkeit in die Hölle verdammt . Von derselben poetischen
 Realitätslosigkeit dagegen ist bei Klopstock auch die Auferstehungs-
 freude der schon zu Gott versammelten Seelen Adam's , Noah's ,
 Sem's und Japhet's u . s . w . , die im 11ten Gesange der Messiade

 -

 auf Gabriel's Gebot ihre Gräber wieder besuchen . Das ist
 nichts Vernünftiges und in sich selbst Haltbares . Die Seelen

 haben im Anschauen Gottes gelebt , sehen nun die Erde , aber

 1

[374 (0388)]
bsb10045988_00388

 374 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 gelangen zu keinem neuen Verhältnis ; daß sie dem Menschen
 erschienen , wäre noch das Beste , zu dem es kommen könnte , aber
 auch das geschieht nicht einmal . Es fehlt hier zwar nicht an
 schönen Empfindungen , lieblichen Situationen , und besonders
 ist der Moment , in welchem die Seele sich wieder verleiblicht ,
 von anziehender Schilderung , aber der Inhalt bleibt für uns
 eine Erdichtung , an die wir nicht glauben . Solchen abstrakten
 Vorstellungen gegenüber hat das Bluttrinken der Schemen bei
 Homer , ihre Wiederbelebung zum Erinnern und Sprechen un-
 endlich mehr innere poetische Wahrheit und Realität . Von
 Seiten der Phantasie sind diese Gemälde bei Klopstock wohl
 reich geschmückt , das Wesentlichste jedoch bleibt immer die lyri-
 sche Rhetorik der Engel , welche nur als bloße Mittel and Diener
 erscheinen , oder auch der Erzväter und sonstiger biblischer Figuren ,
 deren Reden und Expektorationen dann schlecht genug mit der
 historischen Gestalt zusammenstimmen , in welcher wir sie soust
 bereits kennen . Mars , Apollo , Krieg , Wissen u . s . f . , diese Mächte
 sind weder ihrem Gehalt nach etwas blok Erdichtetes , wie die
 Engel , noch bloß historische Personen von historischem Fond , wie
 die Erzväter , sondern es sind bleibende Gewalten , deren Form
 und Erscheinung nur poetisch gemacht ist . In der Messiade
 aber , so viel Vortreffliches sie auch enthält , - ein reines Gemüth ,
 und glänzende Einbildungskraft , - kommt doch gerade durch die Art
 der Phantasie unendlich viel Hohles , abstrakt Verständiges und
 zu einem beabsichtigten Gebrauche Herbeigeholtes herein , das bei
 der Gebrochenheit des Inhalts und der Vorstellungsweise deſſel =
 ben das ganze Gedicht nur zu bald zu etwas Vergangenem ge-
 macht hat . Denn es lebt und erhält sich nur , was ungebrochen
 in sich auf ursprüngliche Weise ursprüngliches Leben und
 Wirken darstellt . An die ursprünglichen Epopocen muß man
 sich deshalb halten , und sich ebenso von den entgegenstrebenden
 Gesichtspunkten seiner wirklichen geltenden Gegenwart , als auch
 vor allem von den falschen ästhetischen Theorieen und Ansprü ­

[375 (0389)]
bsb10045988_00389

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 375

 chen entbinden , wenn man die ursprüngliche Weltanschauung
 der Völker , diese große geistige Naturgeschichte , genießen und
 studieren will . Wir können unserer neuesten Zeit und unserer
 deutschen Nation Glück wünschen , daß sie zur Erreichung dieses
 Zwecks die alte Bornirtheit des Verstandes durchbrochen , und
 den Geist durch die Befreiung von beschränkten Ansichten em-
 pfänglich für solche Anschauungen gemacht hat , die man als In =
 dividuen nehmen muß , welche befugt sind , so zu seyn , wie sie
 waren , als die berechtigten Völkergeister , deren Sinn und That
 in ihren Epopöen aufgeschlagen vor uns liegt .

 c ) Das Epos als einheitsvolle Totalität .

 Wir haben bisher in Betreff auf die besonderen Anforde =
 rungen an das eigentliche Epos auf der einen Seite von dem all-
 gemeinen Welthintergrunde gesprochen , auf der anderen Seite
 von der individuellen Begebenheit , die auf diesem Boden vor
 sich geht , sowie von den unter Leitung der Götter und des
 Schicksals handelnden Individuen . Diese beiden Hauptmomente
 nun müssen sich drittens zu ein und demselben epischen Gan-
 zen zusammenschließen , rücksichtlich dessen ich nur folgende Punkte
 näher berühren will .

 Erstens nämlich die Totalität der Objekte , welche um
 des Zusammenhanges der besonderen Handlung mit ihrem sub-
 stantiellen Boden willen , zur Darstellung gelangen dürfen ;

 zweitens den von der Lyrik und dramatischen Poeste ver-
 schiedenen Charakter der epischen Entfaltungsweise ;

 drittens die konkrete Einheit , zu welcher sich das epische
 Werk seiner breiten Auseinanderlegung ungeachtet in sich abzu-
 runden hat .

 a ) Der Inhalt des Epos ist , wie wir sahn , das Ganze
 einer Welt , in der eine individuelle Handlung geschieht . Hier
 treten deshalb die mannigfaltigsten Gegenstände ein , die zu den
 Anschauungen , Thaten und Zuständen einer Welt gehören .

[376 (0390)]
bsb10045988_00390

 376
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 aa ) Die lyrische Dichtkunst geht zwar zu bestimmten Si-
 tuationen fort , innerhalb welcher dem lyrischen Subjekte eine
 große Mannigfaltigkeit des Inhalts in seine Empfindung und
 Reflexion hineinzuziehen vergönnt bleibt , doch ist es in dieser
 Gattung immer die Form des Innern , die den Grundtypus ab =
 giebt , und schon dadurch die breite Veranschaulichung - der
 äußeren Realität von sich ausschließt . Umgekehrt führt uns das
 dramatische Kunstwerk die Charaktere und das Geschehen
 der Handlung selbst in wirklicher Lebendigkeit vor , so daß hier
 die Schilderung des Lokals , der Außengestalt der handelnden
 Personen und des Begebens als solchen von Hause aus fort-
 fällt , und überhaupt mehr die inneren Motive und Zwecke als
 der breite Weltzusammenhang und die reale Zuständlichkeit
 der Individuen zur Sprache kommen muß . Im Epos aber ge-
 winnt außer der umfassenden Nationalwirklichkeit , auf welcher die
 Handlung basirt ist , ebensowohl das Innere als das Neufere
 Play , und so legt sich hier die ganze Totalität dessen auseinander ,
 was zur Poesie des menschlichen Daseyns zu rechnen ist . Hies
 her können wir auf der einen Seite die Naturumgebung zählen ,
 und zwar nicht nur etwa als die jedesmalige bestimmte Dert-
 lichkeit , in welcher die Handlung vor sich geht , sondern auch als
 die Anschauung von dem Ganzen der Natur ; wie ich z . B. be-
 reits anführte , daß wir aus der Odyssee kennen lernen , in wel-
 cher Weise sich die Griechen zur Zeit des Homer die Form der
 Erde , des umherfließenden Meers u . s . f . zur Vorstellung brach-
 ten . Aber diese Naturmomente sind nicht der Hauptgegenstand ,
 sondern die bloße Grundlage , denn auf der anderen Seite ent-
 faltet sich als das Wesentlichere die Vorstellung von der ge =
 sammten Götterwelt in ihrem Daseyn , Wirken , Handeln , und
 dazwischen drittens tritt das Menschliche als solches in seiner
 Totalität häuslicher und öffentlicher , friedlicher und kriegerischer
 Situationen , Sitten , Gebräuche , Charaktere und Begebnisse .
 Und zwar immer nach zwei Richtungen hin , sowohl nach der

[377 (0391)]
bsb10045988_00391

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 377

 des individuellen Begebnisses , als auch nach der eines allge-
 meinen Zustandes innerhalb nationeller und sonstiger Wirk-
 lichkeit . In Bezug auf diesen geistigen Inhalt endlich stellt
 sich nicht etwa ' nur das äußere Geschehen dar , sondern
 gleichmäßig sollen uns auch die inneren Empfindungen , die
 Zwecke und Absichten , die Darlegung des berechtigten oder unbe =
 rechtigten individuellen Handelns zum Bewußtseyn kommen .
 Der eigentliche Stoff des Lyrischen und Dramatischen also bleibt
 gleichfalls nicht aus , obschon im Epischen sich diese Seiten , statt
 die Grundform für die ganze Darstellung herzugeben , nur als
 Momente geltend machen , und dem Epos seinen eigenthümlichen
 Charakter nicht abstreifen dürfen . Es ist daher nicht als wahrhaft
 episch anzuschn , wenn die lyrischen Aeußerungen , wie dieß z . B.
 bei Osstan der Fall ist , den Ton und die Färbung bestimmen ,
 oder wenn sie , wie zum Theil bei Tasso schon_und dann vor =
 nehmlich bei Milton und Klopstock , sich als diejenige Parthie
 herausheben , in welcher der Dichter das Beste leistete , was er
 zu liefern vermag ; sondern die Empfindungen und Reflexionen
 müssen wie das Aeußere , gleichfalls als etwas Geschehenes , Ge-
 sagtes , Gedachtes berichtet werden , und den ruhig fortschreitenden
 epischen Ton nicht unterbrechen . Der abgerissene Schrei der
 Empfindung , überhaupt das sich Aussingen der inneren Seele ,
 die nur um sich darstellig zu machen , zum Ergusse kommt , hat
 daher im Epos keinen Spielraum . Nicht minder lehnt die epi-
 sche Poesie auch die Lebendigkeit des dramatischen Dialogs
 von sich ab , in welchem die Individuen ihrer unmittelbaren
 Gegenwart nach ein Gespräch führen , und die Hauptrücksicht
 immer das charakteristische Entgegenreden der Personen bleibt ,
 die einander überzeugen , gebieten , imponiren oder mit der
 Leidenschaft ihrer Gründe gleichsam umrennen wollen .

 ββ ) Den eben angeführten vielseitigen Inhalt nun aber
 zweitens hat uns das Epos nicht in seiner nur für sich selbst
 daseyenden Objektivität vor Augen zu stellen , sondern die Form

[378 (0392)]
bsb10045988_00392

 378
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 durch welche es zum eigentlichen Epos wird , ist , wie ich schon
 mehrfach sagte , ein individuelles Begebnis . Soll diese in
 sich begrenzte Handlung mit dem sonst noch hinzutretenden Stoffe
 in Verbindung bleiben , so muß dieser weitere Kreis in steten
 Bezug auf das Geschehen der individuellen Begebenheit gebracht
 seyn , und darf nicht selbstständig aus derselben herausfallen .
 Für solch ein Ineinanderflechten giebt die Odyssee das schönste
 Vorbild . Die häuslichen Friedenszustände der Griechen z . B. ,
 so wie die Vorstellungen von fremden barbarischen Völkern und
 Ländern , von dem Reiche der Schatten u . s . f . sind so eng mit der
 individuellen Irrfahrt des heimkehrenden Odysseus und des nach
 dem Vater ausreisenden Telemachos verwebt , daß sich keine die-
 ser Seiten abstrakt von dem eigentlichen Begebnis ablöst und
 sich für sich verselbstständigt , oder , wie der Chor in der Tragödie ,
 der nicht handelt und nur das Allgemeine vor sich hat , träge sich
 in sich zurückziehen kann , sondern mit in das Fortrücken der Be-
 gebenheiten einwirkt . In der ähnlichen Weise erhält auch die Natur
 und Götterwelt nicht ihrer selbst wegen , sondern in Verhältniß zu der
 besondern Handlung , welche zu leiten die Obliegenheit der Göt-
 ter ist , eine dadurch erst individuelle und lebensreiche Dar-
 stellung . In diesem Falle allein kann das Erzählen nirgend
 als eine bloße Schilderung unabhängiger Gegenstände erscheinen ,
 da es überall das fortlaufende Geschehen der Begebenheit be-
 richtet , welche sich der Dichter zum einigenden Stoffe des Ganzen
 auserwählt hat . Umgekehrt aber darf das besondere Begebnis seiner
 Seits die substantielle Nationalgrundlage und Totalität , auf der
 es sich hinbewegt , nicht so sehr in sich hineinnehmen und auf-
 zehren wollen , daß dieselbe sich aller selbstständigen Eristenz ent =
 schlagen , und sich als nur dienstbar erweisen müßte . In dieser
 Hinsicht wäre z . B. der Zug des Alexander gegen den Orient
 kein guter Stoff für eine echte Epopore . Denn diese Heldenthat
 beruht ihrem Entschluß , wie ihrer Ausführung nach so sehr nur
 auf ihm , als diesem einen Individuum , sein individueller Geist

[379 (0393)]
bsb10045988_00393

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 379

 und Charakter ist so sehr ihr alleiniger Träger , daß der natio-
 nalen Basis , dem Heer und den Führern desselben , ganz die un-
 abhängige Eristenz und Stellung fehlt , die wir oben als noth-
 wendig bezeichnet haben . Alexander's Heer ist sein Volk , schlechthin
 an ihn und seinen Befehl gebunden , ihm nur untergeben , nicht
 freiwillig gefolgt ; die eigentlich epische Lebendigkeit aber liegt
 darin , daß beide Hauptseiten , die besondere Handlung mit ihren
 Individuen und der allgemeine Weltzustand , zwar in steter Ver-
 mittelung bleiben , doch in diesem wechselseitigen Verhältnis zu =
 gleich die nöthige Selbstständigkeit bewahren , um sich als eine
 Existenz geltend zu machen , die auch für sich selber Daseyn ge-
 winnt und hat .

 yy ) Wenn wir nun schon an den epischen substantiellen Boden
 überhaupt die Forderung stellten , daß er , um aus sich eine indi-
 viduelle Handlung entstehn zu lassen , kollisionsvoll seyn müsse ,
 und zweitens sahen , daß diese allgemeine Grundlage nicht für
 sich , sondern nur in Form einer bestimmten Begebenheit und in
 Bezug auf sie zum Vorschein kommen dürfe , so wird in diesem
 individuellen Begebnisse auch der Ausgangspunkt für das ganze
 epische Gedicht zu suchen seyn . Dies ist besonders für die An-
 fangssituationen von Wichtigkeit . Auch hierin können wir die
 Iliade und Odyssee als Muster bezeichnen . In ersterer ist der
 trojanische Krieg der allgemeine lebendig mit eintretende Hinter-
 grund , der uns aber nur innerhalb der bestimmten Begebenheit ,
 welche sich an den Zorn des Achilles knüpft , vor Augen kommt ,
 und so beginnt das Gedicht in schönster Klarheit mit den Si-
 tuationen , welche den Haupthelden zur Leidenschaft gegen Aga-
 memnon aufreizen . In der Odyssee sind es zwei verschiedene Zu-
 stände , die den Stoff für den Anfang liefern können ; die Irr =
 fahrt des Odysseus , und die häuslichen Vorfälle auf Ithaka . Ho-
 mer rückt sie beide nahe aneinander , indem er zuerst von dem heim-
 kehrenden Helden nur kurz berichtet , das Kalypso ihn zurückgehal =
 ten , und dann sogleich zu Penelope's Leiden und der Fahrt des

[380 (0394)]
bsb10045988_00394

 380
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Telemachus überschreitet . Was die gehinderte Rückkehr möglich ,
 und was sie von Seiten der daheim Zurückgebliebenen noth-
 wendig macht , beides überschaun wir mit einem Blicke .

 β ) Von solch einem Anfange aus hat nun zweitens
 das epische Werk in einer von dem lyrischen und dramatischen
 Gedicht ganz verschiedenen Weise fortzuschreiten .

 aa ) Das Nächste , was in Ansehung hierauf zu berücksich
 tigen ist , betrifft die Breite , zu welcher das Epos auseinander
 geht . Sie findet ihren Grund sowohl im Inhalte desselben als
 auch in der Form . Die Mannigfaltigkeit der Gegenstände ,
 welche zu einer nach ihren innern Kräften , Trieben und Verlan-
 gen des Geistes , wie nach ihrer äußerlichen Situation und Um-
 gebung vollständig entwickelten epischen Welt gehören , ha-
 ben wir so eben gesehn . Indem nun alle diese Seiten die Form
 der Objektivität und realen Erscheinung annehmen , bildet sich
 jede derselben zu einer in sich selbstständigen innern und äußeren
 Gestalt aus , bei welcher der epische Dichter beschreibend oder dar-
 stellend verweilen und ihr erlauben darf , sich in ihrer Aeußerlich-
 keit zu entfalten , während die Lyrik alles , was sie auffast , zur
 Innigkeit der Empfindung koncentrirt , oder zur zusammenfassen-
 den Allgemeinheit der Reflexion verflüchtigt . Mit der Objek-
 tivität ist unmittelbar das Außereinander , und die bunte Fülle
 mannigfaltiger Züge gegeben . Schon in dieser Rücksicht hat in
 keiner anderen Gattung das Episodische so sehr ein Recht ,
 sich fast bis zum Scheine ungefesselter Selbstständigkeit zu
 emancipiren , als im Epos . Die Lust an dem , was da ist ,
 und an der Form der wirklichen Realität darf jedoch , wie ich
 schon sagte , nicht soweit gehn , auch Zustände und Erscheinungen
 mit in das Gedicht aufzunehmen , welche in gar keinem Zusammen-
 hange mit der besonderen Handlung oder deren Grundlage stehn ,
 sondern selbst die Episoden müssen sich in Betreff auf den Fort =
 gang der Begebenheit , sey es auch als Hemmniß und aufhaltendes
 Zwischenereignis , wirksam erweisen . Dessenohngeachtet kann , um

[381 (0395)]
bsb10045988_00395

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 381

 der Form der Objektivität willen , im Epos die Verbindung der
 einzelnen Theile nur lockerer Art seyn . Denn im Objektiven bleibt
 die Vermittlung das innere Ansich , was sich dagegen nach Au-
 sen kehrt , ist die unabhängige Existenz der besonderen Seiten .
 Dieser Mangel an strenger Einigung und herausgehobener Be-
 ziehung der einzelnen Glieder des epischen Gedichtes , das seiner
 ursprünglichen Gestalt nach außerdem eine frühe Epoche des
 Entstehens hat , wird dann der Grund , daß es sich einer Seits
 leichter als lyrische und dramatische Werke zu späteren Anfü-
 gungen oder Fortlassungen hergiebt , während es anderer Seits
 selber einzelne schon vorher bis zu einer gewissen Kunsthöhe aus =
 gestaltete Sagen als besondere Seiten in das neue zusammen-
 fassende Ganze einreiht .

 ββ ) Wenden wir uns nun zweitens auf die Art und Weise
 hin , in welcher die epische Poesie den Fortgang und Verlauf
 der Ereignisse zu motiviren befugt seyn kann , so darf fle den
 Grund dessen , was geschieht , weder nur aus der subjektiven Stim-
 mung noch aus der bloßen Individualität des Charakters entneh = '
 men , und dadurch das eigentliche Gebiet des Lyrischen und Dra =
 matischen betreten , sondern muß sich auch in dieser Rücksicht
 an die Form der Objektivität halten , welche den epischen Grund-
 typus ausmacht . Auf der einen Seite nämlich sahen wir be
 reits mehrfach , daß die äußeren Umstände für die erzählende
 Darstellung von nicht minderer Gewichtigkeit wären als die
 Bestimmungen vom Innern des Charakters aus . Denn im
 Cpos stehen Charakter und Nothwendigkeit des Aeußerlichen
 als gleich stark nebeneinander , und das epische Indivi-
 duum kann deshalb den äußeren Umständen , ohne Schaden
 für seine poetische Individualität , nachzugeben scheinen , und
 in seinem Handeln das Resultat der Verhältnisse seyn , so
 daß diese dadurch als das Mächtige an die Stelle des im Drama
 ausschließlich wirkenden Charakters treten . In der Odyssee vor =
 nehmlich ist der Fortgang der Ereignisse fast durchweg in dieser

 1

[382 (0396)]
bsb10045988_00396

 382 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Weise motivirt . Ebenso in den Abentheuern des Ariost und
 sonstigen Epopoeen , welche einen mittelaltrigen Stoff besingen .
 Auch der Götterbefehl , welcher den Aeneas zum Gründer Rom's
 bestimmt , so wie die mannigfaltigen Vorfälle , welche die Aus-
 führung in's Weite hinausschieben , würden eine schlechthin un-
 dramatische Motivirungsart seyn . Der ähnliche Fall tritt
 in Tasso's befreitem Jerusalem ein , wo sich außer der tapferen
 Gegenwehr der Sarazenen noch vielfache Naturereignisse dem
 Zwecke des christlichen Heers entgegenstellen . Und solcher Bei-
 spiele ließen sich viele fast aus allen berühmten Epopöen anfüh-
 ren . Denn solche Stoffe gerade , in welchen diese Darstellungs-
 weise möglich und nothwendig wird , hat der epische Dichter
 auszuwählen .

 Dasselbige findet da statt , wo sich das Resultat aus dem
 wirklichen Entschluß der Individuen ergeben soll . Auch hier
 nämlich muß nicht dasjenige herausgenommen und ausgespro =
 chen werden , was der Charakter im dramatischen Sinne des
 Worts , seinem Zwecke und der individuellen Leidenschaft nach ,
 die ihn einseitig beseelt , aus den Umständen und Verhältnissen
 macht , um seinen Charakter sowohl gegen dies Aeußere als auch
 gegen andere Individuen zu behaupten , sondern das epische In =
 dividuum schlicht dies reine Handeln nach seinem subjektiven
 Charakter , sowie den Ergus bloß subjektiver Stimmungen und
 zufälliger Gefühle aus , und hält sich umgekehrt einer Seits an
 die Umstände und deren Realität , sowie anderer Seits das , wo-
 durch es bewegt wird , das An und für sich Gültige , Allgemeine ,
 Sittliche u . s . w . seyn muß . Homer besonders giebt hierüber zu
 unerschöpflichen Betrachtungen Anlaß . Die Klagen z . B. der
 Hekuba über Hektor's , des Achilles über Patroklus , Tod , welche
 dem Inhalte nach ganz lyrisch behandelt seyn könnten , gehn
 dennoch nicht aus dem epischen Tone heraus , und eben-
 sowenig fällt Homer in Situationen , die sich für dramati-
 sche Darstellung eignen würden , wie z . B. der Streit des Aga-

[383 (0397)]
bsb10045988_00397

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 383

 memnon und Achill im Rathe der Fürsten , oder der Abschied
 Hektor's und Andromache's , irgend in den dramatischen Styl .
 Nehmen wir z . B. die lektere Scene , so gehört sie zum Schön-
 sten , was die epische Poesie irgend zu geben im Stande ist .
 Selbst in Schiller's Wechselgesang der Amalie und des Karl in
 den Räubern , wo derselbe Gegenstand ganz lyrisch behandelt seyn
 soll , klingt noch ein epischer Ton aus der Iliade nach . Zu
 welch epischer Wirkung aber beschreibt Homer im sechsten Buch
 der Iliade , wie Hektor Andromache im Hause vergeblich auf-
 sucht , und sie dann erst auf dem Wege am skäischen Thore fin-
 det , wie sie ihm entgegeneilt , neben ihn tritt , und zu ihm , der
 mit stillem Lächeln sein Knäblein auf dem Arme der Wärterinn
 anblickt , sagt : „ Wunderbarer , verderben wird dich dein Muth ,
 und du erbarmst dich weder des unmündigen Knaben , noch mei-
 ner , der Unglücklichen , die bald Wittwe seyn wird von dir ; denn
 bald tödten werden dich die Achacer , zusammt einstürmend : mir
 aber wäre es besser , habe ich dich verloren , unter die Erde zu
 gehn . Nicht bleibt mir ein anderer Trost , wenn auch du dem
 Schicksal erlegen , als Leiden ! Weder den Vater habe ich mehr
 noch die hohe Mutter " . Und nun erzählt sie weitläufig den Her-
 gang von ihres Vaters und der sleben Brüder Tode , die ihr
 alle Achilles erschlug ; von der Mutter Gefangenschaft , Auslösung
 und Ende . Dann erst wendet sie sich wieder mit eindringlicher
 Bitte zu Hektor , der ihr nun Vater und Mutter ist , Bruder
 und blühender Gatte , und fleht ihn an , auf dem Thurme zu
 bleiben , und nicht den Knaben zur Waise , und sie , die Gattinn ,
 zur Wittwe zu machen . Ganz in der ähnlichen Art antwortet
 ihr Hektor : „ Auch ich um dies alles bin ich besorgt , o Weib ,
 aber zu sehr scheue ich die Troer , wenn ich hier , als ein Feiger ,
 die Schlacht vermiede ; auch nicht die Wallung des Augenblicks
 treibt mich , da ich gewohnt bin , immer tapfer zu seyn , und unter
 den vordersten Troern zu kämpfen , schirmend zugleich den hohen
 Ruhm des Vaters und den meinen . Wohl zwar weiß ich es

[384 (0398)]
bsb10045988_00398

 384
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 in Sinn und Gemüth , kommen werde der Tag , an welchem das
 heilige Ilium fällt , und Priamus und das Volk des lanzen-
 kundigen Königs . Aber nicht um der Troer Leid sorg ' ich so =
 viel , noch um Hekuba's selber und des Priamus , noch der leib-
 lichen Brüder , die in den Staub fallen werden unter den Fein-
 den , als um dich , wenn dich Weinende ein erzumschienter Achacer
 wegführt , den Tag dir der Freiheit raubend , und du in Argos an
 dem Rocken einer anderen spinnst , oder mühsam Wasser trägst ,
 widerwillig , aber die mächtige Nothwendigkeit über dir liegt , und
 dann wohl einer sagt , dich sehend , die Weinende : dieß ist Hek-
 tor's Weib , des tapfersten Kämpfers unter den Troern , als um
 Ilium gestritten ward . So spricht vielleicht irgend wer , und
 dich wird dann das Weh befallen , daß du solch eines Mannes
 entbehrst , der von dir die Knechtschaft abwehrte . Mich aber
 möge die Erde verbergen , ehe ich von deinem Geschrei und dei-
 nem Wegführen höre . " Was Hektor hier sagt , ist empfindungs-
 reich , rührend , doch nicht in lyrischer Weise nur oder in drama-
 tischer , sondern episch , weil das Bild der Leiden , welches er ent-
 wirft , und das ihm selber wehe thut , einer Seits die Umstände , das
 rein Objektive darstellt , während anderer Seits das , was ihn
 treibt und bewegt , nicht als persönliches Wollen , als subjektiver
 Entschluß erscheint , sondern als eine Nothwendigkeit , die gleich-
 sam nicht sein eigener Zweck und Wille ist . Von ähnlich
 epischer Rührung sind auch die Bitten , mit welchen Besiegte
 in umständlichen Angaben und mit Gründen die siegenden
 Helden um ihr Leben anflehen ; denn eine Bewegung des
 Gemüths , die nur aus den Umständen herfliest , und nur
 durch Motive der objektiven Verhältnisse und Situationen zu
 rühren unternimmt , ist nicht dramatisch , obschon neuere Tragiker
 sich hin und wieder auch dieser Wirkungsart bedient haben . Die
 Scene auf dem Schlachtfelde z . B. in Schiller's Jungfrau von
 Orleans zwischen dem englischen Ritter Montgomery und Jo-
 hanne ( Akt II . Sc . 6. ) ist , wie schon andere richtig bemerkt ha

[385 (0399)]
bsb10045988_00399

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 385

 ben , mehr episch als dramatisch . Den Ritter verläßt in der
 Stunde der Gefahr sein ganzer Muth , und dennoch vermag er ,
 gedrängt von dem ergrimmten Talbot , der die Feigheit mit dem
 Tode straft , und der Jungfrau , welche auch die Tapfersten be-
 siegt , nicht die Flucht zu ergreifen .

 O , ( ruft er aus ) war ich nimmer über Meer hieher geschifft ,
 Ich Unglücksel'ger ! Eitler Wahn bethörte mich ,
 Wohlfeilen Ruhm zu suchen in dem Frankenkrieg ,
 Und jego führt mich das verderbliche Geschick

 In diese blut'ge Mordschlacht .

 -

 War ' ich weit von hier

 Daheim noch an der Savern ' blühendem Gestad
 Im sichern Vaterhause , wo die Mutter mir
 In Gram zurückblieb und die zarte süße Braut .

 Dies sind unmännliche Aeußerungen , welche die ganze Fi-
 gur des Ritters weder für das eigentliche Epos noch für die
 Tragödie passend machen , sondern sie mehr in die Komödie ver
 weisen . Als nun Johanna mit dem Ausruf :

 Du bist des Todes ! Eine britt'sche Mutter zeugte dich !

 auf ihn zuschreitet , wirft er Schwert und Schild fort , und fleht
 zu ihren Füßen um sein Leben . Die Gründe sodann , welche er ,
 um fle zu bewegen , weitläufig ausführt : seine Wehrlosigkeit ; der
 Reichthum des Vaters , der ihn mit Golde auslösen werde ; die
 Milde des Geschlechts , zu welchem Johanna als Jungfrau ge =
 höre ; die Liebe der süßen Braut , die weinend daheim der Wie-
 derkehr des Geliebten harre ; die jammervollen Aeltern , die er zu
 Haus verlassen ; das schwere Schicksal , in der Fremde unbeweint
 zu sterben , alle diese Motive betreffen einer Seits an sich
 selber schon objektive Verhältnisse , die Werth und Gültigkeit
 haben , anderer Seits ist die ruhige Exposition derselben epischer
 Art . In der gleichen Weise motivirt der Dichter den Umstand ,
 daß Johanna ihn anhören muß , äußerlich durch die Wehrlofig-
 keit des Bittenden , während sie ihn doch dramatisch genommen

 Aesthetik . **

 -

 25

[386 (0400)]
bsb10045988_00400

 386
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 gleich beim ersten Anblick ohne Zögern tödten müßte , da sie als
 unrührbare Feindinn aller Engländer auftritt , und diesen ver-
 derbenbringenden Haß mit großer Rhetorik ausspricht und
 dadurch rechtfertigt , daß sie dem Geisterreiche durch den furchtbar
 bindenden Vertrag verpflichtet sey ,

 Mit dem Schwert zu tödten alles Lebende , das ihr
 Der Schlachten Gott verhängnißvoll entgegenschickt .
 Käme es ihr nur darauf an , daß Montgomery nicht unbewaff-
 net sterben solle , so hätte er , da sie ihn so lange schon angehört
 hat , das beste Mittel am Leben zu bleiben in seinen Händen :
 er brauchte nur nicht wieder zu den Waffen zu greifen . Doch
 auf ihre Aufforderung , mit ihr , der selber Sterblichen , um des
 Lebens süße Beute zu kämpfen , fast er das Schwerdt wieder und
 fällt von ihrem Arm . Dieser Fortgang der Scene , ohne die
 breiten epischen Explikationen würde sich besser schon für das
 Drama eignen .

 yy ) Im Allgemeinen nun drittens können wir die Art
 des poetischen Verlaufs epischer Begebnisse , sowohl in Be-
 zug auf die äußere Breite , zu welcher die nähere Veran-
 schaulichung nöthigt , als auch in Rücksicht auf das Vor-
 schreiten zu dem Endresultat der Handlung , besonders der
 dramatischen Poesie gegenüber , so charakterisiren , daß die epische
 Darstellung nicht nur überhaupt beim Ausmalen der objektiven
 Realität und inneren Zustände verweilt , sondern außerdem der-
 endlichen Auflösung Hemmungen entgegenstellt . Hiedurch
 vornehmlich leitet sie von der Durchführung des Haupt-
 zweckes , dessen konsequent sich fortentwickelnden Kampf der dra-
 matische Dichter nie darf aus den Augen verlieren , nach vielen
 Seiten hin ab , und erhält damit eben die Gelegenheit , uns die
 Totalität einer Welt von Zuständen vor Augen zu bringen ,
 welche sonst nicht zur Sprache kommen könnte . Mit solch eis
 nem Hemmniß überhaupt z . B. beginnt die Iliade , insofern Ho-
 mer gleich von der tödtlichen Krankheit erzählt , welche Apollo

[387 (0401)]
bsb10045988_00401

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 387

 im Lager der Griechen hat ausbrechen lassen , und daran nun
 den Streit des Achill und Agamemnon knüpft . Dieser Zorn ist
 das zweite Hemmnis . Mehr noch ist in der Odyssee jedes Aben =
 theuer , das Ulysses bestehn muß , eine Verzögerung der Heimkehr .
 Besonders aber dienen die Episoden zur Unterbrechung des
 unmittelbaren Fortgangs , und sind größtentheils hemmender Art .
 So z . B. der Schiffbruch des Aeneas , die Liebe zur Dido ,
 das . Auftreten der Armide , bei Virgil und Tasso , so wie in
 dem romantischen Epos überhaupt die vielen selbstständigen Lie =
 besabentheuer der einzelnen Helden , welche bei Ariosto sogar zu
 einer so bunten Mannigfaltigkeit sich anhäufen und durcheinan-
 der schlingen , daß dadurch der Kampf der Christen und Sara-
 zenen ganz verdeckt wird . In Dante's göttlicher Komödie tre-
 ten zwar keine ausdrücklichen Hindernisse für den Fortgang ein ,
 aber hier liegt das episch langsame Vorschreiten Theils überhaupt
 in der überall sich aufhaltenden Schilderung , Theils in den
 vielen kleinen episodischen Geschichten und Besprechungen mit
 cinzelnen Verdammten u . s . f . , von denen der Dichter einen ge =
 naueren Bericht erstattet .

 In dieser Rücksicht ist es nun aber vor Allem nothwendig ,
 daß dergleichen Hindernisse , welche sich dem zum Ziele voreilen-
 den Gange in den Weg legen , sich nicht als bloße zu äußeren
 Zwecken angewendete Mittel zu erkennen geben . Denn wie schon
 der allgemeine Zustand , auf dessen Boden die epische Welt sich
 bewegt , nur dann wahrhaft poetisch ist , wenn er sich von selber
 gemacht zu haben scheint , so muß auch der ganze Verlauf
 durch die Umstände und das ursprüngliche Schicksal um so mehr
 wie von selber entstehen , ohne daß man dabei die subjektiven Ab-
 sichten des Dichters herausmerkt , jemehr gerade die Form der
 Objektivität , sowohl nach Seiten der realen Erscheinung als auch
 in Betreff auf das Substantielle des Gehalts , dem Ganzen wie
 den einzelnen Theilen den Anspruch zutheilt , durch sich und für sich
 selber da zu seyn . Steht aber eine leitende Götterwelt an der

 25 *

[388 (0402)]
bsb10045988_00402

 388 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Spize , deren Hand die Begebnisse lenkt , so ist besonders in dies
 sem Falle wieder für den Dichter selbst ein noch frischer lebendiger
 Götterglaube nöthig , da es meistens die Götter sind , durch welche
 dergleichen Hindernisse hervorgerufen werden , so daß nun also ,
 wo diese Mächte nur als leblose Maschinerie gehandhabt sind ,
 auch das , was von ihnen ausgeht , zu einem absichtlichen bloßen
 Machwerk des Dichters herabsinken muß .

 y ) Nachdem wir nun die Totalität der Gegenstände kurz
 berührt haben , welche das Epos durch Verwebung einer be-
 sonderen Begebenheit mit einem allgemeinen nationalen Weltzu-
 stande entfalten kann , und sodann zur Entwickelungsweise im
 Verlauf der Ereignisse fortgegangen sind , fragt es sich drittens
 nur noch nach der Einheit und Abrundung des epischen Werks .

 aa ) Dies ist ein Punkt , der , wie ich früher bereits andeu-
 tete , jest um so wichtiger ist , als man neuerdings der Vorstel
 lung hat Raum geben wollen , man könne ein Epos sich beliebig
 enden lassen , oder es fortsingen wie man wolle . Obschon diese
 Ansicht von geistvollen und gelehrten Männern , wie z . B. von
 F. A. Wolf verfochten worden ist , so bleibt sie dennoch nicht
 weniger roh und barbarisch , da ste in der That nichts Anderes als
 den schönsten epischen Gedichten den eigentlichen Charakter von
 Kunstwerken absprechen heißt . Denn nur dadurch , daß ein Epos
 eine total in sich beschlossene und hiermit erst selbstständige Welt
 schildert , ist es überhaupt ein Werk der freien Kunst , im Unter-
 schiede der Theils zerstreuten , Theils in einem endlosen Verlaufe
 von Abhängigkeiten , Ursachen , Wirkungen und Folgen sich fort-
 ziehenden Wirklichkeit . Freilich kann man soviel zugeben , daß
 für das eigentliche , ursprüngliche Epos die rein aesthetische Beur-
 theilung des Planes und der Organisation der Theile , der Stel-
 lung und Fülle der Episoden , der Art der Gleichnisse u . f . f .
 nicht die Hauptsache sey , indem hier mehr als in der späteren
 Lyrik und kunstreichen dramatischen Ausbildung die Weltan
 schauung , der Götterglaube , überhaupt das Gehaltvolle solcher

[389 (0403)]
bsb10045988_00403

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 389

 Volksbibeln als die überwiegende Seite mus angesprochen wer-
 den . Dessenungeachtet aber dürfen auch diese nationalen Grund-
 bücher , wie der Ramajana , die Iliade und Odyssee und selbst
 das Lied von den Nibelungen , darüber nicht dasjenige verlieren
 sollen , was allein in Rücksicht auf Schönheit und Kunst ihnen
 die Würde und Freiheit von Kunstwerken geben kann , daß sie
 uns nämlich ein abgerundetes Ganze von Handlung vor die An-
 schauung bringen . Es ist daher wesentlich nur darum zu thun ,
 die begriffsmäßige Art dieser Abgeschlossenheit auszufinden .

 ββ ) „ Einheit " so ganz im Allgemeinen genommen ist auch
 für die Tragödie ein trivial gewordenes Wort , das zu vielen
 Misbräuchen verleiten kann . Denn jede Begebenheit geht in
 ihren Veranlassungen und Folgen in's Unendliche fort , und leitet
 sich nach Seiten der Vergangenheit wie der Zukunft ganz ebenso
 unberechenbar an einer Kette von besonderen Umständen und
 Thaten weiter , als es sich nicht bestimmen läßt , was alles von
 Zuständen und sonstigen Einzelheiten darein eintreten und als
 damit zusammenhängend angesehen werden soll . Nimmt man
 nur auf diese Reihenfolge Rücksicht , dann freilich läst sich ein
 Epos nach rückwärts und vorwärts immer fortsingen , und giebt
 außerdem zu Einschiebseln die stets offenstehende Gelegenheit .
 Solche Reihenfolge aber macht gerade das Prosaische aus . Um
 ein Beispiel anzuführen , so haben die cyklischen Dichter bei den
 Griechen den ganzen Umkreis des trojanischen Krieges besungen ,
 und deshalb da fortgefahren , wo Homer aufhört , und vom Ei
 der Leda wieder angefangen , doch eben um deswegen schon sind
 fle , den homerischen Gedichten gegenüber , prosaischer geworden .
 Ebensowenig , wie ich bereits oben sagte , kann ein Individuum
 als solches den alleinigen Mittelpunkt abgeben , weil von
 diesem die mannigfaltigsten Ereignisse ausgehn , und dem-
 selben begegnen können , ohne untereinander irgend als Begeben ,
 heiten in Zusammenhang zu stehn . Wir haben uns daher
 nach einer anderen Art der Einheit umzublicken . In dieser Hin-

[390 (0404)]
bsb10045988_00404

 390
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 sicht müssen wir kurz den Unterschied zwischen einem bloßen Ge
 schehen und zwischen einer bestimmten Handlung , welche episch
 erzählt die Form der Begebenheit annimmt , feststellen . Ein blo-
 hes Geschehen ist schon die Außenseite und Realität jedes mensch-
 lichen Thuns zu nennen , ohne daß darin die Ausführung eines
 besonderen Zweckes zu liegen braucht , überhaupt jede äußere
 Veränderung in der Gestalt und Erscheinung dessen , was da ist .
 Wenn der Bliz einen Menschen erschlägt , so ist dies ein bloßes
 Geschehen , ein äußerer Vorfall ; in der Eroberung einer feind-
 lichen Stadt aber liegt mehr , die Erfüllung nämlich eines beabsich-
 tigten Zweckes . Solch ein in sich selbst bestimmter Zweck nun ,
 wie die Befreiung des heiligen Landes von dem Joche der Sa-
 razenen und Heiden , oder besser noch die Befriedigung eines be-
 sonderen Triebes , wie z . B. der Zorn des Achilles , mus in Ge-
 stalt epischer Begebenheit die zusammenhaltende Einheit der Epo-
 pore bilden , insofern nur das vom Dichter erzählt wird , was von
 diesem selbstbewußten Zwecke oder dem bestimmten Triebe die eigene
 Wirkung ist , und sich deshalb mit ihm zu einer in sich geschlos =
 senen Einheit abrundet . Handeln und sich durchſezen aber kann
 nur der Mensch , so daß von dieser Seite her das mit dem
 Zweck und Trieb verwachsene Individuum an der Spike steht .
 Tritt nun ferner die Handlung und Befriedigung des ganzen
 Heldencharakters , aus welchem Zweck und Trieb herfließen , nur
 unter ganz bestimmten Situationen und Veranlassungen heraus ,
 welche zu einem weiten Zusammenhange rückwärts aus-
 einandergehn , und hat die Ausführung des Zweckes wiederum
 nach vorwärts mancherlei Folgen , so ergeben sich hieraus aller =
 dings für die bestimmte Handlung einer Seits mannigfaltige
 Voraussezungen , und anderer Seits vielfache Nachwirkungen ,
 welche aber mit der Bestimmtheit gerade dieses dargestellten
 Zweckes in keinem näheren poetischen Zusammenhange stehn .
 In diesem Sinne hat z . B. der Zorn des Achilles auf den
 Raub der Helena oder das Urtheil des Paris , obschon das Eine

[391 (0405)]
bsb10045988_00405

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 391

 dem Anderen als Voraussetzung vorangegangen war , ebensowenig
 Bezug , als auf die wirkliche Eroberung Troja's . Wenn daher be-
 hauptet wird , die Iliade habe weder einen nothwendigen Anfang
 noch den gehörigen Schluß , so liegt hierin nur der Mangel an
 der bestimmten Einsicht , dass es der Zorn des Achilles sey , der in der
 Iliade besungenwerden , und deshalb den Einheitspunkt liefern solle .
 Fast man dagegen die Gestalt des Achilles fest in's Auge , und
 stellt sie in ihrem durch Agamemnon aufgeregten Zorne als den
 Zusammenhalt des Ganzen auf , so ist Anfang und Ende nicht
 schöner zu erfinden . Denn die unmittelbare Veranlassung dieses
 Zorns macht , wie ich schon sagte , den Beginn , während die Fol-
 gen desselben in dem weiteren Verlauf enthalten sind . Hiege =
 gen hat sich zwar die Meinung geltend zu machen versucht , daß
 dann die lezten Gesänge unnüz seyen , und ebensogut hätten
 fortbleiben mögen . Diese Ansicht aber erweist sich dem Gedichte
 gegenüber als durchaus unhaltbar , denn wie das Verweilen bei
 den Schiffen und Abstehen vom Kampf bei Achilles selbst nur
 eine Folge ist seines unwilligen Zornes , und sich an diese That-
 losigkeit der bald errungene Vortheil der Troer über das Heer
 der Griechen , sowie der Kampf und Tod des Patroklus knüpft ,
 so ist auch mit diesem Fall seines tapferen Freundes die Klage
 und Rache des edlen Achilles und sein Sieg über Hektor eng
 verbunden . Glaubt man aber , mit dem Tode schon sey alles
 aus , und jest könne man weglaufen , so bezeugt dies nichts ,
 als eine Rohheit der Vorstellung . Mit dem Tode ist nur die Natur
 fertig , nicht der Mensch , nicht die Sitte und Sittlichkeit ,
 welche für die gefallenen Helden die Ehre der Bestattung for =
 dert . So fügen sich allem Bisherigen die Spiele an Patroklus
 Grabe , die erschütternden Bitten des Priamus , die Versöhnung
 des Achilles , der dem Vater den Leichnam des Sohns zurück-
 giebt , damit auch diesem die Ehre der Todten nicht fehle , zum
 schönsten Abschlusse befriedigend an .

[392 (0406)]
bsb10045988_00406

 392
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 yy ) Indem wir nun aber eine bestimmte aus bewußten
 Zwecken oder Heldentrieben hervorgegangene individuelle Hand-
 lung in der angeführten Weise zu dem machen wollen , worin das
 epische Ganze die Haltpunkte für seinen Zusammenhang und
 seine Abrundung finden soll , so kann es scheinen , daß wir da-
 durch die epische Einheit allzunahe gegen die dramatische hin-
 rücken . Denn auch im Drama macht eine aus selbstbewußtem
 Zweck und Charakter entsprungne besondere Handlung und deren
 Konflickt den Mittelpunkt aus . Um deshalb nicht beide Dicht-
 arten , die epische und dramatische , wenn auch nur scheinbar zu
 verwechseln , will ich ausdrücklich noch einmal auf das wieder
 zurückweisen , was ich früher schon über den Unterschied von Hand-

 lung und Begebenheit gesagt habe . Außerdem beschränkt sich
 das epische Interesse nicht nur auf diejenigen Charaktere , Zwecke
 und Situationen , welche in der besonderen Handlung als solcher ,
 deren Verlauf das Epos erzählt , begründet sind , sondern diese Hand-
 lung findet den weiteren Anlaß zu ihrer Kollision und Lösung
 sowie ihren ganzen Vorgang nur innerhalb einer nationalen
 Gesammtheit und deren substantiellen Totalität , welche nun auch
 ihrerseits das volle Recht hat , eine Mannigfaltigkeit von Cha-
 rakteren , Zuständen und Ereignissen mit in die Darstellung hin-
 eintreten zu lassen . In dieser Rücksicht liegt die Abrundung und
 Ausgestaltung des Epos nicht nur in dem besonderen Inhalt der
 bestimmten Handlung , sondern ebensosehr in der Totalität
 der Weltanschauung , deren objektive Wirklichkeit sie zu schildern
 unternimmt , und die epische Einheit ist in der That erst dann
 vollendet , wenn die besondere Handlung einer Seits für sich be
 schlossen , anderer Seits aber in ihrem Verlaufe auch die in sich
 totale Welt , in deren Gesammtkreis sie sich bewegt , in voller To-
 talität zur Anschauung gebracht ist , und beide Hauptsphären den-
 noch in lebendiger Vermittelung und ungestörter Einheit bleiben .

 Dies sind die wesentlichsten Bestimmungen , welche sich in
 der Kürze in Betreff auf das eigentliche Epos hinstellen lassen .

[393 (0407)]
bsb10045988_00407

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 393

 -

 -

 Dieselbe Form der Objektivität nun aber ist auf andere Gegen-
 stände angewendet worden , deren Gehalt nicht die wahre Be-
 deutung echter Objektivität in sich trägt . Mit dergleichen Ne-
 benarten kann man den Theoretiker in Verlegenheit sehen , wenn
 von ihm verlangt wird , er solle Eintheilungen machen , worein
 alle Gedichte ,
 und Gedicht sey auch alles das , was diesen
 Halbarten zuzurechnen ist
 ohne Unterschied pasten . In eine
 wahrhafte Eintheilung jedoch kann nur das Plak gewinnen ,
 was einer Begriffsbestimmung gemäß ist ; was sich dagegen un-
 vollkommen an Inhalt oder an Form oder an Beiden zugleich
 erweist , läßt sich , weil es eben nicht ist , wie es seyn soll , nur
 schlecht unter den Begriff , d . h . unter die Bestimmung bringen ,
 wie die Sache seyn soll , und der Wahrheit nach wirklich ist .
 Von dergleichen untergeordneten Nebenzweigen des eigentlich Epi-
 schen will ich deshalb zum Schlusse nur noch Anhangsweise Ei-
 niges beifügen .

 -

 Vor allem gehört hieher die Idylle in dem modernen
 Sinne des Worts , in welchem sie von allen tieferen allgemeinen
 Interessen des geistigen und sittlichen Lebens absteht , und den
 Menschen in seiner Unschuld darstellt . Unschuldig leben heißt
 hier aber nur : von Nichts wissen , als von Essen und Trinken ,
 und zwar von sehr einfachen Speisen und Getränken , zum Erem-
 pel von Ziegenmilch , Schafmilch und zur Noth höchstens von
 Kuhmilch , von Kräutern , Wurzeln , Eicheln , Obst , Käse aus
 Milch , - Brodt , glaube ich , ist schon nicht mehr recht idyllisch , ー
 doch mus Fleisch schon eher erlaubt seyn , denn ganz werden die
 idyllischen Schäfer und Schäferinnen ihr Vich doch nicht den
 Göttern haben opfern wollen . Ihre Beschäftigung nun besteht
 darin , diesem lieben Vich mit dem treuen Hunde den ganzen
 lieben Tag lang aufzupassen , für Speise und Trank zu sorgen , und
 nebenher mit so vieler Sentimentalität als möglich solche Em-
 pfindungen zu hegen und zu pflegen , welche diesen Zustand der
 Ruhe und Zufriedenheit nicht stören , d . h . in ihrer Art fromm

[394 (0408)]
bsb10045988_00408

 394
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 und zahm zu seyn , auf der Schalmey , der Rohrpfeife u . s . f .
 zu blasen , oder sich etwas vorzusingen und vornehmlich einander
 in größter Zartheit und Unschuld lieb zu haben . - Die Griez
 chen dagegen hatten in ihren plastischen Darstellungen eine
 lustigere Welt , das Gefolge des Bacchus , Satyrn , Faunen , welche ,
 harmlos um einen Gott bemüht , die thierische Natur in einer
 ganz anderen Lebendigkeit und Wahrheit zu menschlichem Froh-
 sinn steigern , als jene prätensiöse Unschuld , Frömmigkeit und
 Leerheit . Derselbe Kern lebendiger Anschauung bei frischen Vor-
 bildern nationaler Zustände läßt sich auch noch in den griechi-
 schen Bukolikern , in Theokrit z . B. erkennen , sey es nun , daß
 er sich bei wirklichen Situationen des Fischer- und Hirtenlebens
 verweilt , oder die Ausdrucksweise dieser oder ähnlicher Kreise
 auch auf weitere Gegenstände überträgt , und dergleichen Lebens-
 bilder nun entweder episch schildert , oder in lyrischer und äußer-
 lich dramatischer Form behandelt . Kahler schon ist Virgil in
 seinen Eclogen , am langweiligsten aber Gesner , so daß ihn
 wohl niemand heutigen Tags mehr liest , und es nur zu ver-
 wundern ist , daß die Franzosen jemals soviel Geschmack an ihm
 gefunden haben , daß sie ihn für den höchsten deutschen Dichter
 halten konnten . Doch mag wohl einer Seits ihre Empfindsam-
 keit , welche das Gewühl und die Verwickelungen des Lebens floh ,
 und dennoch irgend eine Bewegung verlangte , anderer Seits die
 vollkommene Ausleerung von allen wahren Interessen , so daß die
 sonstigen störenden Verhältnisse unserer Bildung nicht eintraten ,
 das Jhrige zu dieser Vorliebe beigetragen haben .

 Nach einer anderen Seite lassen sich zu diesen Zwitterarten
 die halb beschreibenden , halb lyrischen Gedichte zählen , wie sie bei
 den Engländern beliebt waren , und hauptsächlich die Natur , die
 Jahreszeiten u . s . f . zum Gegenstand nehmen . Auch die man-
 nigfaltigen Lehrgedichte , Kompendien der Physik , Astronomie ,
 Medicin , des Schachspiels , der Fischerei , Jagd , Kunst zu lieben
 mit prosaischem Inhalt in dichterisch verzierender Einfassung , wie

[395 (0409)]
bsb10045988_00409

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 395

 sle schon in der späteren griechischen Poesie und dann bei den
 Römern , und neuerdings vornehmlich bei den Franzosen sehr
 kunstreich sind ausgearbeitet worden , gehören in dieses Bereich .
 Sie können gleichfalls , des epischen allgemeinen Tones ungeach-
 tet , leicht in die lyrische Behandlung herübergezogen werden .

 Poetischer freilich , doch ohne festen Gattungsunterschied , find
 die Romanzen und Balladen , Produkte des Mittelalters
 und der modernen Zeit , dem Inhalte nach zum Theil episch , der
 Behandlung nach dagegen meist lyrisch , so daß man sie bald der
 einen bald der anderen Gattung zurechnen möchte .

 Ganz anders verhält es sich dagegen mit dem Roman , der
 modernen bürgerlichen Epopöe . Hier tritt einer Seits der
 Reichthum und die Vielseitigkeit der Interessen , Zustände , Cha-
 raktere , Lebensverhältnisse , der breite Hintergrund einer totalen
 Welt , sowie die epische Darstellung von Begebenheiten vollständig
 wieder ein . Was jedoch sehlt , ist der ursprünglich poetische
 Weltzustand , aus welchem das eigentliche Epos hervorgeht . Der
 Roman im modernen Sinne sest eine bereits zur Prosa geord-
 nete Wirklichkeit voraus , auf deren Boden er sodann in seinem
 Kreise , sowohl in Rücksicht auf die Lebendigkeit der Begebnisse ,
 als auch in Betreff der Individuen und ihres Schicksals , der
 Poesie , soweit es bei dieser Voraussetzung möglich ist , ihr ver
 lorenes Recht wieder erringt . Eine der gewöhnlichsten und für
 den Roman passendsten Kollisionen ist deshalb der Konflikt zwi-
 schen der Poesie des Herzens und der entgegenstehenden Prosa
 der Verhältnisse , so wie dem Zufalle äußerer Umstände ; ein
 Zwiespalt , der sich entweder tragisch und komisch löst , oder seine
 Erledigung darin findet , daß einer Seits die der gewöhnlichen
 Weltordnung zunächst widerstrebenden Charaktere das Echte und
 Substantielle in ihr anerkennen lernen , mit ihren Verhältnissen
 sich aussöhnen , und wirksam in dieselben eintreten , anderer Seits
 aber von dem , was sie wirken und vollbringen , die prosaische
 Gestalt abstreifen , und dadurch eine der Schönheit und Kunst

 1

[396 (0410)]
bsb10045988_00410

 396
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 verwandte und befreundete Wirklichkeit an die Stelle der vorgefun-
 denen Prosa seken . - Was die Darstellung angeht , so fordert
 auch der eigentliche Roman wie das Epos die Totalität einer
 Welt- und Lebensanschauung , deren vielseitiger Stoff und Ge-
 halt innerhalb der individuellen Begebenheit zum Vorschein
 kommt , welche den Mittelpunkt für das Ganze abgiebt . In
 Bezug auf das Nähere jedoch der Auffassung und Ausführung
 mus dem Dichter hier um so mehr ein großer Spielraum gestattet
 seyn , je weniger er es zu vermeiden vermag , auch die Prosa
 des wirklichen Lebens mit in seine Schilderungen hineinzuziehn ,
 ohne dadurch selber im Profaischen und Altäglichen stehn zu bleiben .

 3. Die Entwickelungsgeschichte der epischen Poesie .

 Blicken wir auf die Art und Weise zurück , in welcher wir
 die übrigen Künste betrachtet haben , so fasten wir die verschie =
 denen Stufen des bauenden Kunstgeistes von Hause aus in ihrer
 historischen Entwickelung der symbolischen , klassischen und roman-
 tischen Architektur auf . Für die Skulptur dagegen stellten wir
 die mit dem Begriff dieser klassischen Kunst schlechthin zusam-
 menfallende griechische Skulptur als den eigentlichen Mittelpunkt
 hin , aus welchem wir die besonderen Bestimmungen entwickel-
 ten , so daß wir der specielleren historischen Betrachtung nur
 eine geringe Ausdehnung zu geben nöthig hatten . Der ähn-
 liche Fall trat in Ansehung ihres romantischen Kunstcharakters
 für die Malerei ein , welche sich jedoch dem Begriffe ihres In-
 haltes und dessen Darstellungsform nach zu einer gleichmäßig
 wichtigen Entwickelung unterschiedener Völker und Schulen aus-
 einanderbreitet , so daß hier reichhaltigere historische Bemerkun-
 gen nothwendig wurden . Dieselbe Forderung hätte sich dann
 auch bei der Musik geltend machen lassen ; da mir jedoch für die
 Geschichte dieser Kunst ebensosehr brauchbare fremde Vorarbeiten
 als eine genauere eigene Bekanntschaft abgingen , so blieb mir nichts
 übrig , als einzelne historische Andeutungen gelegentlich einzuschalten .

[397 (0411)]
bsb10045988_00411

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 397

 Was nun unseren jezigen Gegenstand , die epische Poesie , betrifft ,
 so geht es damit ohngefähr wie mit der Skulptur . Die Dar-
 stellungsweise dieser Kunst verzweigt sich zwar zu allerlei Arten
 und Nebenarten und dehnt sich über viele Zeiten und Völker
 aus , in ihrer vollständigen Gestalt jedoch haben wir sie als das
 eigentliche Epos kennen lernen , und die kunstgemäßeste Wirk-
 lichkeit dieser Gattung bei den Griechen gefunden . Denn das
 Epos hat überhaupt mit der Plastik der Skulptur und deren
 Objektivität , im Sinne sowohl des substantiellen Gehalts als
 auch der Darstellung in Form realer Erscheinung , die meiste
 innere Verwandtschaft , so daß wir es nicht als zufällig ansehn
 dürfen , daß auch die epische Poesie wie die Skulptur bei den
 Griechen gerade in dieser ursprünglichen , nicht übertroffenen Voll =
 endung hervorgetreten ist . Dieſſeits und jenseits nun aber die-
 ses Kulminationspunktes liegen noch Entwickelungsstufen , welche
 nicht etwa untergeordneter und geringer Art , sondern für das
 Epos nothwendig sind , da der Kreis der Poesie alle Nationen
 in sich einschließt , und das Epos gerade den substantiellen Kern
 des Volksgehaltes zur Anschauung bringt , so daß hier die welt-
 geschichtliche Entwickelung von größerer Wichtigkeit wird als in
 der Skulptur .

 i

 Wir können deshalb für die Gesammtheit der epischen
 Dichtkunst und näher der Epopöe wesentlich die drei Hauptstufen
 unterscheiden , welche überhaupt den Entwickelungsgang der Kunst
 ausmachen :

 erstens nämlich das orientalische Epos , das den symboli-
 schen Typus zu seinem Mittelpunkte hat ;

 4

 zweitens das klassische Epos der Griechen und dessen
 Nachbildung bei den Römern ;

 drittens endlich die reichhaltige und vielseitige Entfaltung
 der episch - romantischen Poesie innerhalb der christlichen Völker ,
 welche zunächst jedoch in ihrem germanischen Heidenthum auf-
 treten , während von der anderen Seite her , außerhalb der ei =

 :

[398 (0412)]
bsb10045988_00412

 398 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste . '

 gentlich mittelaltrigen Rittergedichte , das Alterthum wieder in
 einem anderen Kreise Theils als allgemeines Bildungsmittel zur
 Reinigung des Geschmacks und der Darstellung , Theils direkter
 als Vorbild benutzt wird , bis sich zuletzt der Roman an die
 Stelle des eigentlichen Epos sent .

 Gehen wir nun zur Erwähnung der einzelnen epischen Kunst-
 werke über , so kann ich jedoch hier nur das Wichtigste heraus-
 heben , und überhaupt dieser ganzen Betrachtung nur den Raum
 und den Werth eines flüchtig skizzirenden Ueberblicks geben wollen .

 a ) Bei den Morgenländern ist , wie wir schon sahen , einer
 Seits die Dichtkunst überhaupt ursprünglicher , weil sie der sub-
 stantiellen Weise der Anschauung und dem Aufgehen des einzelnen
 Bewußtseyns in das eine Ganze noch näher bleibt , so daß sich
 andrer Seits , in Rücksicht auf die besonderen Gattungen der Poesie ,
 das Subjekt nicht zu der Selbstständigkeit des individuellen
 Charakters , der Zwecke und Kollisionen herausarbeiten kann ,
 welche für die echte Ausbildung der dramatischen Pocsie schlecht
 hin erforderlich ist . Das Wesentlichste , was wir deshalb hier
 antreffen , beschränkt sich außer einer lieblichen , duftreichen und
 zierlichen oder zu dem einen unaussprechbaren Gott sich erhe =
 benden Lyrik , auf Gedichte , welche zur epischen Gattung gerech-
 net werden müssen . Dessenungeachtet begegnen wir eigentlichen
 Epopocen nur bei den Indern und Persern , doch bei diesen nun
 auch in kolossalem Maßstabe .

 a ) Die Chinesen dagegen besigen kein nationales Epos .
 Denn der prosaische Grundzug ihrer Anschauung , welche selbst den
 frühesten Anfängen der Geschichte die nüchterne Form einer pro-
 saisch geregelten historischen Wirklichkeit giebt , sowie die für eigent-
 liche Kunstgestaltung unzugänglichen religiösen Vorstellungen sesen
 sich dieser höchsten epischen Gattung von Hause aus als unüber-
 steigbares Hinderniß in den Weg . Was wir aber als Ersak
 reichlich ausgebildet finden , sind spätere kleine Erzählungen und
 weitausgesponnene Romane , welche uns durch die klare Anschau-

[399 (0413)]
bsb10045988_00413

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 399

 lichkeit aller Situationen , und genaue Darlegung privater und
 öffentlicher Verhältnisse , durch die Mannigfaltigkeit , Feinheit , ja
 häufig durch die reizende Zartheit besonders der weiblichen Cha-
 raktere , sowie durch die ganze Kunst dieser in sich abgerundeten
 Werke in Erstaunen bringen müssen .

 -

 β ) Eine völlig entgegengesetzte Welt eröffnet sich uns in
 den indischen Epopocen . Schon die frühsten religiösen An =
 schauungen , nach dem Wenigen zu urtheilen , was bis jest aus
 den Veda's bekannt geworden ist , enthalten einen fruchtbaren
 Keim für eine episch darstellbare Mythologie , die sich denn
 auch , verzweigt mit menschlichen Heldenthaten , schon viele Jahr =
 hunderte vor Christus , - denn die chronologischen Angaben sind
 noch sehr schwankend ,
 zu wirklichen Epopoeen ausgebildet
 hat , welche jedoch halb noch auf dem rein religiösen , und halb
 erst auf dem Standpunkte freier Poesie und Kunst stehen . Be-
 sonders die beiden berühmtesten dieser Gedichte , der Ramajana
 und Maha - Bharata , legen uns die Weltanschauung der Inder
 in der ganzen Pracht und Herrlichkeit , Verwirrung , phantasti-
 schen Unwahrheit und Zerflossenheit , und ebenso umgekehrt in
 der schwelgenden Lieblichkeit und den individuellen feinen Zügen
 der Empfindung und des Gemüths dieser geistigen Pflanzenna-
 turen dar . Sagenhafte menschliche Thaten erweitern sich zu
 Handlungen der inkarnirten Götter , deren Thun nun unbestimmt
 zwischen göttlicher und menschlicher Natur schwebt , und die in-
 dividuelle Begrenztheit der Gestalten und Thaten in's Maaflose
 auseinandertreibt ; die substantiellen Grundlagen des Ganzen sind
 von der Art , daß die abendländische Weltanschauung , wenn sie
 sich nicht die höheren Forderungen der Freiheit und Sittlichkeit
 aufzugeben entschließt , sich darin weder zurecht finden , noch da-
 mit sympathisiren kann ; die Einheit der besonderen Theile ist
 von großer Lockerheit , und die weitschichtigsten Episoden treten
 mit Göttergeschichten , Erzählungen von ascetischen Busübungen
 und der dadurch errungenen Macht , ausgesponnenen Explikatio =

[400 (0414)]
bsb10045988_00414

 400
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 nen über philosophische Lehren und Systeme , sowie mit sonstigem
 vielseitigem Inhalt so sehr aus dem Zusammenhange des Gan-
 zen heraus , daß man sie hin und wieder als spätere Anfügung
 ansprechen mus ; immer aber zeugt der Geist , dem diese groß-
 artigen Gedichte entsprungen sind , von einer Phantasie , welche
 nicht nur der prosaischen Ausbildung vorangegangen , sondern
 überhaupt zu dem Verstande prosaischer Besonnenheit schlechthin
 unfähig ist , und die Grundrichtungen des indischen Bewußtseyns
 als eine an sich totale Weltzusammenfassung in ursprünglicher
 Poesie zu gestalten vermochte . Die späteren Epen dagegen ,
 welche im engeren Sinne des Worts Purana's , d . i . Gedichte
 der Vorzeit heißen , scheinen mehr in der ähnlichen Weise , die
 wir in den nachhomerischen kyklischen Dichtern wiederfin-
 den , alles was zum Mythenkreise eines bestimmten Gottes ge =
 hört , prosaischer und trockner aneinanderzureihn , und von der
 Welt- und Götterentstehung aus in weitem Verlauf bis zu den
 Genealogieen menschlicher Helden und Fürsten herabzusteigen .
 Zuletzt dann endlich verslüchtigt sich auf der einen Seite der
 epische Kern der alten Mythen zu dem Duft und der künstlichen
 Zierlichkeit der äußeren poetischen Form und Diktion , während
 auf der anderen Seite die sich in Wundern träumerisch ergehende
 Phantasie zu einer Fabelweisheit wird , welche Moral und Le-
 bensklugheit zu lehren zur vornehmlichsten Aufgabe erhält .

 =

 y ) In einem dritten Kreise der orientalisch - epischen Dicht-
 kunst können wir die Hebräer , Araber und Perser neben =
 cinanderstellen .

 aa ) Die Erhabenheit der jüdischen Phantasie hat zwar in
 ihrer Vorstellung von der Schöpfung , in den Geschichten der
 Erzväter , der Wanderschaft durch die Wüste , der Eroberung
 Kanaan's und in dem weiteren Verlauf nationaler Begebenhei =
 ten , bei der markigen Anschaulichkeit und naturwahren Auffaf =
 sung , viele Elemente ursprünglicher epischer Poesie , doch waltet
 hier sosehr das religiöse Interesse vor , daß es , statt zu eigent ­

[401 (0415)]
bsb10045988_00415

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 401

 lichen Epopoeen , Theils nur zu religiös poetischer Sagenge-
 schichte und Historie , Theils nur zu didaktisch religiösen Erzäh-
 lungen kommt .

 ββ ) Von Hause aus aber poetischer Natur und von früh
 an wirkliche Dichter sind die Araber . Schon die lyrisch erzäh-
 tenden Heldenlieder , die Moallakat , welche zum Theil aus dem
 lezten Jahrhundert vor dem Propheten stammen , schildern bald
 in abgerissen springender Kühnheit und prahlendem Ungestüm ,
 bald in besonnenerer Ruhe und sanfter Weichheit die ursprüngli-
 chen Zustände der noch heidnischen Araber ; die Stammehre , die
 Gluth der Rache , die Gastfreundschaft , Liebe , Lust an Aben-
 theuern , die Wohlthätigkeit , Trauer , Sehnsucht , in ungeschwäch-
 ter Kraft und in Zügen , welche an den romantischen Charakter
 der spanischen Ritterlichkeit erinnern können . Dieß zuerst ist im
 Orient eine wirkliche Poesie , ohne Phantasterei oder Prosa , ohne
 Mythologie , ohne Götter , Dämonen , Genien , Feen und das son-
 ftige orientalische Wesen , sondern mit gediegenen , selbstständigen
 Gestalten , und wenn auch seltsam , wunderlich und spielend in
 Bildern und Vergleichen , doch aber menschlich real und fest in
 sich beschlossen . Die Anschauung einer ähnlichen Heldenwelt
 geben uns auch noch die später gesammelten Gedichte_der Ha-
 masa , sowie des noch nicht edirten Divans der Hudseiliten .
 Nach den weithin ausgedehnten erfolgreichen Eroberungen der
 muhamedanischen Araber verwischt sich jedoch nach und nach die-
 ser ursprüngliche Heldencharakter , und macht in dem Verlauf
 der Jahrhunderte im Gebiete der epischen Poesie Theils lehr =
 reichen Fabeln und heitern Weisheitssprüchen , Theils jenen
 mährchenhaften Erzählungen Plaz , wie wir sie in „ Tausend und
 eine Nacht " finden , oder jenen Abentheuereien , von denen uns
 Rückert durch seine Uebersehung der mit Wortklängen und Rei-
 men , Sinn und Bedeutung gleich wizig und künstlich spielenden
 Makamen des Hariri eine höchst denkenswerthe Anschauung ver

 schafft hat .

 Aesthetik . **

 26

[402 (0416)]
bsb10045988_00416

 402
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 γγ ) Die Blüthe der persischen Poesie fällt umgekehrt in
 die Zeit ihrer schon zu einer neuen Bildung durch den Muha-
 medanismus umgewandelten Sprache und Nationalität . Doch
 begegnen wir hier gleich im Beginne dieser schönsten Blüthezeit
 cinem epischen Gedichte , das wenigstens dem Stoffe nach in die
 fernste Vergangenheit der altpersischen Sagen und Mythen zu-
 rückgreift , und seine Erzählung durch das heroische Zeitalter
 hindurch bis zu den lezten Tagen der Sassaniden herüberführt .
 Dies umfangreiche Werk ist das aus dem Bastanameh entstan-
 dene Shahnameh des Firdusi , des Gärtnerssohnes aus Tus .
 Eine eigentliche Epopoee jedoch dürfen wir auch dieses Gedicht nicht
 nennen , da es keine individuell umschlossene Handlung zum Mit-
 telpunkte macht . Bei dem Wechsel der Jahrhunderte fehlt es
 an einem festen Kostüm in Rücksicht auf Zeit und Lokal , und
 besonders die ältesten mythischen Gestalten , und trüben verworrenen
 Traditionen schweben in einer phantastischen Welt , bei deren
 unbestimmteren Darstellung wir oft nicht wissen , ob wir es mit
 Personen oder ganzen Stämmen zu thun haben , während dann
 auf der anderen Seite wieder wirkliche historische Figuren auftreten .
 Als Muhamedaner war der Dichter wohl freier in Handhabung
 seines Stoffes , doch gerade in dieser Freiheit mangelt ihm das
 Feste der individuellen Gebilde , das die ursprünglichen Helden-
 lieder der Araber auszeichnet , und bei dem weiten Abstande von
 der längstverfunkenen Sagenwelt geht ihm zugleich jener frische
 Hauch unmittelbarer Lebendigkeit ab , der dem nationalen Epos
 schlechthin nothwendig ist .
 In dem weiteren Verfolge breitet
 sich die epische Kunst der Perser Theils über Liébesepopocen von
 großer Weiche und vieler Süßigkeit aus , durch welche Nisami
 vornehmlich sich berühmt machte , Theils nimmt sie in ihrer reis
 chen Lebenserfahrung eine Wendung gegen das Didaktische hin ,
 worin der weitgereiste Saadi Meister war , und vertieft sich end-
 lich zu jener pantheistischen Mystik , die Dschelaleddin Rumi

 -

[403 (0417)]
bsb10045988_00417

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 403

 in Geschichten und Legendenartigen Erzählungen u . f . f . lehrt
 und empfiehlt .

 Mit diesen kurzen Andeutungen muß ich es hier genug
 seyn lassen .

 :

 b ) Die Poesie der Griechen und Römer nun zweitens
 führt uns erst in die wahrhaft epische Kunstwelt ein .

 a ) Zu solchen Epopoeen gehören vor Allem diejenigen , welche
 ich schon oben an die Spike stellte , die homerischen

 aa ) Jedes dieser Gedichte ist , was man auch sagen
 mag , - in sich so vollendet , ein fo bestimmtes , so feinsinniges
 Ganzes , daß gerade die Meinung , fle seyen beide nur fo von
 einzelnen Rhapsoden fortgesungen und fortgesekt , für mich diesen
 Werken nur das richtige Lob ertheilt , daß fie in ihrem ganzen Tone
 der Darstellung schlechthin national und sachlich , und selbst in ihren
 einzelnen Theilen so abgerundet seyen , daß jeder derselben für
 sich als ein Ganzes erscheinen könne . - Wenn im Orient das
 Substantielle und Algemeine der Anschauung noch die Indivi-
 dualität der Charaktere und ihrer Zwecke und Begebenheiten
 symbolisch oder didaktisch verzehrt , und dadurch auch die Glie-
 derung und Einheit des Ganzen unbestimmter und loser läßt , so
 finden wir die Welt dieser Gedichte zum erstenmale auf der
 schönen Schwebe zwischen den allgemeinen Lebensgrundlagen der
 Sittlichkeit in Familie , Staat und religiösem Glauben , und
 der individuellen Besonderheit des Charakters ; in dem schönen
 Gleichgewicht zwischen Geist und Natur , zweckvoller Handlung
 und äußerem Geschehen , nationaler Basis der Unternehmungen ,
 und einzelnen Absichten und Thaten , und wenn auch die indivi-
 duellen Helden in ihrer freien lebendigen Bewegung vorzuherr-
 schen scheinen , so ist diese doch wieder durch die Bestimmtheit der
 Zwecke und den Ernst des Schicksals so ermäßigt , daß die ganze
 Darstellung auch für uns noch als das Höchste gelten muß , was
 wir im Kreise des Epos genießen und lieben können . Denn
 selbst die Götter , welche diesen ursprünglich menschlichen , tapferen ,

 26 *

[404 (0418)]
bsb10045988_00418

 404
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 rechtlichen , edlen Helden widerstreiten oder ihnen beistehn , müssen
 wir ihrer Bedeutung nach anerkennen , und in der Gestalt ihres
 Erscheinens durch die volle Naivetät der ihre eigenen mensch-
 lichen Göttergebilde ebenso heiter wieder belächelnden Kunst be-
 friedigt seyn .

 ββ ) Die nachfolgenden kyklischen Dichter jedoch treten
 aus dieser echt epischen Darstellung mehr und mehr hinaus , in-
 dem sie auf der einen Seite die Totalität der nationalen Welt-
 anschauung mehr in deren besondere Sphären und Richtungen
 zerlegen , und auf der anderen , statt der poetischen Einheit und
 Abgeschlossenheit einer individuellen Handlung , mehr nur an der
 Vollständigkeit der Ereignisse vom Ursprung bis zum Ende der
 Begebenheit , oder an der Einheit der Person festhalten , und die
 epische Poesie in selbst schon historischer Tendenz der Geschichts-
 schreibung der Logographen entgegenführen .

 yy ) Die spätere epische Poesie nach der Zeit Alexander's
 endlich wendet sich Theils dem engeren bukolischen Kreise zu ,
 Theils bringt sie es nur zu mehr gelehrteren und künstlichen als
 eigentlich poetischen Epopoeen , sowie zu Lehrgedichten , welche wie
 diese ganze Sphäre der ursprünglichen unbefangenen Frische und
 Beseclung in steigendem Grade entbehren .;

 β ) Dieser Charakterzug , mit dem das griechische Epos en =
 det , ist nun zweitens bei den Römern von Hause aus herr-
 schend . Eine epische Bibel , wie die homerischen Gedichte ,
 suchen wir deshalb hier vergebens , wie sehr man sich auch in
 neuester Zeit die älteste römische Geschichte in nationale Epo-
 pocen aufzulösen bemüht hat . Dagegen macht sich früh bereits
 neben dem eigentlichen Kunstepos , als dessen schönstes Produkt
 die Aeneide stehn bleibt , das historische Epos und das Lehrge-
 dicht zu dem Beweise geltend , daß es den Römern hauptsächlich
 anstand , die halb schon profaischen Gebiete der Poesie auszubil-
 den , wie denn auch besonders die Satyre bei ihnen als heimi-
 sche Gattung zur Vollendung kam ...

[405 (0419)]
bsb10045988_00419

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 405

 c ) So konnte denn ein neuer Hauch und Geist in die epi-

 sche Poesie nur durch die Weltanschauung und den religiösen
 Glauben , die Thaten und Schicksale neuer Völkerschaften herein-
 kommen . Dies ist bei den Germanen sowohl in ihrer heidni-
 schen Ursprünglichkeit als auch nach ihrer Umwandlung durch das
 Christenthum , sowie bei den romanischen Nationen in um so
 reicherer Weise der Fall , je weiter die Verzweigung dieser Völker =
 gruppen wird , und in je mannigfaltigeren Stufenfolgen sich das
 Prinzip der christlichen Weltanschauung und Wirklichkeit entfal
 tet . Doch gerade diese vielfache Ausbreitung und Verschlingung
 stellt einer kurzen Uebersicht große Schwierigkeiten entgegen . Ich
 will deshalb hier nur der Hauptrichtungen nach folgenden
 Haltpunkten Erwähnung thun .

 a ) zu einer ersten Gruppe können wir alle die poeti-
 schen Ueberreste rechnen , welche sich noch aus den vorchristlichen
 Tagen der neuen Völkerschaften größtentheils durch mündliche
 Tradition , und deshalb nicht unversehrt , erhalten haben .

 Hieher sind vornehmlich die Gedichte zu zählen , die man dem
 Ossian zuzutheilen pflegt . Obschon englische berühmte Kritiker ,
 wie z . B. Johnson und Shaw , blind genug gewesen find , fle für
 ein eigenes Machwerk Macpherson's auszugeben , so ist es doch
 ganz unmöglich , daß irgend ein heutiger Dichter dergleichen
 alte Volkszustände und Begebenheiten aus sich selber schöpfen
 könne , so daß hier nothwendig ursprüngliche Poesieen zu Grunde
 liegen , wenn sich auch in ihrem ganzen Tone und der Vorstellungs-
 und Empfindungsweise , welche sich in ihnen ausspricht , im Ver =
 lauf so vieler Jahrhunderte Manches ins Moderne hin geändert
 hat . Denn ihr Alter ist zwar nicht konstatirt , fie mögen aber
 doch wohl ein tausend oder funfzehn hundert Jahre im Munde ,
 des Volks lebendig geblieben seyn . In ihrer ganzen Haltung
 erscheinen sie vorherrschend lyrisch : es ist Ossian , der alte er-
 blindete Sänger und Held , der in klagevoller Erinnerung die Tage
 der Herrlichkeit vor sich aufsteigen läßt ; doch obgleich seine Gesänge

[406 (0420)]
bsb10045988_00420

 406
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 von der Wehmuth und Trauer ausgehen , so bleiben sie ebenso
 ihrem Gehalte nach wiederum episch , denn eben diese Klagen
 gehen um das , was gewesen ist , und schildern diese jüngst erst
 vergangene Welt , deren Helden , Liebesabentheuer , Thaten , Züge
 über Meer und Land , Liebe , Waffenglück , Schicksal und Unter-
 gang in so episch - sachlicher , wenn auch durch Lyrik unterbroche-
 ner Weise , als wenn etwa bei Homer die Helden , Achill , Odys-
 seus oder Diomed von ihren Thaten , Begebnissen und Schicksa-
 len sprächen . Doch ist die geistige Entwickelung der Empfindung
 und der ganzen nationalen Wirklichkeit , obschon Herz und Ge-
 müth eine vertieftere Rolle spielen , noch nicht so weit als bei
 Homer gediehn ; besonders fehlt die feste Plastik der Gestalten und
 die taghelle Klarheit der Veranschaulichung . Denn wir sind schon
 dem Lokal nach in ein nordisches stürmisches Nebelland verwiesen ,
 mit trübem Himmel und schweren Wolken , auf denen die Geister
 reiten oder sich auf einsamer Haide in Wolkengestalt kleiden und den
 Helden erscheinen . - Außerdem sind erst neuerdings noch andere
 altgälische Bardengesänge entdeckt worden , welche nicht nach Schott-
 land und Irland , sondern nach Wallis in England hindeuten ,
 wo sich der Bardengesang in ununterbrochener Folge fortseste ,
 und vieles früh bereits schriftlich ausgezeichnet wurde . In diesen
 Gedichten ist unter Anderem von Wanderungen nach Amerika die
 Rede ; auch Caesar's geschieht darin Erwähnung , seinem Zuge
 wird aber die Liebe zu einer Königstochter , die , nachdem er sie
 in Gallien gesehen , nach England heimgekehrt war , als Grund
 untergelegt . Als merkwürdige Form will ich nur die Triaden anfüh-
 ren , eine eigene Konstruktion , welche immer in drei Gliedern drei
 ähnliche Begebenheiten , obschon aus verschiedener Zeit , zusammenstellt .

 Berühmter als diese Gedichte endlich sind eines Theils
 die Heldenlieder der älteren Edda , anderen Theils die Mythen ,
 mit welchen wir zum erstenmal in diesem Kreise neben der Er-
 zählung menschlicher Schicksale auch mannichfache Geschichten von
 der Entstehung , den Thaten und dem Untergang der Götter ans

[407 (0421)]
bsb10045988_00421

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 407

 treffen . Den hohlen Aufspreizungen aber , den natursymbolischen
 Grundlagen , die doch wieder in partikulär menschlicher Gestalt
 und Physiognomie zur Darstellung kommen , dem Thor mit sei-
 nem Hammer , dem Fenriswolf , dem entseglichen Methsaufen ,
 überhaupt der Wildheit und trüben Verworrenheit dieser My-
 thologie habe ich keinen Geschmack abgewinnen können . Zwar
 steht uns dies ganze nordische Wesen der Nationalität nach nä-
 her , als z . B. die Poesie der Perser und des Muhamedanismus
 überhaupt , doch es unserer heutigen Bildung als etwas auf =
 drängen wollen , das auch jest noch unsere tiefere heimische Mit-
 empfindung in Anspruch nehmen dürfe und für uns etwas Na-
 tionales seyn müsse , dieser mehrfach gewagte Versuch heist so
 wohl den Werth jener zum Theil misgestaltigen und barbarischen
 Vorstellungen durchaus überschäßen , als auch den Sinn und
 Geist unserer eigenen Gegenwart völlig verkennen .

 β ) Wenn wir nun zweitens auf die epische Poesie des
 christlichen Mittelalters einen Blick werfen , so haben wir zu-
 nächst vornehmlich diejenigen Werke zu beachten , welche ohne di-
 rekteren und durchgreifenden Einfluß der alten Litteratur und
 Bildung aus dem frischen Geiste des Mittelalters und befestig-
 ten Katholicismus hervorgegangen sind . In dieser Rücksicht
 finden wir die mannigfaltigsten Elemente , welche den Inhalt und
 die Veranlassung zu epischen Gedichten abgeben ..

 aa ) Das Erste , das ich kurz berühren will , sind jene dem
 Gehalt nach echt epischen Stoffe , die noch schlechthin nationale
 mittelaltrige Interessen , Thaten und Charaktere in sich fassen .
 Hier ist vor allem der Eid zu nennen . Was diese Blume na-
 tionalen mittelaltrigen Heldenthums den Spaniern galt , das
 haben sie episch in dem Poema Cid , und dann später in lieb-
 licherer Vortrefflichkeit in einer Folge von erzählenden Romanzen
 gezeigt , die Herder in Deutschland bekannt gemacht hat . Es ist
 eine Schnur von Perlen , jedes einzelne Gemälde fest in sich gerundet ,
 und doch alle so zu einander passend , daß sie sich zu einem

 1

[408 (0422)]
bsb10045988_00422

 408 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Ganzen zusammenreihn ; durchaus im Sinne und Geist des Rit-
 terthums , aber zugleich national spanisch ; reich an Gehalt und
 voll vielseitiger Interessen in Rücksicht auf Liebe , Ehe , Familien-
 stolz , Ehre , und Herrschaft der Könige im Kampf der Christen gegen
 die Mauren . Dies alles ist so episch , so plastisch , daß nur die
 Sache in ihrem reinen hohen Inhalt , und doch in einem Reich-
 thum der edelsten menschlichen Scenen in einer Entfaltung der
 Herrlichsten Thaten , und zugleich in einem so schönen reizenden
 Kranze vor uns gebracht wird , daß wir Modernen ihn dem
 Schönsten des Alterthums an die Seite stellen dürfen .

 Dieser wenn auch zersplitterten , doch aber dem Grundtypus
 nach epischen Romanzenwelt kann das Nibelungenlied eben-
 sowenig als der Iliade und Odyssee an die Seite gesetzt werden .
 Denn obschon es diesem schäsenswerthen echt germanischen , deut-
 schen Werk nicht an einem nationalen substantiellen Gehalt in
 Bezug auf Familie , Gattenliebe , Vasallenthum , Dienſitreue ,
 Heldenschaft , und an innerer Markigkeit fehlt , so ist doch die
 ganze Kollision , aller epischen Breite zum Trok , eher dramatisch
 tragischer als vollständig epischer Art , und die Darstellung tritt
 einer Scits ungeachtet ihrer Ausführlichkeit weder zu individuel-
 lem Reichthum noch zu wahrhaft lebendiger Anschaulichkeit her-
 aus , anderer Seits verliert sie sich oft ins Harte , Wilde
 und Grausame , während die Charaktere , wenn sie auch derb und
 in ihrem Handeln prall erscheinen , doch in ihrer abstrakten
 Schroffheit mehr rohen Holzbildern ähnlich sehen , als sie der
 menschlich ausgearbeiteten , geistvollen Individualität der home-
 rischen Helden und Frauen vergleichbar sind .

 ββ ) Ein zweites Hauptelement bilden die religiösen mit-
 telaltrigen Gedichte , welche sich die Geschichte Christi , der Ma-
 ria , Apostel , Heiligen und Märtyrer , das Weltgericht u . s . w .
 zum Inhalt nehmen . Das in sich gediegenste und reichhaltigste
 Werk aber , das eigentliche Kunstepos des christlichen katholischen
 Mittelalters , der größte Stoff und das größte Gedicht ist in die-

 1

[409 (0423)]
bsb10045988_00423

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 409

 sem Gebiete Dante's göttliche Komödie . Zwar können wir auch
 dies streng , ja systematisch fast , geregelte Gedicht nicht eine Epo-
 poee im gewöhnlichen Sinne des Worts nennen , denn hiezu
 fehlt eine auf der breiten Basis des Ganzen sich fortbewegende ,
 individuell abgeschlossene Handlung , dennoch aber geht gerade
 diesem Epos die festeste Gliederung und Rundung am wenig =
 sten ab . Statt einer besonderen Begebenheit hat es das ewige
 Handeln , den absoluten Endzweck , die göttliche Liebe in ihrem
 unvergänglichen Geschehen und ihren unabänderlichen Kreisen
 zum Gegenstande , die Hölle , das Fegefeuer , den Himmel zu sei
 nem Lokal , und senkt nun die lebendige Welt menschlichen Han-
 delns und Leidens , und näher der individuellen Thaten und
 Schicksale in dies wechsellose Daseyn hinein . Hier verschwindet
 alles Einzelne und Besondere menschlicher Interessen und Zwecke
 vor der absoluten Größe des Endzweckes und Ziels aller Dinge ,
 zugleich aber steht das sonst Vergänglichste und Flüchtigste der leben-
 digen Welt , objektiv in seinem Innersten ergründet , in seinem Werth
 und Unwerth durch den höchsten Begriff , durch Gott gerichtet ,
 vollständig episch da . Denn wie die Individuen in ihrem Trei-
 ben und Leiden , ihren Absichten und ihrem Vollbringen waren ,
 so sind sie hier , für immer , als eherne Bilder versteinert hinge-
 stellt . In dieser Weise umfast das Gedicht die Totalität des
 objektivsten Lebens : den ewigen Zustand der Hölle , der Läute-
 rung , des Paradieses , und auf diesen unzerstörbaren Grundlagen
 bewegen sich die Figuren der wirklichen Welt nach ihrem bes
 sondern Charakter , oder vielmehr , sie haben sich bewegt , und sind
 nun mit ihrem Handeln und Sehn in der ewigen Gerechtigkeit
 erstarrt und selber ewig . Wie die homerischen Helden für un-
 sere Erinnerungen durch die Muse dauernd sind , so haben diese
 Charaktere ihren Zustand für sich , für ihre Individualität her-
 vorgebracht , und sind nicht in unserer Vorstellung , sondern an
 sich selber ewig . Die Verewigung durch die Mnemosyne des
 Dichters gilt hier objektiv als das eigene Urtheil Gottes , in des

 パ

[410 (0424)]
bsb10045988_00424

 410 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 -

 sen Namen der kühnste Geist seiner Zeit die ganze Gegenwart
 und Vergangenheit verdammt oder selig spricht .
 Diesem
 Charakter des für sich schon fertigen Gegenstandes muß auch
 die Darstellung folgen . Sie kann nur eine Wanderung seyn
 durch die ein für allemal festen Gebiete , welche , obschon sie mit
 derselben Freiheit der Phantasie erfunden , ausgestattet und be-
 völkert sind , mit der Hesiodus und Homer ihre Götter bildeten ,
 dennoch ein Gemälde und einen Bericht des selbst Geschenen
 liefern sollen : energisch bewegt , doch plastisch in Qualen starr ,
 schreckensreich beleuchtet , doch durch Dante's eigenes Mitleid klage-
 voll ermäßigt in der Hölle ; milder , aber noch voll und rund
 herausgearbeitet im Fegefeuer ; lichtklar endlich , und immer ge-
 staltenlos gedankenewiger im Paradiese . Das Alterthum blickt
 zwar in diese Welt des katholischen Dichters herein , doch nur
 als Leitstern und Gefährte menschlicher Weisheit und Bildung ,
 denn , wo es auf Lehre und Dogma ankommt , führt nur die
 Scholastik christlicher Theologie und Liebe das Wort .

 yy ) Als ein drittes Hauptgebiet , in welchem sich die epis
 sche Poesie des Mittelalters bewegt , können wir das Ritter-
 thum angeben , sowohl in seinem weltlichen romantischen Inhalt
 der Liebesabentheuer und Ehrenkämpfe , als auch in Verzweis
 gung mit religiösen Zwecken als Mystik der christlichen Ritter-
 lichkeit . Die Handlungen und Begebenheiten , welche sich hier
 durchführen , betreffen keine nationale Interessen , sondern es sind
 Thaten des Individuums , die nur das Subjekt als solches , wie
 ich es schon oben , bei Gelegenheit des romantischen Ritterthums
 geschildert habe , zum Inhalt gewinnen . Dadurch stehn die In-
 dividuen freilich in voller Selbstständigkeit auf freien Füßen da ,
 und bilden innerhalb der zu prosaischer Ordnung noch nicht be =
 festigten Weltumgebung ein neues Heroenthum , das jedoch bei
 seinen Theils religiös phantastischen , Theils nach der weltlichen
 Seite hin rein subjektiven und eingebildeten Interessen jener
 substantiellen Realität entbehrt , auf deren Boden die griechischen

[411 (0425)]
bsb10045988_00425

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 411

 :

 1

 Heroen vereint oder vereinzelt kämpfen , stegen oder untergehen .
 Zu wie mannigfach epischen Darstellungen deshalb auch dieser
 Inhalt Veranlassung gegeben hat , so führt doch die Abentheuer-
 lichkeit der Situationen , Konflikte und Verwickelungen , welche
 aus solchem Stoffe hervorgehn können , einer Seits mehr in eine
 romanzenartige Behandlung , so daß die vielen einzelnen Aven-
 türen sich zu keiner strengeren Einheit zusammenflechten ; anderer
 Seits zum Romanhaften , das sich jedoch hier noch nicht auf der
 Grundlage einer fest eingerichteten bürgerlichen Ordnung und eines
 prosaischen Weltlaufs hinbewegt . Dennoch aber begnügt sich
 die Phantasie nicht damit , ganz außerhalb der sonstigen Wirk-
 lichkeit sich ritterliche Heldenfiguren und Abentheuer zu erfinden ,
 sondern knüpft die Thaten derselben an große sagenhafte Mit-
 telpunkte , hervorragende historische Personen , durchgreifende
 Kämpfe der Zeit , und erhält hiermit im Allgemeinſten wenig-
 stens eine Basis , wie sie für das Epos unentbehrlich ist . Auch
 diese Grundlagen aber werden meistentheils in's Phantastische
 wieder herübergezogen , und gewinnen nicht jene klar ausgeführte
 objektive Anschaulichkeit , durch welche das homerische Epos vor
 allen anderen sich auszeichnet . Außerdem fällt hier bei der Aehn-
 lichkeit , in welcher Franzosen , Engländer , Deutsche und zum
 Theil auch Spanier dieselben Stoffe bearbeiten , relativ wenig
 stens das eigentlich Nationale fort , das bei den Indern , Per-
 sern , Griechen , Celten u . s . f . den festen epischen Kern des In =
 haltes und der Darstellung ausmachte .
 In Bezug auf das
 Nähere jedoch kann ich mich hier nicht darauf einlassen , einzelne
 Werke zu charakterisiren und zu beurtheilen , und will deshalb
 nur die größeren Kreise angeben , in welchen sich , dem Stoffe
 nach , die wichtigsten dieser Ritterepopocen hin und her bewegen .

 -

 Eine erste Hauptgestalt giebt Karl der Große mit seinen
 Pairs ab , im Kampfe gegen die Sarazenen und Heiden . In
 diesem fränkischen Sagenkreise bildet das feudale Ritterthum eine
 Hauptgrundlage , und verzweigt sich mannigfaltig zu Gedichten ,

[412 (0426)]
bsb10045988_00426

 412 Dritter Thell . Das System der einzelnen Kunste .

 -

 deren vornehmlichster Stoff die Thaten irgend eines der zwölf
 Helden ausmachen , wie z . B. Roland's oder des Doolin von
 Mainz und Anderer . , Besonders in Frankreich während der
 Regierung Philipp August's wurden viele dieser Epopocen ge =
 dichtet .
 Ein zweiter Kreis von Sagen findet seinen Ur-
 sprung in England , und hat die Thaten des Königs Arthur
 und der Tafelrunde zum Gegenstande . Sagengeschichte , englisch-
 normännische Ritterlichkeit , Frauendienst , Vasallentreue mischen
 sich hier trübe und phantastisch mit allegorischer christlicher My-
 stik , indem ein Hauptzweck aller Ritterthaten in der Aussuchung
 des heiligen Graals besteht , cines Gefäßes mit dem heiligen
 Blute Christi , um welches sich die buntesten Gewebe von Aben =
 theuern erzeugen , bis die ganze Genossenschaft zum Priester Jo-
 hann nach Abyssinien flüchtet . Diese beiden Stoffe fanden ihre
 reichste Ausbildung besonders in Nordfrankreich , England und
 Deutschland . - Willkürlicher endlich , von geringerem Gehalt , und
 mehr in Uebertreibungen ritterlicher Heldenschaft , in Feerei und
 fabelhaften Vorstellungen vom Morgenlande ergeht sich ein
 dritter Kreis von Rittergedichten , welche nach Portugal oder
 Spanien ihrer ersten Entstehung nach hindeuten , und die weitläu-
 fige Familie der Amadis zu Haupthelden haben .

 F

 Prosaischer zweitens und abstrakter sind die großen alle-
 gorischen Gedichte , wie sie besonders in Nordfrankreich im 13ten
 Jahrhundert beliebt waren , und von denen ich als Beispiel nur
 den bekannten Roman de la Rose anführen will . Ihnen kön-
 nen wir als Gegensatz die vielfachen Anekdoten und größeren
 Erzählungen , die sogenannten fabliaux und contes , zur Seite
 ſtellen , welchen ihren Stoff mehr aus der Wirklichkeit des Tages
 hernahmen , und von Rittern , Geistlichen , Bürgern der Städte ,
 vor allem Liebes- und Ehebruchsgeschichten Theils im komischen ,
 Theils in tragischem Tone , bald in Prosa , bald in Versen vor-
 trugen ; eine Gattung , welche in reinster Weise mit gebildeterem
 Geist Boccaccio zur r Vollendung brachte .

 :

 :

[413 (0427)]
bsb10045988_00427

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapsiel . Die Poesies
 413

 Ein lester Kreis endlich wendet sich mit einer ohngefähren

 Kenntniß des homerischen und virgilischen Epos und der antiken
 Sage und Geschichte den Alten zu , und besingt in der unver-
 änderten Weise der Ritterepopoce nun auch die Thaten der tro-
 janischen Helden , die Gründung Rom's durch Aeneas , die Aben-
 theuer Alexander's und dergleichen mehr .

 Dieß mag in Betreff auf die epische Poesie des Mittel-
 alters genug seyy រឿង ជា ស

 y ) In cince dritten Hauptgruppe nun , von der ich noch
 reden will , eröffnet das reichhaltige und nachwirkende Studium
 der alten Litteratur den Ausgangspunkt für den reineren Kunst-
 geschmack einer neuen Bildung , in deren Lernen , Aneignen und
 Verschmelzen sich jedoch häufig jenes ursprüngliche Schaffen ver-
 missen läßt , das wir bei den Indern , Arabern , so wie bei Ho-
 mer und im Mittelalter_bewundern dürfen . Bei der vielseitigen
 Entwickelung , in welcher von dieser Zeit der wiederauflebenden
 Wiffenfchaften und ihres Einflusses auf die Nationallitteraturen
 ab , die Wirkligkeit sich in Religion , Staatszuständen , Sitten ,
 socialen Verhältnissen u . s . w . fortbildet , ergreift nun auch die
 epische Poesie sowohl den verschiedenartigsten Inhalt als auch
 die mannigfaltigsten Formen , deren geschichtlichen Verlauf ich
 nur kurz auf die wesentlichsten Charakterzüge zurückführen kann .
 Es lassen sich in dieser Rücksicht folgende Hauptunterschiede
 herausheben ...
 ২১১ ২

 aa ) Erstens ist es noch das Mittelalter , welches wie
 bisher die Stoffe für das Epos liefert , obschon dieselben in ei
 nem neuen , von der Bildung nach den Alten durchdrungenen
 Geiste aufgefast und dargestellt werden . Hier sind es vornehms
 lich zwei Richtungen , in welchen die epische Dichtkunst sich thä-
 tig erweist .

 Auf der einen Seite nämlich führt das vorschreitende Be-
 wußtseyn der Zeit nothwendig dahin , das Willkürliche in den
 mittelaltrigen Abentheuerlichkeiten , das Phantastische und Ueberz

 :

[414 (0428)]
bsb10045988_00428

 414
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 triebene des Ritterthums , das Formelle in der Selbstständigkeit
 und subjektiven Vereinzelung der Helden innerhalb einer fich
 schon zu größerem Reichthum nationaler Zustände und Interessen
 aufschließenden Wirklichkeit ins Lächerliche zu ziehn , und somit
 diese ganze Welt , wie sehr das Echte in ihr auch mit Ernst
 und Vorliebe hervorgehoben bleibt , vom Standpunkte der Komik
 aus zur Anschauung zu bringen . Als die Gipfelpunkte dieser
 geistreichen Auffassung des ganzen Ritterwesens habe ich früher
 bereits ( Aesth . Abth . II . p . 213-15 . ) Ariost und Cervantes
 hingestellt . Ich will deshalb jezt nur auf die glänzende Gewandt-
 heit , den Reiz und Wiz , die Lieblichkeit und kernige Naivetät
 aufmerksam machen , mit welcher Ariosto , dessen Gedicht sich noch
 mitten in den poetischen Zwecken des Mittelalters bewegt , nur
 versteckter das Phantastische sich durch närrische Unglaublichkeiten
 scherzhaft in sich selber auflösen läßt , während der tiefere Roman
 des Cervantes das Ritterthum schon als eine Vergangenheit
 hinter sich hat , die daher nur als isolirte Einbildung und phan-
 tastische Verrücktheit in die reale Prosa und Gegenwart des Le-
 bens hereintreten kann , doch ihren großen und edlen Seiten nach
 nun auch ebenso sehr wieder über das zum Theil Täppische ,
 Alberne , zum Theil Gesinnungslose und Untergeordnete dieser
 prosaischen Wirklichkeit hinausragt , und die Mängel derselben
 lebendig vor Augen führt .

 :

 Als des gleich berühmt gewordenen Repräsentanten einer
 zweiten Richtung will ich nur Tasso's erwähnen . In seinem
 befreiten Jerusalem sehn wir im Unterschiede des Ariost den großen
 gemeinsamen Zweck der christlichen Ritterschaft , die Befreiung
 des heiligen Grabes , diese erobernde Wallfahrt der Kreuzzüде
 ohne alle und jede Zuthat komischer Laune zum Mittelpunkte
 erwählt , und nach dem Vorbilde des Homer und Virgil mit
 Begeisterung , Fleiß und Studium ein Kunstepos zu Stande ge =
 bracht , das sich jenen Vorbildern selber sollte an die Seite fiel-
 len dürfen . Und allerdings treffen wir hier aufer einem

[415 (0429)]
bsb10045988_00429

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 415

 wirklichen , zum Theil auch nationalen heiligen Interesse
 eine Art der Einheit , Entfaltung und Abrundung des Ganzen
 an , wie wir sie oben gefordert haben ; ebenso einen schmeichelnden
 Wohlklang der Stanzen , deren melodische Worte noch jetzt im
 Munde des Volkes leben , dennoch aber fehlt es gerade diesem
 Gedicht am meisten an der Ursprünglichkeit , welche es zum Grund-
 buche einer ganzen Nation machen könnte . Statt das nämlich ,
 wie es bei Homer der Fall ist , das Werk , als eigentliches Epos ,
 das Wort für alles findet , was die Nation in ihren Thaten
 ist , und dies Wort in unmittelbarer Einfachheit ein für allemal
 ausspricht , erscheint dieses Epos als ein Poem d . h . als eine
 poetisch gemachte Begebenheit , und vergnügt und befriedigt
 sich vornehmlich an der Kunstbildung der schönen , Theils lyri-
 schen Theils episch schildernden Sprache und Form überhaupt .
 Wie sehr deshalb Tasso sich auch in Betreff auf die An-
 ordnung des epischen Stoffes Homer zum Muster genommen
 hat , so ist es für den ganzen Geist der Konception und Dar-
 ftellung doch hauptsächlich das Einwirken Virgil's , das wir nicht
 eben zum Vortheil des Gedichtes hauptsächlich wiedererkennen .

 An die genannten großen Epopoeen , welche eine klassische
 Bildung zu ihrer Grundlage haben , schließt sich nun drittens
 die Lusiade des Camoens . Mit diesem dem Stoffe nach
 ganz nationalen Werk sind wir , indem es die kühnen Seethaten
 der Portugiesen besingt , dem eigentlichen Mittelalter schon ent-
 rückt , und zu Interessen hinübergeleitet , welche eine neue Aera
 verkündigen . Doch auch hier macht sich , dem Feuer des Pa-
 triotismus , so wie der meist aus eigener Anschauung und Lebens-
 erfahrung geschöpften Lebendigkeit der Schilderungen und episch
 abgerundeten Einheit unerachtet , der Zwiespalt des nationalen
 Gegenstandes und einer zum Theil den Alten zum Theil den
 Italienern entlehnten Kunstbildung fühlbar , welcher den Eindruck
 epischer Ursprünglichkeit raubt .

[416 (0430)]
bsb10045988_00430

 416
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 ββ ) Die wesentlich neuen Erscheinungen aber in dem reli-
 giösen Glauben und der Wirklichkeit des modernen Lebens fin-
 den ihren Ursprung in dem Principe der Reformation , ob-
 schon die ganze Richtung , welche aus dieser umgewandelten Le =
 bensanschauung hervorgeht , mehr der Lyrik und dramatischen
 Poesie günstig ist , als dem eigentlichen Epos . Doch feiert die
 religiöse Kunstepopore auch in diesem Kreise noch eine Nachblüthe
 hauptsächlich in Milton's verlorenem Paradiese und Klop =
 stock's Messias . Was Milton angeht , so steht auch er in ei-
 ner durch Studium der Alten erlangten Bildung und korrekten
 Eleganz des Ausdrucks für sein Zeitalter zwar als preiswürdiges
 Muster da , an Tiefe aber des Gehalts , an Energie , origineller
 Erfindung und Ausführung und besonders an epischer Objekti-
 vität ist er dem Dante schlechthin nachzusehen . Denn einer
 Seits , nimmt der Konflikt und die Katastrophe des verlorenen
 Paradieses eine Wendung gegen den dramatischen Charakter
 hin , anderer Seits , wie ich schon oben beiläufig bemerkte , macht
 der lyrische Aufschwung und die moralisch didaktische Tendenz
 einen eigenthümlichen Grundzug aus , der von dem Gegenstande
 seiner ursprünglichen Gestalt nach weit genug abliegt .
 Von
 einem ähnlichen Zwiespalte des Stoffs und der Zeitbildung ,
 welche denselben episch wiederspiegelt , habe ich in Bezug auf
 Klopstock schon gesprochen , bei welchem dann außerdem noch
 das stete Bestreben sichtlich wird , durch eine geschraubte Rhetorik
 der Erhabenheit seinem Gegenstande auch für den Leser dieselbe
 Anerkennung der begeisternden Würde und Heiligkeit zu verschaf =
 fen , zu welcher der Dichter selbst sich heraufgehoben hatte . -
 Ganz nach einer anderen Seite hin geht es in gewisser Rücksicht
 auch in Voltaire's Henriade nicht wesentlich anders zu . We-
 nigstens bleibt auch hier die Poesie um so mehr etwas Gemach-
 tes , als sich der Stoff , wie ich schon sagte , für das ursprüng-
 liche Epos nicht geeignet zeigt .

 -

 yy ) Suchen wir nun in neuester Zeit nach wahrhaft epi ­

[417 (0431)]
bsb10045988_00431

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel , Die Poesie .
 417

 schen Darstellungen , so haben wir uns nach einem anderen Kreise
 als dem der eigentlichen Epopoee umzusehn . Denn der ganze
 heutige Weltzustand hat eine Gestalt angenommen , welche in
 ihrer prosaischen Ordnung sich schnurstraks den Anforderungen
 entgegenstellt , welche wir für das echte Epos unerläßlich fanden ,
 während die Umwälzungen , denen die wirklichen Verhältnisse der
 Staaten und Völker unterworfen gewesen sind , noch zu sehr als
 wirkliche Erlebnisse in der Erinnerung festhaften , um schon die
 epische Kunstform vertragen zu können . Die epische Poesie hat
 sich deshalb aus den großen Völkerereignissen in die Beschränkt-
 heit privater häuslicher Zustände auf dem Lande und in der
 kleinen Stadt geflüchtet , um hier die Stoffe aufzufinden , welche
 sich einer epischenDarstellung fügen könnten . Dadurch ist denn beson-
 ders bei uns Deutschen das Epos idyllisch geworden , nachdem
 sich die eigentliche Idylle in ihrer süßlichen Sentimentalität und
 Verwässerung zu Grunde gerichtet hat . Als naheliegendes Vei-
 spiel eines idyllischen Epos will ich nur an die Luise von
 Voß , sowie vor allem an Goethe's Meisterwerk , Herrmann
 und Dorothea , erinnern . Hier wird uns zwar der Blick auf
 den Hintergrund der in unserer Zeit größten Weltbegebenheit er =
 öffnet , an welche sich dann die Zustände des Wirthes und sei-
 ner Familie , des Pastors und Apothekers unmittelbar anknüpfen ,
 so daß wir , da das Landstädtchen nicht in seinen politischen Ver =
 hältnissen erscheint , einen unberechtigten Sprung finden und die
 Vermittlung des Zusammenhanges vermissen können ; doch gerade
 durch das Weglassen dieses Mittelgliedes bewahrt das Ganze
 seinen eigenthümlichen Charakter . Denn meisterhaft hat Goethe
 die Revolution , obschon er sie zur Erweiterung des Gedichts aufs
 Glücklichste zu benuken wußte , ganz in die Ferne zurückgestellt ,
 und nur solche Zustände derselben in die Handlung eingeflochten ,
 welche sich in ihrer einfachen Menschlichkeit an jene häuslichen
 und städtischen Verhältnisse und Situationen durchaus zwanglos
 anschließen . Was aber die Hauptsache ist , Goethe hat für dieses

 Aesthetik . **

 27

[418 (0432)]
bsb10045988_00432

 418 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Werk mitten aus der modernen Wirklichkeit Züge , Schilde-
 rungen , Zustände , Verwickelungen herauszufinden und darzustel-
 len verstanden , die in ihrem Gebiete das wieder lebendig machen ,
 was zum unvergänglichsten Reiz in den ursprünglich menschli-
 chen Verhältnissen der Odyssee und der patriarchalischen Gemälde
 des alten Testamentes gehört .

 Für die sonstigen Kreise des gegenwärtigen nationalen und
 socialen Lebens endlich hat sich im Felde der epischen Poesie ein
 unbeschränkter Raum für den Roman , die Erzählung und
 Novelle aufgethan , deren breite Entwickelungsgeschichte von
 ihrem Ursprunge ab bis in unsere Gegenwart hinein ich hier
 jedoch selbst in den allgemeinſten Umrissen nicht weiter zu ver-
 folgen im Stande bin .

[419 (0433)]
bsb10045988_00433

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 419

 B. Die lyrische Poesie .

 Die poetische Phantasie als dichterische Thätigkeit stellt uns
 nicht , wie die Plastik , die Sache selbst in ihrer , wenn auch
 durch die Kunst hervorgebrachten , äußeren Realität vor Augen
 sondern giebt nur eine innerliche Anschauung und Empfindung
 derselben . Schon nach Seiten dieser allgemeinen Produktions-
 weise ist es die Subjektivität des geistigen Schaffens und
 Bildens , welche sich selbst in der veranschaulichendsten Darstellung ,
 den bildenden Künsten gegenüber , als das hervorstechende Ele-
 ment erweist . Wenn nun die epische Poesie ihren Gegenstand
 entweder in seiner substantiellen Allgemeinheit , oder in skulptur-
 mäßiger und malerischer Art als lebendige Erscheinung an unser
 anschauendes Vorstellen bringt , so verschwindet , auf der Höhe die
 ser Kunst wenigstens , das vorstellende und empfindende Subjekt
 in seiner dichtenden Thätigkeit gegen die Objektivität dessen ,
 was es aus sich heraussetzt . Dieser Entäußerung seiner kann
 sich jenes Element der Subjektivität vollständig nur dadurch
 entheben , daß es nun einer Seits die gesammte Welt der Ge-
 genstände und Verhältnisse in sich hineinnimmt , und vom
 Innern des einzelnen Bewusstseyns durchdringen läßt ; anderer
 Seits das in sich koncentrirte Gemüth ausschließt , Ohr und
 Auge öffnet , die bloße dumpfe Empfindung zur Anschauung und
 Vorstellung erhebt , und diesem erfüllten Innern , um sich als
 Innerlichkeit auszudrücken , Worte und Sprache leiht . Jemehr
 nun diese Weise der Mittheilung aus der Sachlichkeit der epi-
 schen Kunst ausgeschlossen bleibt , um desto mehr , und gerade
 dieses Ausschließens wegen , hat sich die subjektive Form der
 Poesie , unabhängig vom Epos , in einem eigenen Kreise für sich
 auszugestalten . Aus der Objektivität des Gegenstandes steigt
 der Geist in sich selber nieder , schaut in das eigene Bewußtseyn ,
 und giebt dem Bedürfnisse Befriedigung , statt der äußeren
 Realität der Sache , die Gegenwart und Wirklichkeit derselben

 i
 27 *

[420 (0434)]
bsb10045988_00434

 420 Dritter Theil . Das System der einzelnen , Künste .

 4 .

 1

 im subjektiven Gemüth , in der Erfahrung des Herzens und
 Reflexion der Vorstellung , und damit den Gehalt und die Thätig-
 keit des innerlichen Lebens selber darstellig zu machen . Indem
 nun aber dies Aussprechen , um nicht der zufällige Ausdruck des
 Subjektes als solchen seinem unmittelbaren Empfinden und Vor-
 stellen nach zu bleiben , zur Sprache des poetischen Inneren
 wird , so müssen die Anschauungen und Empfindungen , wie sehr
 sie auch dem Dichter als einzelnem Individuum eigenthümlich
 angehören , und er sie als die Seinigen schildert , dennoch eine
 allgemeine Gültigkeit enthalten , d . h . sie müssen in sich selbst
 wahrhafte Empfindungen und Betrachtungen seyn , für welche die
 Poesie nun auch den gemäßen Ausdruck lebendig erfindet und
 trifft . Wenn daher sonst schon Schmerz und Lust , in Worte
 gefaßt , beschrieben , ausgesprochen , das Herz erleichtern können ,
 so vermag zwar der poetische Ergus den gleichen Dienst zu lei =
 sten , doch er beschränkt sich nicht auf den Gebrauch dieses Haus-
 mittels ; ja er hat im Gegentheil einen höheren Beruf : die Auf-
 gabe nämlich , den Geist nicht von der Empfindung , sondern in
 derselben zu befreien . Das blinde Walten der Leidenschaft liegt in
 der bewußtseynslosen dumpfen Einheit derselben mit dem ganzen
 Gemüth , das nicht aus sich heraus zur Vorstellung und zum Aus-
 sprechen seiner gelangen kann . Die Poesie erlöst nun das Herz zwar
 von dieser Befangenheit , insofern sie dasselbe sich gegenständlich
 werden läßt , aber sie bleibt nicht bei dem bloßen Hinauswerfen
 des Inhalts aus seiner unmittelbaren Einigung mit dem Sub-
 jekte stehen , sondern macht daraus ein von jeder Zufälligkeit
 der Stimmungen gereinigtes Objekt , in welchem das befreite
 Innere zugleich in befriedigtem Selbstbewußtseyn frei zu
 sich zurückkehrt , und bei sich selber ist . Umgekehrt jedoch darf
 dies erste Objektiviren nicht soweit fortschreiten , daß es die Sub-
 jektivität des Gemüths und der Leidenschaft als in praktischer
 Thätigkeit und Handlung , d . h . in der Rückkehr des Subjekts
 zu sich in seiner wirklichen That darstellt . Denn die nächste

[421 (0435)]
bsb10045988_00435

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 421

 Realität des Innern ist noch die Innerlichkeit selber , so daß
 jenes Herausgehn aus sich nur den Sinn der Befreiung von
 der unmittelbaren ebenso stummen als vorstellungslosen Koncen-
 tration des Herzens hat , das sich zum Aussprechen seiner selber
 aufschließt , und deshalb das vorher nur Empfundene in Form selbstbe =
 wuster Anschauungen und Vorstellungen fast und äußert .
 Hier-
 mit ist im Wesentlichen die Sphäre und Aufgabe der lyrischen Poesie
 in ihrem Unterschiede von der epischen und dramatischen festgestellt .

 -

 Was nun , um sogleich an die nähere Betrachtung heran-
 zutreten , die Eintheilung dieses neuen Gebiets betrifft , fo
 können wir hier demselben Gange folgen , den ich für die epische
 Dichtkunst vorgezeichnet hatte .

 Erstens also fragt es sich nach dem allgemeinen Cha-
 rakter der Lyrik .

 Zweitens müssen wir uns nach den besonderen Be-
 stimmungen umsehn , welche in Rücksicht auf den lyrischen Dich-
 ter , das lyrische Kunstwerk und die Arten desselben in Betracht
 zu ziehn sind ; und

 drittens mit einigen Bemerkungen über die historische
 Entwickelung dieser Gattung der Poesie schließen .

 Im Ganzen jedoch will ich mich hier aus einem doppelten
 Grunde kurz fassen ; einer Scits , weil wir uns noch für die Er-
 örterung des dramatischen Feldes den nöthigen Raum aufzube-
 wahren haben , anderer Seits , weil ich mich ganz auf die allge =
 meinen Gesichtspunkte beschränken muß , indem das Detail mehr
 als beim Epos in die Partikularität und deren unberechenbare
 Mannigfaltigkeit hineinspielt , und in größerer Ausdehnung und
 Vollständigkeit vornehmlich nur auf historischem Wege könnte
 abgehandelt werden , was hier nicht unseres Amtes iſt .

 1. Allgemeiner Charakter der Lyrik .
 Zur epischen Poesie führt das Bedürfniß , die Sache zu hö
 ren , die sich für sich als eine objektiv in sich abgeschlossene To-

[422 (0436)]
bsb10045988_00436

 422
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 talität dem Subjekt gegenüber entfaltet ; in der Lyrik dagegen
 befriedigt sich das umgekehrte Bedürfnis , sich auszusprechen und
 das Gemüth in der Aeußerung seiner selbst zu vernehmen . In
 Ansehung dieses Ergusses nun sind die wichtigsten Punkte , auf
 die es ankommt ,

 erstens der Inhalt , in welchem das Innere sich em-
 pfindet und zur Vorstellung bringt ;

 zweitens die Form , durch welche der Ausdruck dieses In-
 halts zur lyrischen Poesie wird ;

 drittens die Stufe des Bewußtseyns und der Bildung ,
 von welcher aus das lyrische Subjekt seine Empfindungen und
 Vorstellungen kund giebt .

 a ) Der Inhalt des lyrischen Kunstwerks kann nicht die
 Entwickelung einer objektiven Handlung in ihrem zu einem
 Weltreichthum sich ausbreitenden Zusammenhange seyn , sondern
 das einzelne Subjekt , und eben damit das Vereinzelte der Si-
 tuation und der Gegenstände , sowie der Art und Weise , wie
 das Gemüth mit seinem subjektiven Urtheil , seiner Freude ,
 Bewundrung , seinem Schmerz und Empfinden überhaupt sich in
 solchem Gehalte zum Bewußtseyn bringt . Durch dies Princip
 der Besonderung , Partikularität und Einzelnheit , welches im Ly-
 rischen liegt , kann der Inhalt von der höchsten Mannigfaltig-
 keit seyn und alle Richtungen des nationalen Lebens betreffen ,
 doch mit dem wesentlichen Unterschiede , daß wenn das Epos
 in ein und demselben Werke die Totalität des Volksgeistes in
 seiner wirklichen That und Zuständlichkeit auseinanderlegt , der
 bestimmtere Gehalt des lyrischen Gedichts sich auf irgend
 eine besondere Seite beschränkt , oder doch wenigstens nicht zu
 der explicirten Vollständigkeit und Entfaltung gelangen kann ,
 welche das Epos , um seine Aufgabe zu erfüllen , haben muß .
 Die gesammte Lyrik eines Volkes darf deshalb wohl die Ge-
 sammtheit der nationalen Interessen , Vorstellungen und Zwecke
 durchlaufen , nicht aber das einzelne lyrische Gedicht . Poetische

[423 (0437)]
bsb10045988_00437

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 423

 Bibeln , wie wir sie in der epischen Poefte fanden , hat die Lyrik
 nicht aufzuzeigen . Dagegen genießt sie den Vorzug , fast zu allen
 Zeiten der nationalen Entwickelung entstehen zu können , wäh-
 rend das eigentliche Epos an bestimmte ursprüngliche Epochen
 gebunden bleibt , und in späteren Tagen prosaischer Ausbildung
 nur dürftiger gelingt .

 a ) Innerhalb dieser Vereinzelung nun steht auf der einen
 Seite das Allgemeine als solches , das Höchste und Tiefste des
 menschlichen Glaubens , Vorstellens und Erkennens ; der wesent =
 liche Gehalt der Religion , Kunst , ja selbst der wissenschaftlichen
 Gedanken , insofern dieselben sich noch der Form der Vorstellung
 und der Anschauung fügen und in die Empfindung eingehn .
 Allgemeine Ansichten , das Substantielle einer Weltanschauung , die
 tieferen Auffassungen durchgreifender Lebensverhältnisse find des =
 halb aus der Lyrik nicht ausgeschlossen , und ein großer Theil
 des Inhalts , den ich bei Gelegenheit der unvollkommneren Ar-
 ten des Epos berührt habe , ( Abth . III . p . 327-29 ) fällt somit
 auch dieser neuen Gattung gleichmäßig anheim .

 β ) Zu der Sphäre des in sich Allgemeinen tritt sodann
 zweitens die Seite der Besonderheit , welche sich nun mit
 dem Substantiellen eines Theils so verweben kann , daß irgend eine
 einzelne Situation , Empfindung , Vorstellung u . s . f . in ihrer
 tieferen Wesentlichkeit erfast und somit selber in substantieller
 Weise ausgesprochen wird . Dies ist z . B. durchweg beinahe bei
 Schiller der Fall , sowohl in den eigentlich lyrischen Gedichten
 als auch in den Balladen , in Betreff auf welche ich nur an die
 grandiose Beschreibung des Eumenidenchors in den Kranichen
 des Jbikus erinnern will , die weder dramatisch noch episch , son
 dern lyrisch ist . Anderen Theils kann die Verbindung so zu
 Stande kommen , daß eine Mannigfaltigkeit besonderer Züge ,
 Zustände , Stimmungen , Vorfälle u . s . f . sich als wirklicher
 Beleg für weitumfassende Ansichten und Aussprüche einreiht ,
 und durch das Allgemeine lebendig hindurchwindet . In der

[424 (0438)]
bsb10045988_00438

 424 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Elegie und Epistel z . B. , überhaupt bei reflektirender Weltbe-
 trachtung wird diese Art der Verknüpfung häufig benutzt .

 y ) Indem es endlich im Lyrischen das Subjekt ist , das
 sich ausdrückt , so kann demselben hiefür zunächst der an sich
 geringfügigste Inhalt genügen . Dann nämlich wird das Ge-
 müth selbst , die Subjektivität als solche , der eigentliche Gehalt ,
 so daß es nur auf die Seele der Empfindung , und nicht auf
 den näheren Gegenstand ankommt . Die flüchtigste Stimmung des
 Augenblicks , das Ausjauchzen des Herzens , die schnell vorüber =
 fahrenden Blize sorgloser Heiterkeiten und Scherze , Trübsinn
 und Schwermuth , Klage , genug die ganze Stufenleiter der
 Empfindung wird hier in ihren momentanen Bewegungen oder
 einzelnen Einfällen über die verschiedenartigsten Gegenstände feft =
 gehalten , und durch das Aussprechen dauernd gemacht . Hier
 tritt im Felde der Poesie das Aehnliche ein , was ich früher be-
 reits in Bezug auf die Genremalerei berührt habe . ( Aesth . Abth .
 II . p . 224-25 . ) . Der Inhalt , die Gegenstände sind das ganz
 Zufällige , und es handelt sich nur noch um die subjektive
 Auffassung und Darstellung , deren Reiz in der lyrischen Poesie
 Theils in dem zarten Hauche des Gemüths , Theils in der
 Neuheit frappanter Anschauungsweisen und in dem Wig über-
 raschender Wendungen und Pointen liegen kann .

 b ) Was nun zweitens im Allgemeinen die Form be-
 trifft , durch welche solch ein Inhalt zum lyrischen Kunstwerk
 wird , so bildet hier das Individuum in seinem inneren Vorstel =
 len und Empfinden den Mittelpunkt . Das Ganze nimmt des-
 halb vom Herzen und Gemüth , und näher von der besonderen
 Stimmung und Situation des Dichters seinen Anfang , so daß
 der Gehalt und Zusammenhang der besonderen Seiten , zu wel-
 chen der Inhalt sich entwickelt , nicht objektiv von sich selbst als
 substantieller Inhalt , oder von seiner äußeren Erscheinung als
 in sich beschlossene individuelle Begebenheit , sondern vom Sub-
 jekte getragen bleibt . Deshalb muß nun aber das Individuum in sich

[425 (0439)]
bsb10045988_00439

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 425

 -

 selber poetisch , phantastereich , empfindungsvoll oder großartig und
 tief in Betrachtungen und Gedanken , und vor allem selbststän =
 dig in sich , als eine für sich abgeschlossene innere Welt erschei-
 nen , von welcher die Abhängigkeit und bloße Willkür der Prosa
 abgestreift ist .
 Das lyrische Gedicht erhält dadurch eine vom
 Epos ganz unterschiedene Einheit , die Innerlichkeit nämlich der
 Stimmung oder Reflexion , die sich in sich selber ergeht , sich in
 der Außenwelt wiederspiegelt , sich schildert , beschreibt , oder sich
 sonst mit irgend einem Gegenstande beschäftigt , und in diesem
 subjektiven Interesse das Recht behält , beinahe wo es will an-
 zufangen und abzubrechen . Horaz z . B. ist häufig da schon zu
 Ende , .wo man der gewöhnlichen Vorstellungsweise und Art der
 Aeußerung gemäß meinen sollte , die Sache müste nun erst recht
 ihren Anfang nehmen , d . h . er beschreibt z . B. nur seine Em-
 pfindungen , Befehle , Anstalten zu einem Feste , ohne daß wir von
 dem weiteren Hergang und Gelingen desselben irgend etwas erfahren .
 Ebenso giebt auch die Art der Stimmung , der individuelle Zustand des
 Gemüths , der Grad der Leidenschaft , die Heftigkeit , das Spru-
 deln und springende Herüber und Hinüber oder die Ruhe der
 Seele und Stille der sich langsam fortbewegenden Betrachtung
 die allerverschiedenartigsten Normen für den innern Fortgang und
 Zusammenhang ab . Im Allgemeinen lässt sich deshalb in Rück-
 sicht auf alle diese Punkte , der vielfach bestimmbaren Wandel-
 barkeit des Innern wegen , nur wenig Festes und Durchgreifen-
 des aufstellen . Als nähere Unterschiede will ich nur folgende
 Seiten herausheben .

 a ) Wie wir im Epos mehrere Arten fanden , welche sich
 gegen den lyrischen Ton des Ausdrucks hinneigten , so kann nun
 auch die Lyrik zu ihrem Gegenstande und zu ihrer Form eine
 dem Gehalt und der äußeren Erscheinung nach epische Begeben =
 heit nehmen und insofern an das Epische herausf.reifen . Helden-
 lieder , Romanzen , Balladen z . B. gehören hieher . Die Form für
 das Ganze ist in diesen Arten einer Seits erzählend , indem

 1

[426 (0440)]
bsb10045988_00440

 426
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 =

 der Hergang und Verlauf einer Situation und Begebenheit , ei
 ner Wendung im Schicksal der Nation u . s . w . berichtet wird .
 Anderer Seits aber bleibt der Grundton ganz lyrisch , denn nicht
 die subjektivitätslose Schilderung und Ausmalung des realen Ge-
 schehens , sondern umgekehrt die Auffassungsweise und Empfin-
 dung des Subjekts , die freudige oder klagende , muthige oder
 gedrückte Stimmung , die durch das Ganze hindurch klingt , ist
 die Hauptsache , und ebenso gehört auch die Wirkung zu welcher
 solch ein Werk gedichtet wird , ganz der lyrischen Sphäre an .
 Was nämlich der Dichter im Hörer hervorzubringen beabsichtigt ,
 ist die gleiche Gemüthsstimmung , in die ihn das erzählte Br-
 gebnis verseht , und welche er deshalb ganz in die Darstellung
 hineingelegt hat . Er drückt seine Schwermuth , Trauer , Heiter-
 keit , seine Gluth des Patriotismus u . s . f . in einem analogen
 Begebnis in der Weise aus , das nicht der Vorfall selbst , son =
 dern die sich darin wiederspiegelnde Gemüthslage den Mittelpunkt
 ausmacht , weshalb er denn auch vorzugsweise nur diejenigen
 Züge heraushebt , und empfindungsvoll schildert , welche mit seiner
 innern Bewegung zusammenklingen , und insofern fie dieselbe am
 lebendigsten aussprechen , das gleiche Gefühl auch im Hörer an-
 zuregen am meisten befähigt sind . So ist der Inhalt zwar episch ,
 die Behandlung aber lyrisch .

 Was das Nähere angeht , so fallen hieherein :

 aa ) Erstens das Epigramm , wenn es nämlich nicht als
 Ausschrift ganz kurz und objektiv nur aussagt , was die Sache
 sey , sondern wenn sich an diesen Ausspruch irgend eine Empfin-
 dung knüpft , und der Inhalt dadurch aus seiner sachlichen Rea-
 lität heraus ins Innere hineinverlegt ist . Dann nämlich giebt sich
 das Subjekt nicht mehr gegen den Gegenstand auf ; sondern macht
 umgekehrt gerade sich in demselben , seine Wünsche in Betreff
 auf ihn , seine subjektiven Scherze , scharfsinnigen Verknüpfun-
 gen und unvermutheten . Einfälle geltend . Schon die griechische
 Anthologie enthält viele solcher wisigen Epigramme , welche den

[427 (0441)]
bsb10045988_00441

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 427

 epischen Ton nicht mehr festhalten , und auch in neuerer Zeit
 finden wir bei den Franzosen in den pikanten Couplets , wie sie
 z . B. in ihren Vaudevilles so häufig vorkommen , und bei uns
 Deutschen in den Sinngedichten , Xenien u . s . f . etwas Aehn-
 liches , das hieher zu rechnen ist . Auch Grabschriften selbst kön-
 nen in Rücksicht auf die vorwaltende Empfindung diesen lyri-
 schen Charakter annehmen .

 ββ ) In derselben Weise zweitens breitet sich die Lyrik
 auch zur schildernden Erzählung aus . Als nächste und einfachste
 Form will ich in diesem Kreise nur die Romanze nennen ,
 insofern sie die verschiedenen Scenen einer Begebenheit vereinzelt ,
 und dann jede für sich , in vollem Mitgefühle der Schildrung ,
 rasch in gedrungenen Hauptzügen fortgehend darstellt . Diese
 feste und bestimmte Auffassung des eigentlich Charakteristischen
 einer Situation und scharfe Heraushebung bei der vollen sub-
 jektiven Theilnahme tritt besonders bei den Spaniern in nobler
 Weise hervor , und verleiht ihren erzählenden Romanzen eine
 große Wirkung . Es ist über diesen lyrischen Gemälden eine
 gewisse Helligkeit verbreitet , welche mehr der klarsondernden
 Genauigkeit der Anschauung als der Innigkeit des Gemüths
 zugehört .

 γγ ) Die Balladen dagegen umfassen , wenn auch in klei
 nerem Maasstabe als in der eigentlich epischen Poesie , meist die
 Totalität eines in sich beschlossenen Begebnisses , dessen Bild fie
 freilich auch nur in den hervorstechendsten Momenten entwerfen ,
 zugleich aber die Tiefe des Herzens , das sich ganz damit verwebt ,
 und den Gemüthston der Klage , Schwermuth , Trauer , Freu-
 digkeit u . s . f . voller , und doch koncentrirter und inniger her-
 vordringen lassen . Die Engländer besiken vornehmlich aus der
 früheren ursprünglichen Epoche ihrer Poesie viele solcher Ge-
 dichte , überhaupt licht die Volkspoesie dergleichen meist unglück-
 liche Geschichten und Kollisionen im Tone der schauerlichen ,
 die Brust mit Angst beengenden , die Stimme erstickenden

[428 (0442)]
bsb10045988_00442

 428
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Empfindung zu erzählen . Doch auch in neuerer Zeit haben sich bei
 uns Bürger und dann vor allem Goethe und Schiller eine
 Meisterschaft in diesem Felde erworben ; Bürger durch seine trau-
 liche Naivetät ; Goethe bei aller anschaulichen Klarheit durch die
 innigere Seele , welche sich durch das Ganze lyrisch hindurchzieht ,
 und Schiller wieder durch die großartige Erhebung und Empfin-
 dung für den Grundgedanken , den er in Form einer Begebenheit
 dennoch durchweg lyrisch aussprechen will , um das Herz des Zu-
 hörers dadurch in eine ebenso lyrische Bewegung des Gemüths
 und der Betrachtung zu versehen .

 β ) Explicirter nun zweitens tritt schon das subjektive
 Element der lyrischen Poesie dann heraus , wenn irgend ein
 Vorfall , als wirkliche Situation zur bloßen Veranlassung für den
 Dichter wird , sich darin oder darüber zu äußern . Dies ist
 in dem sogenannten Gelegenheitsgedichte der Fall . So
 sangen z . B. bereits Kallinus und Tyrtaeus ihre Kriegselegieen für
 wirkliche Zustände , von denen sie ihren Ausgangspunkt nahmen ,
 und für die sie begeistern wollten , obschon ihre subjektive Indi
 vidualität , ihr eigenes Herz und Gemüth noch wenig zum Vor-
 schein kommt . Auch die pindarischen Preisgesänge haben in be-
 stimmten Wettkämpfern und Siegern und in den besondern
 Verhältnissen derselben ihren nähern Anlaß gefunden , und mehr
 noch sieht man vielen horazischen Oden eine specielle Veranlas-
 sung , ja die Intention und den Gedanken an : ich will doch
 auch als dieser gebildete und berühmte Mann ein Gedicht dar-
 auf machen . Am meisten jedoch hat Goethe in neuerer Zeit
 eine Vorliebe für diese Gattung gehabt , weil ihm in der That
 jeder Lebensvorfall sogleich zum Gedicht wurde .

 aa ) Soll nun aber das lyrische Kunstwerk nicht in
 Abhängigkeit von der äußeren Gelegenheit und den Zwecken
 gerathen , welche in derselben liegen , sondern als ein selbstständi
 ges Ganze für sich dastehn , so gehört dazu wesentlich , daß der
 Dichter die Veranlassung auch nur als Gelegenheit benuse , um

[429 (0443)]
bsb10045988_00443

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 429

 sich selbst , seine Stimmung , Freudigkeit , Wehmuth , oder
 Denkweise und Lebensansicht überhaupt auszusprechen . Die vor-
 nehmlichste Bedingung für die lyrische Subjektivität besteht des-
 halb darin , den realen Inhalt ganz in sich hineinzunehmen ,
 und zu dem Ihrigen zu machen . Denn der eigentlich lyrische
 Dichter lebt in sich , fait die Verhältnisse nach seiner poetischen
 Individualität auf , und giebt nun , wie mannigfaltig er auch sein
 Inneres mit der vorhandenen Welt und ihren Zuständen , Ver =
 wickelungen und Schicksalen verschmelzt , dennoch in der Darstel =
 lung dieses Stoffs nur die eigene selbstständige Lebendigkeit sei =
 ner Empfindungen und Betrachtungen kund . Wenn z . B. Pin-
 dar eingeladen wurde , einen Sieger in den Wettspielen zu be =
 singen , oder es aus eigenem Antriebe that , so bemächtigte er sich
 doch dermaasen seines Gegenstandes , daß sein Werk nicht
 etwa ein Gedicht auf den Sieger wurde , sondern ein Erguß ,
 den er aus sich selbst heraussang .

 ββ ) Was nun die nähere Darstellungsart eines solchen Ge-
 legenheitsgedichtes angeht , so kann dieselbe allerdings einer Seits
 ihren bestimmteren Stoff und Charakter , sowie die innere Or =
 ganisation des Kunstwerks aus der realen Wirklichkeit des als In-
 halt ergriffenen Vorfalls oder Subjekts entnehmen . Denn gerade
 dieser Inhalt ist es ja , von dem sich das dichterische Gemüth bewegt
 zeigen will . Als deutlichstes wenn auch extremes Beispiel brauche
 ich nur an Schiller's Lied von der Glocke zu erinnern , welches
 die äußeren Stufenfolgen im Geschäft des Glockengießens als die
 wesentlichen Haltpunkte für den Entwickelungsgang des ganzen
 Gedichts hinstellt , und sich dann hieran erst die entsprechenden
 Ergüsse der Empfindung , so wie die verschiedenartigen Lebens-
 betrachtungen und sonstigen Schilderungen menschlicher Zustände
 schließen läßt . In einer anderen Art entlehnt auch Pindar aus
 dem Geburtsorte des Siegers , aus den Thaten des Stamms ,
 dem derselbe angehört , oder aus anderweitigen Lebensverhältnis-
 sen die nähere Gelegenheit , gerade diese und keine anderen Göt ­

[430 (0444)]
bsb10045988_00444

 430
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 ter zu preisen , nur dieser Thaten und Schicksale Erwähnung zu
 thun , nur diese bestimmten Betrachtungen anzustellen , diese Weis-
 heitssprüche einzuslechten u . s . f . Andrer Seits aber ist der lyrische
 Dichter auch hierin wieder vollständig frei , indem nicht die
 äußere Gelegenheit als solche , sondern er selbst mit seinem In-
 nern sich zum Gegenstande wird , und es deshalb von der be
 fondern subjektiven Ansicht und poetischen Gemüthsstimmung allein
 abhängig macht , welche Seiten des Gegenstandes und in welcher
 Folge und Verwebung sie zur Darstellung gelangen sollen . Der
 Grad nun , in welchem die objektive Gelegenheit mit ihrem sach-
 lichen Inhalt , oder die eigene Subjektivität des Dichters über-
 wiegen , oder beide Seiten sich durchdringen dürfen , läßt sich nicht
 a priori nach einem festen Maaßstabe angeben .

 γγ ) Die eigentlich lyrische Einheit aber giebt nicht der
 Anlaß und dessen Realität , sondern die subjektive innere Bewe-
 gung und Auffassungsweise . Denn die einzelne Stimmung oder
 allgemeine Betrachtung , zu welcher die Gelegenheit poetisch er-
 regt , bildet den Mittelpunkt , von dem aus nicht nur die Fär-
 bung des Ganzen , sondern auch der Umkreis der besonderen
 Seiten , die sich entfalten können , die Art der Ausführung und
 Verknüpfung , und somit der Halt und Zusammenhang des Ge-
 dichts als Kunstwerkes bestimmt wird . So hat Pindar z . B.
 an den genannten objektiven Lebensverhältnissen seiner Sieger ,
 die er besingt , einen realen Kern für die Gliederung und Ent-
 faltung , bei den einzelnen Gedichten aber sind es immer andere
 Gesichtspunkte , eine andere Stimmung
 der Warnung , des
 Trostes , der Erhebung z . B.
 die er hindurchwalten läßt , und
 welche , obschon sie allein dem Dichter als poetischen Subjekt an-
 gehören , ihm dennoch gerade den Umfang dessen , was er von je
 nen Verhältnissen berühren , ausführen oder übergehen will , sowie
 die Art der Beleuchtung und Verbindung eingeben , deren er sich
 zu der beabsichtigten lyrischen Wirkung bedienen muß .

 -

 -

 ۱

[431 (0445)]
bsb10045988_00445

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 431

 y ) Drittens jedoch braucht der echt lyrische Dichter nicht
 von äußeren Begebenheiten auszugehn , die er empfindungsreich
 erzählt , oder von sonstigen realen Umständen und Veranlassungen ,
 die ihm zum Anstoß seines Ergusses werden , sondern er ist für
 sich eine subjektiv abgeschlossene Welt , so daß er die Anregung
 wie den Inhalt in sich selber suchen , und deshalb bei den in-
 neren Situationen , Zuständen , Begegnissen und Leidenschaften
 seines eigenen Herzens und Geistes stehn bleiben kann . Hier wird
 sich der Mensch in seiner subjektiven Innerlichkeit selber zum
 Kunstwerk , während dem epischen Dichter der fremde Heros und
 dessen Thaten und Ereignisse zum Inhalt dienen .

 aa ) Doch auch in diesem Felde kann noch ein erzählendes Element
 cintreten , wie z . B. bei vielen der sogenannten anakreontischen
 Lieder , welche heitre Bildchen von Vorfällen mit Eros u . s . f . , in lieb-
 licher Rundung aufstellen . Solches Begegnis mus dann aber mehr
 nur gleichsam die Erklärung einer innern Situation des Gemü
 thes seyn . So benuht auch Horaz wieder auf andere Weise in
 seinem Integer vitae den Vorfall , das ihm ein Wolf begegnet ,
 nicht so , daß wir das Ganze dürften ein Gelegenheitsgedicht nen-
 nen , sondern als Beleg des Sakes , mit dem er beginnt , und der
 Unstörbarkeit der Liebesempfindung , mit der er endet .

 ββ ) Ueberhaupt braucht die Situation , in welcher der Dich-
 ter sich darstellt , sich nicht bloß auf das Innere als solches zu
 beschränken , sondern darf sich als konkrete und damit auch äu-
 herliche Totalität erweisen , indem der Dichter sich in ebenso sub-
 jektivem als realem Daseyn giebt . In den eben angeführten
 anakreontischen Liedern z . B. schildert sich der Dichter unter
 Rosen , schönen Mädchen und Knaben , bei Wein und Tanz in
 dem heitern Genuß , ohne Verlangen und Sehnsucht , ohne Pflicht
 und Verabsäumung höherer Zwecke , die hier gar nicht vorhan-
 den sind , wie einen Heros , der unbefangen und frei , und daher
 ohne Beschränktheit oder Mangel , nur dieses Eine ist , was er
 ist , ein Mensch seiner eigenen Art als subjektives Kunstwerk .

[432 (0446)]
bsb10045988_00446

 432
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 -

 Auch iu den Liebesliedern des Hasis ſicht man die ganze leben-
 dige Individualität des Dichters , wechselnd an Inhalt , Stellung ,
 Ausdruck , so daß es beinah zum Humor fortgeht . Doch hat er kein
 besonderes Thema bei seinen Gedichten , kein objektives Bild , keinen
 Gott , keine Mythologie , - ja wenn man diese freien Ergüsse
 liest , fühlt man , daß die Orientalen überhaupt keine Gemälde
 und bildende Kunst haben konnten ,
 er geht von einem Ge
 genstande zum andern , er läßt sich überall herumgehen , aber es
 ist eine Scene , worin immer der ganze Mann mit seinem Wein ,
 Schenken , Mädchen , Hof u . s . f . in schöner Offenheit , ohne Be-
 gierde und Selbstsucht in reinem Genus Aug in Auge , Seele
 in Seele vor uns gebracht ist . - Proben dieser Art der Darstel-
 lung einer nicht nur innern , sondern auch äußeren Situation
 lassen sich aufs mannigfaltigste angeben . Führt sich jedoch der
 Dichter so in seinen subjektiven Zuständen aus , so sind wir
 nicht geneigt , etwa die partikulären Einbildungen , Liebschaften ,
 häuslichen Angelegenheiten , Vetter- und Basengeschichten kennen
 zu lernen , wie dies selbst bei Klopstock's Cidli und Fanny der
 Fall ist , sondern wir wollen etwas allgemein Menschliches , um
 es poetisch mitempfinden zu können , vor Augen haben . Von
 dieser Seite her kann deshalb die Lyrik leicht zu der falschen
 Prätension fortgehn , daß an und für sich schon das Subjektive
 und Partikuläre von Interesse seyn müsse . Dagegen kann man
 viele der goetheschen Lieder , obschon Goethe sie nicht unter dieser
 Rubrik aufgeführt hat , gesellige Lieder nennen . In Gesell-
 schaft nämlich giebt man nicht sich selbst ; im Gegentheil , man
 stellt seine Partikularität zurück , und unterhält durch ein Drittes ,
 eine Geschichte , Anekdote , durch Züge von Anderen , die man
 dann in besonderer Laune auffast und dem eigenen Tone gemäß
 durchführt . In diesem Falle ist der Dichter er selbst und auch
 nicht ; er giebt nicht sich , sondern etwas zum Besten , und ist
 gleichsam ein Schauspieler , der unendlich viele Rollen durch ­

[433 (0447)]
bsb10045988_00447

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 433

 spielt , jest hier , dann dort verweilt , hier eine Scene , dort eine
 Gruppirung einen Augenblick festhält , doch was er auch darstel-
 len mag , immer zugleich sein eigenes künstlerisches Innere , das
 Selbstempfundene und Durchlebte lebendig darein verwebt ....

 "

 yy ) Ist nun aber die innere Subjektivität der eigentliche
 Quell der Lyrik , so muß ihr auch das Recht bleiben , sich auf
 den Ausdruck rein innerlicher Stimmungen , Reflexionen u . f . f .
 zu beschränken , ohne sich zu einer konkreten auch in ihrer Aeu-
 Herlichkeit dargestellten Situation auseinanderzulegen . In dieser
 Rücksicht erweist sich selbst das ganz leere Lirum - larum , das
 Singen und Trällern rein um des Singens willen als echt ly-
 rische Befriedigung des Gemüths , dem die Worte mehr oder
 weniger bloße gleichgültige Vehikel für die Aeußerung der Heis
 terkeiten und Schmerzen werden , doch als Ersas nun auch so =
 gleich die Hülfe der Musik herbeirufen . Besonders Volkslieder
 gehen häufig über diese Ausdrucksweise nicht hinaus . Auch in
 goetheschen Liedern , bei denen es dann aber schon zu einem be-
 stimmteren reichhaltigeren Ausdruck kommt , ist es oft nur irgend
 ein einzelner momentaner Scherz , der Ton einer flüchtigen Stim-
 mung , aus dem der Dichter nicht heraus geht , und daraus ein
 Liedchen macht , einen Augenblick zu pfeifen . In anderen behan-
 delt er dagegen ähnliche Stimmungen weitläufiger , selbst metho-
 disch , wie z . B. in dem Liede : „ Ich hab mein Sach ' auf nichts
 gestellt " , wo erst Geld und Gut , dann die Weiber , Reisen , Ruhm
 und Ehre , und endlich Kampf und Krieg als vergänglich erschei
 nen , und die freie sorglose Heiterkeit allein der immer wieder-
 kehrende Refrain bleibt . - Umgekehrt aber kann sich auf die-
 sem Standpunkte das subjektive Innere gleichsam zu Gemüths-
 fituationen der großartigsten Anschauung und der über alles hin-
 blickenden Ideen erweitern und vertiefen . Von dieser Art ist
 z . B. ein großer Theil der schillerschen Gedichte . Das Vernünf-
 tige , Große ist Angelegenheit seines Herzens ; doch besingt er
 weder hymnenartig einen religiösen oder substantiellen Gegen-

 Aesthetik . **

 28

[434 (0448)]
bsb10045988_00448

 434
 Drifter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 stand , noch tritt er bei äußeren Gelegenheiten auf fremden An-
 stoß als Sänger auf , sondern fängt im Gemüthe an , dessen
 höchste Interessen bei ihm die Ideale des Lebens , der Schönheit ,
 die unvergänglichen Rechte und Gedanken der Menschheit sind .

 c ) Ein dritter Punkt endlich , worüber wir noch in Rück-
 sicht auf den allgemeinen Charakter der lyrischen Poesie zu spre
 chen haben , betrifft die allgemeine Stufe des Bewußtseyns und
 der Bildung , aus welcher das einzelne Gedicht hervorgeht .

 Auch in dieser Beziehung nimmt die Lyrik einen der epis
 schen Poesie entgegengesekten Standpunkt ein . Wenn wir näm
 lich für die Blüthezeit des eigentlichen Epos einen im Ganzen
 noch unentwickelten , zur Prosa der Wirklichkeit noch nicht heran-
 gereiften nationalen Zustand forderten , so sind umgekehrt da
 Lyrik vornehmlich solche Zeiten günstig , die schon eine mehr oder
 weniger fertig gewordene Ordnung der Lebensverhältnisse
 herausgestellt haben , indem erst in solchen Tagen der
 einzelne Mensch sich dieser Außenwelt gegenüber in sich selbst
 reflektirt , und sich aus ihr heraus in seinem Innern zu einer
 selbstständigen Totalität des Empfindens und Vorstellens ab =
 schließt . Denn in der Lyrik ist es eben nicht die objektive Ges
 sammtheit und individuelle Handlung , sondern das Subjekt als
 Subjekt , was die Form und den Inhalt abgiebt . Dich darf
 jedoch nicht etwa so verstanden werden , als ob das Individuum ,
 um sich lyrisch äußern zu können , sich von allem und jedem Zu-
 sammenhange mit nationalen Interessen und Anschauungen los-
 machen , und formell nur auf seine eigenen Füße stellen müsse .
 Im Gegentheil in dieser abstrakten Selbstständigkeit würde als
 Inhalt nur die ganz zufällige und partikuläre Leidenschaft , die
 Willkür der Begierde und des Beliebens übrig bleiben , und die
 schlechte Querköpfigkeit der Einfälle und bizarre Originalität
 der Empfindung ihren unbegrenzten Spielraum gewinnen . Die
 echte Lyrik hat , wie jede wahre Poesie , den wahren Gehalt der
 menschlichen Brust auszusprechen . Als lyrischer Inhalt jedoch

[435 (0449)]
bsb10045988_00449

 Dritter Abschnitt . Drittes Kaptiel . Die Poesie .
 435

 2

 muß auch das Sachlichste und Substantielste als subjektiv.em-
 pfunden , angeschaut , vorgestellt oder gedacht erscheinen . Zwei-
 tens ferner handelt es sich hier nicht um das bloße sich Aeußern
 des , individuellen Inneren , um das erste unmittelbare Wort ,
 welches episch sagt , was die Sache sey , sondern um den kunst =
 reichen , von der zufälligen , gewöhnlichen Aeußerung verschiede-
 nen Ausdruck des poetischen Gemüths . Die Lyrik erheischt
 deshalb , jemehr gerade die bloße Koncentration des Herzens sich zu
 vielseitigen Empfindungen und umfassenderen Betrachtungen auf-
 schließt , und das Subjekt sich in einer schon prosaisch ausge =
 prägteren Welt seines poetischen Innern bewußt wird , nun auch
 eine erworbene Bildung zur Kunst , welche gleichfalls als der
 Vorzug und das selbstständige Werk der zur Vollendung aus-
 gearbeiteten subjektiven Naturgabe hervortreten muß . Dies sind .
 die Gründe , aus denen die Lyrik nicht auf bestimmte Zeitepochen
 in der geistigen Entwickelung eines Volks beschränkt bleibt , son-
 dern in den verschiedensten Epochen reichhaltig blühen kann ,
 und hauptsächlich der neuern Zeit , in der jedes Individuum sich
 das Recht ertheilt , für sich selbst seine eigenthümliche Ansicht
 und Empfindungsweise zu haben , günstig ist .

 Als durchgreifende Unterschiede lassen sich jedoch folgende
 allgemeinere Standpunkte angeben :
 ? ? ??????? ??????????

 a ) Erstens die lyrische Aeußerungsart der Volkspoesie .
 aa ) In ihr vornehmlich kommt die mannigfaltige Beson
 derheit der Nationalitäten zum Vorschein , weshalb man auch
 in dem universellen Interesse unserer Gegenwart nicht müde
 wird , Volkslieder jeder Art zu sammeln , um die Eigenthümlich-
 keit aller Völker kennen zu lernen , nachzuempfinden und nach-
 zuleben . Schon Herder that viel hiefür , und auch Goethe hat
 in selbstständigeren Nachbildungen höchst verschiedenartige Pro-
 dukte dieser Gattung unserer Empfindung anzunähern verstanden .
 Vollständig aber mitempfinden kann man nur die Lieder
 seiner eigenen Nation , und wie sehr wir Deutsche uns auch in's

 28 *

[436 (0450)]
bsb10045988_00450

 436
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Ausland - hineinzumachen im Stande sind , so ist doch immer die
 leste Musik eines nationalen Inneren anderen Völkern etwas
 Fremdes , " das um in ihnen auch den heimischen Ton der eige
 nen Empfindung anklingen zu lassen , erst einer umarbeitenden
 Nachhülfe bedarf . Diese hat Goethe jedoch den ausländischen
 Volksliedern , die er uns zugebracht , auf die sinnvollste und schönste
 Weise nur insoweit angedeihen lassen , als dadurch , wie z . B
 in dem Klaggesang der edlen Frauen des Asan Aga aus dem
 Morlackischen , die Eigenthümlichkeit solcher Gedichte noch durch-
 aus ungefährdet aufbewahrt bleibt .

 ββ ) Der allgemeine Charakter nun der lyrischen Volks-
 poestes ist dem des ursprünglichen Epos nach der Seite hin zu
 vergleichen , daß sich der Dichter als Subjekt nicht heraus-
 hebt , sondern sich in seinen Gegenstand hineinverliert . Obschon
 sich deshalb im Volksliede die koncentrirteste Innigkeit des Ge
 müths aussprechen kann , so ist es dennoch nicht ein einzelnes
 Individuum , welches sich darin auch mit seiner subjektiven Ei
 genthümlichkeit künstlerischer Darstellung kenntlich macht ; sondern
 nur eine Volksempfindung , die das Individuum ganz und voll
 in sich trägt , insofern es für sich selbst noch kein von der Na-
 tion und deren Daseyn und Interessen abgelöstes inneres Vor-
 stellen und Empfinden hat . Als Voraussetzung für solche un
 getrennte Einheit ist ein Zustand nothwendig , in welchem die
 selbstständige Reflexion und Bildung noch nicht erwacht ist , so
 daß nun also der Dichter ein als Subjekt zurücktretendes bloßes
 Organ wird , vermittelst dessen sich das nationale Leben in sei
 ner lyrischen Empfindung und Anschauungsweise äußert . Diese
 unmittelbare Ursprünglichkeit giebt dem Volksliede aller
 dings eine reflexionslose Frische kerniger Gedrungenheit und
 schlagender Wahrheit , die oft von der größten Wirkung ist , aber
 es erhält dadurch zugleich auch leicht etwas Fragmentarisches , Ab-
 gerissenes und einen Mangel an Explikation , der bis zur Unklar-
 heit fortgehn kann . Die Empfindung versteckt sich tief , und kann

[437 (0451)]
bsb10045988_00451

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 437

 und will nicht zum vollständigen Aussprechen kommen . Außer
 dem fehlt dem ganzen Standpunkte gemäß , obschon die Form
 im allgemeinen vollständig lyrischer d . h . subjektiver Art ist , dens
 noch , wie gesagt , das Subjekt , das diese Form und deren Ju-
 halt als Eigenthum gerade seines Herzens und Geistes , und
 als Produkt seiner Kunstbildung ausspricht .

 γγ ) Völker , welche es nur zu dergleichen Gedichten , undres
 weder zu einer weiteren Stufe der Lyrik , noch zu Epopöen und
 dramatischen Werken bringen , sind deshalb meist halbrohe bar
 barische Nationen von unausgebildeter Wirklichkeit , und vor-
 übergehenden Fehden und Schicksalen . Denn machten sie selbst .
 in diesen heroischen Zeiten ein in sich reichhaltiges Ganzes aus ,
 dessen besondere Seiten bereits zu selbstständiger und doch zu-
 sammenstimmender Realität herausgearbeitet wären , und den
 Boden für in sich konkrete und individuell abgeschlossene Tha =
 ten abgeben könnten , so würden unter ihnen bei ursprünglicher
 Poesie auch epische Dichter erstehen . Der Zustand , aus welchem
 wir solche Lieder als einzige und leste poetische Ausdrucksweise
 des nationalen Geistes hervorgehn sehn , beschränkt sich deshalb
 mehr auf Familienleben , Zusammenhalten in Stämmen , ohne
 weitere Organisation eines schon zu Heroenstaaten herangereiften
 Daseyns . Kommen Erinnerungen an nationale Thaten vor , so
 sind dieß meist Kämpfe gegen fremde Unterdrücker , Raubzüge ,
 Reaktionen der Wildheit , gegen Wildheit , oder Thaten Einzelner
 gegen Einzelne ein und desselben Volkes , in deren Erzählung
 sich dann Klage und Wehmuth oder ein heller Jubel über vor
 übergehende Siege freien Lauf läßt . Das zu entwickelter Selbst =
 ständigkeit nicht entfaltete wirkliche Volksleben ist auf die innere
 Welt der Empfindung zurückgewiesen , die dann aber ebenso im
 Ganzen unentwickelt bleibt , und wenn sie dadurch auch an Kon-
 centration gewinnt , dennoch nun auch ihrem Inhalte nach häufig
 roh und barbarisch ist . Ob daher Volkslieder für uns ein poe =
 tisches Interesse oder im Gegentheil etwas Zurückschreckendes ha-

 :

[438 (0452)]
bsb10045988_00452

 438
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 ben sollen , das hängt von der Art der Situationen und Empfin-
 dung ab , welche sie darstellen : denn was der Phantasie des ei-
 nen Volkes vortrefflich erscheint , kann einem anderen abgeschmackt ,
 grauenhaft und widrig seyn . So giebt es z . B. ein Volkslied ,
 das die Geschichte von einer Frau erzählt , die auf Befehl ihres
 Mannes eingemauert wurde , und es durch ihre Bitten nur da
 hin bringt , daß ihr Löcher für ihre Brüste offen gelassen wer
 den , um ihr Kind zu säugen , und die nun auch noch so lange
 lebt , bis das Kind die Muttermilch entbehren konnte . Dies ist
 eine barbarische gräuliche Situation . Ebenso haben Räubereien ,
 Thaten der Bravour und bloßen Wildheit Einzelner für sich
 nichts in sich , womit fremde Völker einer anderweitigen Bildung
 sympathisiren müßten . Volkslieder find daher auch häufig
 das Partikulärste , für dessen Vortrefflichkeit es keinen festen
 Maaßstab mehr giebt , weil sie vom allgemein Menschlichen zu
 weit abliegen . Wenn wir deshalb in neuerer Zeit mit Liedern
 der Frokesen , Eskimo's und anderer wilder Völkerschaften sind
 bekannt geworden , so ist dadurch für poetischen Genuß der Kreis
 nicht eben jedesmal erweitert .

 B ) Indem nun aber die Lyrik das totale Aussprechen des
 innern Geistes ist , so kann sie weder bei der Ausdrucksweise ,
 noch bei dem Inhalt der wirklichen Volkslieder oder der in dem
 ähnlichen Tone nachgesungenen späteren Gedichte stehn bleiben .

 aa ) Einer Seits nämlich kommt es wie wir so eben sa-
 hen , wesentlich darauf an , daß sich das in sich zusammengedrängte
 Gemüth dieser bloßen Koncentration und deren unmittelbaren
 Anschauung enthebe , und zum freien Vorstellen seiner selbst hin
 durchdringe , was in jenen so eben geschilderten Zuständen nur
 in unvollkommener Weise der Fall ist ; anderer Seits hat es sich
 zu einer reichhaltigen Welt der Vorstellungen , Leidenschaften ,
 Zustände , Konflikte auszubreiten , um alles , was die Menschen-
 brust in sich zu fassen im Stande ist , innerlich zu verarbeiten
 und als Erzeugniß des eigenen Geistes mitzutheilen . Denn die

[439 (0453)]
bsb10045988_00453

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 439

 Gesammtheit der lyrischen Poefte muß die Totalität des innern
 Lebens , soweit dasselbe in die Poesie einzugehen vermag , poetisch
 aussprechen , und gehört deshalb allen Bildungsstufen des Geistes
 gemeinsam an .

 ββ ) Mit dem freien Selbstbewußtseyn hängt nun auch
 zweitens die Freiheit der ihrer selbst gewissen Kunst zusam-
 men . Das Volkslied singt sich gleichsam unmittelbar wie ein
 Naturlaut aus dem Herzen heraus ; die freie Kunst aber ist sich
 ihrer selbst bewußt , sie verlangt ein Wissen und Wollen dessen ,
 was sle producirt , und bedarf einer Bildung zu diesem Wissen ,
 so wie einer zur Vollendung durchgeübten Virtuosität des Her =
 vorbringens . Wenn daher die eigentlich epische Poeste das ei-
 gene Bilden und Machen des Dichters verbergen muß , oder es
 dem ganzen Charakter ihrer Entstehungszeit nach noch nicht
 kann sichtbar werden lassen , so geschieht dies nur deshalb , weil
 das Epos es mit dem objektiven , nicht aus dem dichtenden Sub-
 jekt hervorgegangenen Daseyn der Nation zu thun hat , das da-
 her auch in der Poesie nicht als subjektives , sondern als für sich
 selbstständig sich entwickelndes Produkt erscheinen muß . In der
 Lyrik dagegen ist das Schaffen wie der Inhalt das Subjektive ,
 und hat sich deshalb auch als das , was es ist , kundzugeben .

 yy ) In dieser Rücksicht scheidet sich die spätere lyrische
 Kunstpoesie ausdrücklich von dem Volksliede ab . Es giebt
 zwar auch Volkslieder , welche gleichzeitig mit den Werken ei =
 gentlich künstlerischer Lyrik entstehen , sie gehören sodann aber
 solchen Kreisen und Individuen an , die , statt jener Kunstbildung
 theilhaftig zu werden , sich in ihrer ganzen Anschauungsweise von
 dem unmittelbaren Volkssinne noch nicht losgelöst haben . Die =
 ser Unterschied zwischen lyrischer Volks- und Kunstpoesie ist je =
 doch nicht so zu nehmen , als gewinne die Lyrik erst dann ihren
 Gipfelpunkt , wenn die Reflexion und der Kunstverstand im Ver =
 ein mit selbstbewuster Geschicklichkeit in blendender Eleganz an
 ihr als die wesentlichsten Elemente zum Vorschein kämen . Dief

[440 (0454)]
bsb10045988_00454

 440
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 würde nichts Anderes heißen , als daß wir Horaz z . B. und die
 römischen Lyriker überhaupt zu den vorzüglichsten Dichtern dieser
 Gattung rechnen müßten , oder auch in ihrem Kreise die Meister-
 fänger etwa der vorangehenden Epoche des eigentlichen Minne-
 gesangs vorzuziehn hätten . In diesem Extreme aber darf jener
 Sak nicht aufgefaßt werden , sondern er ist nur in dem Sinne
 richtig , daß die subjektive Phantasie und Kunst eben um der
 selbstständigen Subjektivität willen , die ihr Princip ausmacht ,
 für ihre wahre Vollendung auch das freie ausgebildete Selbst-
 bewußtseyn des Vorstellens wie der künstlerischen Thätigkeit zur
 Voraussetzung und Grundlage haben müsse .

 y ) Eine leste Stufe endlich können wir von den bisher
 angedeuteten in folgender Weise unterscheiden . Das Volkslied
 liegt noch vor der eigentlichen Ausbildung einer auch prosaischen
 Gegenwart und Wirklichkeit des Bewußtseyns ; die lyrische echte
 Kunstpoesie dagegen entreißt sich dieser bereits vorhandenen
 Prosa , und schafft aus der subjektiv selbstständig gewordenen
 Phantasie eine neue poetische Welt der inneren Betrachtung und
 Empfindung , durch welche sie sich erst den wahren Inhalt und
 die wahre Ausdrucksweise des menschlichen Innern lebendig er-
 zeugt . Drittens aber giebt es auch eine Form des Geistes , die
 wiederum nach einer Seite hin höher steht als die Phantasie des
 Gemüths und der Anschauung , insofern ste ihren Inhalt in durch-
 greifenderer Allgemeinheit und nothwendigerem Zusammenhange
 zum freien Selbstbewußtseyn zu bringen vermag , als dies der
 Kunst überhaupt möglich wird . Ich meine das philosophi-
 sche Denken . Umgekehrt jedoch ist diese Form anderer Seits
 mit der Abstraktion behaftet , sich nur in dem Elemente des
 Denkens als der bloß ideellen Allgemeinheit zu entwickeln , so
 daß der konkrete Mensch sich nun auch gedrungen finden kann ,
 den Inhalt und die Resultate seines philosophischen Bewußt =
 seyns in konkreter Weise , als durchdrungen von Gemüth und
 Anschauung , Phantasie und Empfindung auszusprechen , um

[441 (0455)]
bsb10045988_00455

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 441

 darin einen totalen Ausdruck des ganzen Innern zu haben und
 zu geben .

 "

 **

 Auf diesem Standpunkte lassen sich vornehmlich zwei ver-
 schiedene Auffassungsweisen geltend machen . Eines Theils näm
 lich kann es die Phantasie seyn , welche über sich selbst hinaus
 den Bewegungen des Denkens entgegenstrebt , ohne doch zur
 Klarheit und festen Gemessenheit philosophischer Expofitionen hin =
 durchzudringen . Dann wird die Lyrik meist der Ergus einer in
 sich kämpfenden und ringenden Seele , die in ihrem Gähren fo
 wohl der Kunst als dem Denken Gewalt anthut , indem sie das
 eine Gebiet überschreitet , ohne in dem anderen zu Hause zu seyn
 oder heimisch werden zu können . Anderen Theils aber ist auch
 das in sich als Denken beruhigte Philosophiren im Stande ,
 seine klar gefaßten und systematisch durchgeführten Gedanken mit
 Empfindung zu beseelen , durch Anschauung zu versinnlichen , und
 den wissenschaftlich in seiner Nothwendigkeit offenbaren Gang
 und Zusammenhang , wie dies z . B. Schiller in manchen Ge-
 dichten thut , gegen jenes freie Spiel der besonderen Seiten ein-
 zutauschen , unter dessen Scheine der Ungebundenheit die Kunst
 hier ihre innere Einigungen um so mehr zu verbergen suchen
 mus , je weniger sie in den nüchternen Ton didaktischer Ausein =
 andersehung verfallen will.h

 1 :

 2. Besondere Seiten der lyrischen Poesie ..

 Nachdem wir nun bisher den allgemeinen Charakter des
 Inhalts , den die lyrische Poesie sich geben , und der Form , in
 der sie denselben aussprechen kann , sowie die verschiedenen Stand-
 punkte der Bildung betrachtet haben , welche sich mehr oder we
 niger dem Princip der Lyrik gemäß erweisen , besteht unser näch-
 stes Geschäft darin , diese allgemeinen Punkte nun auch ihren
 besonderen Hauptseiten und Beziehungen nach auszuführen .

 Auch in dieser Rücksicht will ich von vorn herein den Un-
 terschied andeuten , der zwischen der epischen und lyrischen Poesie

[442 (0456)]
bsb10045988_00456

 442
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 besteht . Bei Betrachtung der ersteren wendeten wir unsere vor-
 nehmlichste Aufmerksamkeit dem ursprünglichen nationalen Epos
 zu , und ließen dagegen die unzulänglichen Nebenarten ,
 so wie das dichtende Subjekt , bei Seite liegen . Dieß dürfen
 wir in unserem jezigen Gebiete nicht thun . Im Gegentheil
 stellen sich hier als die wichtigsten Gegenstände der Erörterung
 auf die eine Seite die dichtende Subjektivität , auf die andere ,
 die Verzweigung der verschiedenen Arten , zu denen die Lyrik ,
 welche überhaupt die Besonderheit und Vereinzelung des Inhalts
 und seiner Formen zum Princip hat , sich auszubreiten vermag .
 Wir können uns deshalb den nachfolgenden Gang für unsere
 näheren Besprechungen feststellen : ...

 ..... erstens haben wir unseren Blick auf den lyrischen Dich-
 ter zu richten ;

 zweitens müssen wir das lyrische Kunstwerk als Produkt
 der subjektiven Phantasie betrachten , und

 1

 drittens die Arten angeben , welche aus dem allgemeinen
 Begriff der lyrischen Darstellung hervorgehn .

 a ) Der lyrische Dichter .

 a ) Den Inhalt der Lyrik machen , wie wir sahen , einer
 Seits Betrachtungen aus , welche das Allgemeine des Daseyns
 und seiner Zustände zusammenfassen , anderer Seits die Man-
 nigfaltigkeit des Besonderen . Als bloße Allgemeinheiten und
 besondere Anschauungen und Empfindungen aber sind beide Ele =
 mente bloße Abstraktionen , welche , um lebendige lyrische Indi
 vidualität zu erlangen , einer Verknüpfung bedürfen , die inner-
 licher und deshalb subjektiver Art seyn muß . Als der Mittel-
 punkt und eigentliche Inhalt der lyrischen Poesie hat sich daher
 das poetische konkrete Subjekt , der Dichter , hinzustellen , ohne
 jedoch zur wirklichen That und Handlung fortzugehn , und sich
 in die Bewegung dramatischer Konflikte zu verwickeln . Seine
 einzige Aeußerung und That beschränkt sich im Gegentheil dar-

[443 (0457)]
bsb10045988_00457

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie ?
 443

 1

 auf , daß er seinem Inneren Worte leiht , die , was auch immer
 ihr Gegenstand seyn mag , den geistigen Sinn des sich ausspre
 chenden Subjekts darlegen , und den gleichen Sinn und Geist ,
 denselben Zustand des Gemüths , die ähnliche Richtung der Re-
 flexion im Zuhörer zu erregen und wach zu erhalten bemüht sind .

 3 ) Hierbei kann nun die Aeußerung , obschon sle für Andere
 ist , ein freier Ueberfluß der Heiterkeit , oder des zum Gesang sich
 lösenden und im Lied sich versöhnenden Schmerzes seyn , oder
 der tiefere Trieb , die wichtigsten Empfindungen des Gemüths
 und weitreichendsten Betrachtungen nicht für sich zu behalten , جم
 denn wer singen und dichten kann , hat den Beruf dazu , und
 soll dichten . Doch sind äußere Veranlassungen , ausdrückliche
 Einladung und dergleichen mehr in keiner Weise ausgeschlossen .
 Der große lyrische Dichter aber schweift in solchem Falle bald
 von dem eigentlichen Gegenstande ab , und stellt sich selber dar .
 So wurde Pindar , um bei diesem schon mehrfach erwähnten
 Beispiele zu bleiben , häufig aufgefordert , diesen oder jenen fleg
 gekrönten Wettkämpfer zu feiern , ja er erhielt selbst hin und
 wieder Geld dafür , und dennoch tritt Er , als Sänger , an die
 Stelle seines Helden , und preist nun in selbstständiger Verknü-
 pfung seiner eigenen Phantasie die Thaten etwa der Voreltern ,
 erinnert an alte Mythen , oder spricht seine tiefe Ansicht über
 das Leben , über Reichthum , Herrschaft , über das , was groß und
 ehrenwerth , über die Hoheit und Lieblichkeit der Musen , vor
 allem aber über die Würde des Sängers aus . So ehrt er
 auch in seinen Gedichten nicht sowohl den Helden durch den
 Ruhm , den er über ihn verbreitet , sondern er läßt sich , den
 Dichter , hören . Nicht er hat die Ehre gehabt , jene Sieger zu
 besingen , sondern die Ehre , die sie erhalten , ist , das Pindar sle
 besungen hat . Diese hervorragende innere Größe macht den
 Adel des lyrischen Dichters aus . Homer ist in seinem Epos
 als Individuum so sehr aufgeopfert , daß man ihm jest nicht
 einmal eine Existenz überhaupt mehr zugestehn will , doch

[444 (0458)]
bsb10045988_00458

 444
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 seine Heroen leben unsterblich fort ; Pindar's Helden dagegen
 sind uns leere Namen geblieben , Er selbst aber , der sich gesun-
 gen und seine Ehve gegeben hat , steht unvergeßlich als Dichter
 da ; der Ruhm , den die Helden in Anspruch nehmen dürfen , ist
 nur ein Anhängsel an dem Ruhme des lyrischen Sängers . -
 Auch bei den Römern erhält sich der lyrische Dichter zum Theil
 noch in dieser selbstständigen Stellung . So erzählt z . B. Sueton
 ( T. III . p . 51. ed . Wolfii ) , daß Augustus dem Horaz die Worte
 geschrieben habe : an vereris , ne apud posteros tibi infame sit ,
 quod videaris familiaris nobis esse ; Horaz aber , da ausgenom-
 men , wo er ex officio , wie man leicht herausfühlen kann , von
 Augustus spricht , kommt größtentheils bald genug auf sich selber
 zurück . Die 14te Ode des dritten Buchs z . B. hebt mit der
 Rückkehr des Augustus aus Hispanien nach dem Siege über
 die Cantabrer an ; doch weiterhin rühmt Horaz nur , daß durch
 die Ruhe , welche Augustus der Welt wiedergegeben , nun auch
 er selbst als Dichter ruhig seines Nichtsthuns und seiner Muse
 genießen könne ; dann befiehlt er , Kränze , Salben und alten
 Wein zur Feier zu bringen , und schnell die Neära herbeizuladen ,
 - genug er hat es nur mit den Vorbereitungen zu seinem Feste
 zu thun . Doch auf Liebeskämpfe kommt es ihm jest weniger
 an als in seiner Jugend , zur Zeit des Konsul Plancus , denn
 dem Boten , den er schickt , sagt er ausdrücklich we

 1

 Si per invisum mora ianitorem
 Fiet , abito .

 かいいいいい

 Mehr noch kann man es als einen ehrenwerthen Zug Klop-
 stock's rühmen , daß er zu seiner Zeit wieder die selbstständige
 Würde des Sängers fühlte , und indem er sie aussprach und ihr
 gemäß sich hielt und betrug , den Dichter aus dem Verhältniß
 des Hofpoeten und Jedermannspoeten , sowie aus einer müfi-
 gen nichtsnugigen Spielerei herausris , womit ein Mensch sich
 nur ruinirt . Dennoch geschah es , daß nun gerade ihn zuerst
 der Buchhändler als seinen Poeten ansah . Klopstock's Vers

[445 (0459)]
bsb10045988_00459

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 445

 leger in Halle bezahlte ihm für den Bogen der Mefsiade , einen
 oder zwei Thaler , glaub ich , darüber hinaus aber ließ er ihm
 eine Weste und Hose machen , und führte ihn so ausstaffirt in
 Gesellschaften umher , und ließ ihn in der Weste und Hose sehn ,
 um bemerkbar zu machen , daß er sie ihm angeschafft habe . Dem
 Pindar dagegen , ( so erzählen wenigstens spätere , wenn auch nicht
 durchweg verbürgte Berichte ) , sesten die Athenienser ein Standbild
 ( Pausanias I. c . 8. ) , weil er fie in einem seiner Gesänge gerühmt
 hatte , und sandten ihm außerdem ( Aeschines ep . 4. ) das Dop =
 pelte der Strafe , mit welcher ihn die Thebaner um des über-
 mäßigen Lobes willen , das er der fremden Stadt gespendet ,
 nicht verschonen wollten ; ja es heißt fogar , Apollo selber habe
 durch den Mund der Pythia erklärt , Pindar solle die Hälfte
 der Gaben erhalten , welche die gesammte Hellas zu den pythis
 schen Spielen zu bringen pflegte.т из вор крив

 چو

 عالم

 In dem ganzen Umkreis lyrischer Gedichte stellt sich
 drittens nun auch die Totalität eines Individuums seiner poe =
 tischen innern Bewegung noch dar . Denn der lyrische Dichter
 ist gedrungen , alles , was sich in seinem Gemüth und Bewußt =
 seyn poetisch gestaltet , im Liede auszusprechen . In dieser Rück-
 sicht ist besonders Goethe zu erwähnen , der in der Mannigfal-
 tigkeit seines reichen Lebens sich immer dichtend verhielt . Auch
 hierin gehört er zu den ausgezeichnetesten Menschen . Selten
 läßt sich ein Individuum finden , dessen Interesse so nach allen
 und jeden Seiten hin thätig war , und doch lebte er dieser un-
 endlichen Ausbreitung ohngeachtet durchweg in sich , und was
 ihn berührte , verwandelte er in poetische Anschauung . Sein
 Leben nach Außen , die Eigenthümlichkeit seines im Täglichen
 cher verschlossenen als offenen Herzens , seine wissenschaftlichen
 Richtungen und Ergebnisse andauernder Forschung , die Erfah-
 rungssäge seines durchgebildeten praktischen Sinns , seine ethischen
 Marimen , die Eindrücke , welche die mannichfach sich durchkreu =
 zenden Erscheinungen der Zeit auf ihn machten , die Reſultate ,

 1

[446 (0460)]
bsb10045988_00460

 446
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 die er sich daraus zog , die sprudelnde Lust und der Muth der
 Jugend , die gebildete Kraft und innere Schönheit seiner Man-
 nesjahre , die umfassende frohe Weisheit seines Alters , - alles
 ward bei ihm zum lyrischen Ergus , in welchem er ebenso das
 leichteste Anspielen an die Empfindung , als die härtesten schmerz
 lichen Konflikte des Geistes aussprach , und sich durch dieses Aus-
 fprechen davon befreite . Fo

 COP

 b ) Das lyrische Kunstwerk .

 Was zweitens das lyrische Gedicht als poetisches Kunst-
 werk angeht , so läßt sich wegen des zufälligen Reichthums an
 den verschiedenartigsten Auffassungsweisen und Formen des sei-
 ner Seits ebenso unberechenbar mannigfaltigen Inhalts im All-
 gemeinen wenig darüber sagen . Denn der subjektive . Charakter
 dieses ganzen Gebiets , obschon dasselbe sich den allgemeinen Ge
 sehen der Schönheit und Kunst auch hier nicht darf entziehen
 wollen , bringt es dennoch der Natur der Sache nach mit sich , daß
 der Umfang von Wendungen und Tönen der Darstellung ganz
 uneingeschränkt bleiben muß . Es handelt sich deshalb für un
 seren . Zweck nur um die Frage , in welcher Weise der Typus
 des lyrischen Kunstwerks sich von dem des epischen unterscheidet .

 In dieser Rücksicht will ich nur folgende Seiten kurz be
 merklich machen :

 erstens die Einheit des lyrischen Kunstwerks ; ..

 .... zweitens die Art seiner Entfaltung ;

 drittens die Außenseite des Versmaaßes und Vortrags .
 a ) Die Wichtigkeit , welche das Epos für die Kunst hat ,
 liegt , wie ich schon sagte , besonders bei ursprünglichen Epopoeen
 weniger in der totalen Ausbildung der vollendet künstlerischen
 Form , als in der Totalität des nationalen Geistes , welche ein
 und dasselbe Werk in reichhaltigster Entfaltung an uns vor
 überführt .

[447 (0461)]
bsb10045988_00461

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 447

 aa ) Solche eine Gesammtheit uns zu vergegenwärtigen
 muß das eigentlich lyrische Kunstwerk nicht unternehmen . Denn
 die Subjektivität kann zwar auch zu einem universellen Zusam
 menfassen fortgehn , will sie sich aber wahrhaft als in sich be
 schlossenes Subjekt geltend machen , so liegt in ihr sogleich das
 Princip der Besonderung und Vereinzlung . Doch ist auch hier-
 mit eine Mannigfaltigkeit von Anschauungen aus der Naturum =
 umgebung , von Erinnerungen an eigne und fremde Erlebnisse ,
 mythische und historische Begebenheiten und dergleichen nicht von
 vorn herein ausgeschlossen , diese Breite des Inhalts aber darf
 hier nicht wie in dem Epos aus dem Grunde auftreten , weil
 sie zur Totalität einer bestimmten Wirklichkeit gehört , son-
 dern hat nur darin ihr Recht zu suchen , daß sie in der subjek
 tiven Erinnerung und beweglichen Kombinationsgabe leben =
 dig wird .

 ββ ) Als den eigentlichen Einheitspunkt des lyrischen Ge-
 dichts müssen wir deshalb das subjektive Innere anschn . Die
 Innerlichkeit als solche jedoch ist Theils die ganz formelle Ein
 heit des Subjekts mit sich , Theils zerſplittert und zerstreut . fle
 sich zur buntesten . Besonderung und verschiedenartigsten Mannig
 faltigkeit der Vorstellungen , Gefühle , Eindrücke , Anschauungen
 u . f . f . , deren Verknüpfung nur darin besteht , daß ein und das-
 selbe Ich fie als bloßes Gefäß gleichsam in ſich trägt . Um den
 zusammenhaltenden Mittelpunkt des lyrischen Kunstwerks abgeben
 zu können , muß deshalb das Subjekt einer Seits zur konkreten
 Bestimmtheit der Stimmung oder Situation . fortgeschrit
 ten seyn , anderer Seits sich mit dieser Besondrung seiner als
 mit sich selber zusammenschließen , so daß es sich in derselben
 empfindet und vorstellt . Dadurch allein wird es dann zu einer
 in sich begrenzten subjektiven Totalität , und spricht nur das aus ,
 was aus dieser Bestimmtheit hervorgeht und mit ihr in Zusam-
 menhang steht .

 A

[448 (0462)]
bsb10045988_00462

 448
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 yy ) . Am vollständigsten lyrisch ist in dieser Rücksicht die in
 einem konkreten Zustande koncentrirte Stimmung des Gemüths ,
 indem das empfindende Herz das Innerste und Eigenfte der
 Subjektivität ist , die Reflexion und aufs Allgemeine gerichtete
 Betrachtung aber leicht in das Didaktische hineingerathen , oder
 das Substantielle und Sachliche des Inhalts in epischer Weise
 hervorheben kanns

 p ) Ueber die Entfaltung zweitens des lyrischen Gedichts
 läßt sich im Allgemeinen ebensowenig Bestimmtes feststellen ,
 und ich muß mich daher auch hier auf einige durchgreifendere Be-
 merkungen einschränken.tha

 aa ) Die Fortentwickelung des Epos ist verweilender Art ,
 und breitet sich überhaupt zur Darstellung einer weitverzweigten
 Wirklichkeit aus . Denn im Epos legt das Subjekt sich in das
 Objektive hinein , das sich nun seiner selbstständigen Realität
 nach für sich ausgestaltet und fortbewegt . Im Lyrischen dage-
 gen ist es die Empfindung und Reflexion , welche umgekehrt die
 vorhandene Welt in sich hineinzieht , dieselbe in diesem inneren
 Elemente durchlebt , und erst , nachdem sie zu etwas selber Innerli-
 chem geworden ist , in Worte fait und ausspricht . Im Gegensaze
 epischer Ausbreitung hat daher die Lyrik die Zusammengezo =
 genheit zu ihrem Principe , und muß vornehmlich durch die
 innere Tiefe des Ausdrucks , nicht aber durch die Weitläufigkeit
 der Schilderung oder Explikation überhaupt wirken wollen .
 Doch bleibt dem lyrischen Dichter zwischen der fast verstummen-
 den Gedrungenheit , und der zu beredter Klarheit vollständig
 herausgearbeiteten Vorstellung der größte Reichthum von Nüan-
 cen und Stufen offen . Ebensowenig darf die Veranschaulichung
 äußerer Gegenstände verbannt seyn . Im Gegentheil , die recht
 konkreten lyrischen Werke stellen das Subjekt auch in seiner äu-
 Heren Situation dar , und nehmen deshalb die Naturumgebung ,
 Lokalität u . s . f . gleichfalls in sich hinein ; ja es giebt Gedichte ,
 welche sich ganz auf dergleichen Schilderungen beschränken .

 A

[449 (0463)]
bsb10045988_00463

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 449

 Dann aber macht nicht die reale Objektivität und deren plasti-
 sche Ausmalung , sondern das Anklingen des Acufern an das
 Gemüth , die dadurch erregte Stimmung , das in solcher Umge-
 bung sich empfindende Herz das eigentlich Lyrische aus , so das
 uns durch die vor's Auge gebrachten Züge nicht dieser oder je-
 ner Gegenstand zur äußeren Anschauung , sondern das Gemüth ,
 das sich in denselben hineingelegt hat , zum inneren Bewußtseyn
 kommen , und uns zu derselben Empfindungsweise oder Betrach-
 tung bewegen soll . Das deutlichste Beispiel liefern hiefür die
 Romanze und Ballade , welche , wie ich schon oben andeutete , um
 so lyrischer sind , jemehr sie von der berichteten Begebenheit nur
 gerade das herausheben , was dem inneren Seelenzustande entspricht ,
 in welchem der Dichter erzählt , und uns den ganzen Hergang
 in solcher Weise darbieten , daß uns daraus diese Stimmung
 selber lebendig zurückklingt . Deshalb bleibt alles eigentliche ,
 wenn auch empfindungsvolle Ausmalen äußerer Gegenstände , ja
 selbst die weitläufige Charakteristik innerer Situationen in der
 Lyrik immer von geringerer Wirksamkeit , als das engere Zu-
 sammenziehn und der bezeichnungsreich koncentrirte Ausdruck .

 ββ ) Episoden zweitens sind dem lyrischen Dichter gleich-
 falls unverwehrt , doch darf er sich ihrer aus einem ganz anderen
 Grunde als der epische bedienen . Für das Epos liegen sie im Be-
 griffe der objektiv ihre Seiten verselbstständigenden Totalität , und
 erhalten in Rücksicht auf den Fortgang der epischen Handlung
 zugleich den Sinn von Verzögerungen und Hemmnissen . Ihre
 lyrische Berechtigung dagegen ist subjektiver Art . Das lebendige
 Individuum nämlich durchläuft seine innere Welt schneller , er =
 innert sich bei den verschiedensten Gelegenheiten der verschieden
 sten Dinge , verknüpft das Allermannigfaltigste , und läßt sich ,
 ohne dadurch von seiner eigentlichen Grundempfindung oder dem
 Gegenstande seiner Reflexion abzukommen , von seiner Vorstel
 lung und Anschauung herüber und hinüberführen . Die gleiche
 Lebendigkeit steht nun auch dem poetischen Innern zu , ob-

 Aesthetik . **

 29

[450 (0464)]
bsb10045988_00464

 450
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 schon es sich meistens schwer sagen läßt , ob dieses und jenes in
 einem lyrischen Gedichte episodisch zu nehmen sey oder nicht .
 Ueberhaupt aber gehören Abschweisungen , wenn sie nur die Ein-
 heit nicht zerreißen , vor allem aber überraschende Wendungen ,
 wizige Kombinationen und plögliche , fast gewaltsame Uebergänge
 gerade der Lyrik eigens zu .

 yy ) Deshalb kann die Art des Fortgangs und Zusammen-
 hanges in diesem Gebiete der Dichtkunst gleichfalls Theils un-
 terschiedener , Theils ganz entgegengesetter Natur seyn . Im All-
 gemeinen verträgt die Lyrik , ebensowenig als das Epos , weder
 die Willkür des gewöhnlichen Bewußtseyns , noch die bloß ver-
 ständige Konsequenz oder den spekulativ in seiner Nothwendig-
 keit dargelegten Fortschritt des wissenschaftlichen Denkens , son-
 dern verlangt eine Freiheit und Selbstständigkeit auch der ein-
 zelnen Theile . Wenn sich aber für das Epos diese relative
 Isolirung aus der Form des realen Erscheinens herschreibt , in
 dessen Typus die epische Poesie veranschaulicht , so giebt umgekehrt
 wieder der lyrische Dichter den besonderen Empfindungen und Vor-
 stellungen , in denen er sich ausspricht , den Charakter freier Ver-
 einzlung , weil jede derselben , obschon alle von der ähnlichen
 Stimmung und Betrachtungsweise getragen sind , dennoch ihrer
 Besonderheit nach sein Gemüth erfüllt , und dasselbe so lange auf
 diesen einen Punkt koncentrirt , bis es sich zu anderen An-
 schauungen und Seiten der Empfindung herüber wendet . Hie-
 bei nun , kann der fortleitende Zusammenhang ein wenig unter-
 brochener ruhiger Verlauf seyn , ebensosehr aber auch in lyrischen
 Sprüngen von einer Vorstellung vermittlungslos zu einer an-
 dern weitabliegenden übergehn , so daß der Dichter sich scheinbar
 fefsellos umherwirft , und dem besonnen folgernden Ver-
 stande gegenüber in diesem Fluge trunkener Begeisterung sich
 von einer Macht besessen zeigt , deren Pathos ihn selbst wider
 seinen Willen regiert und mit sich fortreist . Der Schwung
 und Kampf solcher Leidenschaft ist einigen Arten der Lyrik so

[451 (0465)]
bsb10045988_00465

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poeste .
 451

 sehr eigen , daß z . B. Horaz in vielen Gedichten dergleichen den
 Zusammenhang anscheinend auflösende Sprünge mit feiner Be-
 rechnung künstlich zu machen bemüht war . - Die mannigfaltigen
 Mittelstufen der Behandlung endlich , welche zwischen diesen End-
 punkten des klarsten Zusammenhangs und ruhigen Verlaufs einer
 Seits , und des ungebundenen Ungestüms der Leidenschaft und
 Begeisterung anderer Seits liegen , muß ich übergehn .

 y ) Das Lekte nun , was uns in dieser Sphäre noch zu bes
 sprechen übrig bleibt , betrifft die äußere Form und Realität
 des lyrischen Kunstwerks . Hier herein fallen vornehmlich das
 Metrum und die Musikbegleitung .

 , "

 aa ) Daß der Hexameter in seinem gleichmäßigen , gehalte-
 nen und doch auch wieder lebendigen Fortströmen das Vortreff-
 lichste der epischen Sylbenmaase sey , läßt sich leicht einsehen .
 Für die Lyrik nun aber haben wir sogleich die größte Mannig =
 faltigkeit verschiedener Metra und die vielseitigere innere Struk-
 tur derfelben zu fordern . Der Stoff des lyrischen Gedichts näm-
 lich ist nicht der Gegenstand in seiner ihm selbst angehörigen
 realen Entfaltung , sondern die subjektive innere Bewegung des
 Dichters , deren Gleichmäßigkeit oder Wechsel , Unruhe oder Ruhe ,
 stilles Hinflichen oder strudelnderes Fluthen und Springen sich
 nun auch als zeitliche Bewegung der Wortklänge , in denen
 sich das Innere kundgiebt , äußern mus . Die Art der Stim
 mung und ganzen Auffassungsweise hat sich schon im Versmaas
 anzukündigen . Denn der lyrische Ergus steht zu der Zeit , als
 äuferem Elemente der Mittheilung , in einem viel näheren Ver-
 hältnis als das epische Erzählen , das die realen Erscheinungen
 in die Vergangenheit verlegt , und in einer mehr räumlichen
 Ausbreitung nebeneinander stellt oder verwebt , wogegen die Lyrik
 das augenblickliche Austauchen der Empfindungen und Vorstel
 lungen in dem zeitlichen Nacheinander ihres Entstehens und ihrer
 Ausbildung darstellt und deshalb die verschiedenartige zeitliche
 Bewegung selbst künstlerisch zu gestalten hat . - Zu dieser Un ­

 29 *

[452 (0466)]
bsb10045988_00466

 452
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 terschiedenheit nun gehört erstens das buntere Aneinanderreihen
 von Längen und Kürzen in einer abgebrochneren Ungleichheit
 der rhythmischen Füße , zweitens die verschiedenartigeren Ein-
 schnitte , und drittens die Abrundung zu Strophen , welche so-
 wohl in Rücksicht auf Länge und Kürze der einzelnen Zeilen
 als auch in Betreff auf die rhythmische Figuration derselben in
 sich selbst und in ihrer Aufeinanderfolge von reichhaltiger Ab-
 wechslung seyn können .

 ββ ) Lyrischer nun zweitens als diese kunstgemäße Be-
 handlung der zeitlichen Dauer und ihrer rhythmischen Bewegung
 ist der Klang als solcher der Wörter und Sylben . Hieher gez
 hört vornehmlich die Alliteration , der Reim und die Afsonanz .
 Bei diesem Systeme der Versifikation nämlich überwiegt , wie ich
 dieß früher schon auseinander gesest habe , einer Seits die gei =
 stige Bedeutsamkeit der Eylben , der Accent des Sinns , der sich
 von dem bloßen Naturelement für sich sester Längen und Kür-
 zen loslöst , und nun vom Geist her die Dauer , Hervorhebung
 und Senkung bestimmt ; anderer Seits thut sich der auf bestimmte
 Buchstaben , Sylben und Wörter ausdrücklich koncentrirte Klang
 isolirt hervor . Sowohl dies Vergeistigen durch die innere Be
 deutung , als auch dich Herausheben des Klangs ist der Lyrik
 schlechthin gemäß , insofern sie Theils das , was da ist und erscheint ,
 nur in dem Sinne aufnimmt und ausspricht , welchen dasselbe
 für das Innere hat , Theils als Material ihrer eigenen Mits
 theilung vornehmlich den Klang und Ton ergreift . Zwar kann
 sich auch in diesem Gebiete das rhythmische Element mit dem
 Reime verschwistern , doch geschieht dies daun in einer selbst wit
 der dem musikalischen Takt sich annähernden Weise . Streng
 genommen ließe sich deshalb die poetische Anwendung der Asso-
 nanz , der Aliteration und des Reims auf das Gebiet der Lyrik
 beschränken , dem obschon sich das mittelaltrige Epos nicht von
 jenen Formen , der Natur der neueren Sprachen zufolge , fern-
 halten kann , so ist diek jedoch hauptsächlich nur deswegen

[453 (0467)]
bsb10045988_00467

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 453

 zulässig , weil hier von Hause aus das lyrische Element inner-
 halb der epischen Poesie selber von größerer Wirksamkeit wird ,
 und sich stärker noch in Heldenliedern , romanzen- und balladen-
 artigen Erzählungen u . s . w . Bahn bricht . Das Aehnliche
 findet in der dramatischen Dichtkunst statt . Was nun aber der
 Lyrik eigenthümlicher angehört , ist die verzweigtere Figuration
 des Reims , die sich in Betreff auf die Wiederkehr der gleichen
 oder die Abwechselung verschiedener Buchstaben- , Sylben- und
 Wortklänge zu mannigfach gegliederten und verschränkten Reim-
 strophen ausbildet und abrundet . Dieser Abtheilungen bedienen
 sich freilich die epische und die dramatische Poeste gleichfalls ,
 doch nur aus demselben Grunde , aus welchem sie auch den Reim
 nicht verbannen . So geben z . B. dis Spanier in der ausgebil
 detesten Epoche ihrer dramatischen Entwicklung dem spitsündi
 gen Spiele der in ihrem Ausdruck alsdann wenig dramatischen
 Leidenschaft einen durchaus freien Raum , und verleiben Oktav-
 reime , Sonette u . s . f . ihren sonstigen dramatischen Versmaasen
 ein , oder zeigen wenigstens in fortlaufenden Assonanzen und Reis
 men ihre Vorliebe für das tönende Element der Sprache :

 yy ) Drittens endlich wendet sich die lyrische Poesie noch
 in verstärkterem Grade , als dich durch den bloßen Reim möglich
 ist , der Musik dadurch zu , daß das Wort zur wirklichen Melo-
 die und zum Gesang wird . Auch diese Hinneigung lässt sich
 vollständig rechtfertigen . Je weniger nämlich der lyrische Stoff
 und Inhalt für sich Selbstständigkeit und Objektivität hat , son
 dern vorzugsweise innerlicher Art ist , und nur in dem Sub-
 jekte als solchen wurzelt , während er dennoch zu seiner Mitthei-
 lung einen äußeren Haltpunkt nöthig macht , um so mehr for-
 dert er für den Vortrag eine entschiedene Aeußerlichkeit . Weil
 er innerlicher bleibt , muß er äußerlich erregender werden . Diese
 finnliche Erregung aber des Gemüths vermag nur die Musik
 Hervorzubringen .

[454 (0468)]
bsb10045988_00468

 454
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 So finden wir denn auch in Rücksicht auf äußere Ere-
 kution die lyrische Poesie durchgängig fast in der Begleitung der
 Musik . Doch ist hier ein wesentlicher Stufengang in dieser Ver-
 einigung nicht zu übersehn . Denn mit eigentlichen Melodieen
 verschmelzt sich wohl erst die romantische , und vornehmlich die
 moderne Lyrik , und zwar in solchen Liedern besonders , in wel-
 chen die Stimmung , das Gemüth das vorwaltende bleibt , und
 die Musik nun diesen innern Klang der Seele zur Melodie zu
 verstärken und auszubilden hat ; wie das Volkslied z . B. eine
 musikalische Begleitung liebt und hervorruft . Kanzonen dagegen ,
 Elegieen , Episteln u . s . f . ja selbst Sonette werden in neuerer
 Zeit nicht leicht einen Komponisten finden . Wo nämlich die
 Vorstellung und Reflexion oder auch die Empfindung in der
 Poesie selbst zu vollständiger Explikation kommt , und sich schon
 dadurch Theils der bloßen Koncentration des Gemüths , Theils
 dem sinnlichen Elemente der Kunst mehr und mehr enthebt , da
 gewinnt die Lyrik bereits als sprachliche Mittheilung eine grö-
 here Selbstständigkeit und giebt sich dem engen Anschließen an
 die Musik nicht so gefügig hin . Je unexplicirter umgekehrt
 das Innere ist , das sich ausdrücken will , desto mehr bedarf es
 der Hülfe der Melodie . Weshalb nun aber die Alten der durch-
 sichtigen Klarheit ihrer Diktion zum Troß , dennoch beim Vor-
 trag die Unterstügung der Musik , und in welchem Maaße sie
 dieselbe forderten , werden wir noch später zu berühren Gelegen
 heit haben .

 c ) Die Arten der eigentlichen Lyrik .

 Was nun drittens die besonderen Arten angeht , zu denen
 die lyrische Pocsie auseinandertritt , so habe ich einiger , welche
 den Uebergang aus der erzählenden Form des Epos in die sub-
 jektive Darstellungsweise bilden , bereits nähere Erwähnung gr
 than . Auf der entgegengesekten Seite könnte man nun ebenso
 das Hervorkommen des Dramatischen aufzeigen wollen ; dieses

[455 (0469)]
bsb10045988_00469

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 455

 Herüberneigen aber zur Lebendigkeit des Drama beschränkt sich
 hier im Wesentlichen nur darauf , dass auch das lyrische Gedicht
 als Zwiegespräch , ohne jedoch zu einer sich konfliktvoll weiter be-
 wegenden Handlung fortzugehn , die äußere Form des Dialogs
 in sich aufzunehmen vermag . Diese Uebergangsstufen und Zwit =
 terarten wollen wir jedoch bei Seite liegen lassen , und nur kurz
 diejenigen Formen betrachten , in welchen sich das eigentliche Prin
 cip der Lyrik unvermischt geltend macht . Der Unterschied der =
 selben findet seinen Grund in der Stellung , welche das dichtende
 Bewußtseyn zu seinem Gegenstande einnimmt .

 a ) Auf der einen Seite nämlich hebt das Subjekt die Par-
 tikularität seiner Empfindung und Vorstellung auf , und versenkt
 sich in die allgemeine Anschauung Gottes oder der Götter , deren
 Größe und Macht das ganze Innere durchdringt , und den Dich-
 tee als Individuum verschwinden läßt . Hymnen , Dithyramben ,
 Päane , Psalmen gehören in diese Klasse , welche sich dann wie
 der bei den verschiedenen Völkern verschiedenartig ausbildet . Im
 Algemeinſten will ich nur auf folgenden Unterschied aufmerksam
 machen .

 aa ) Der Dichter , der sich über die Beschränktheit seiner
 eigenen inneren und äußeren Zustände , Situationen und der da-
 mit verknüpften Vorstellungen erhebt , und sich dafür dasjenige
 zum Gegenstande macht , was ihn und seiner Nation als absolut
 und göttlich erscheint , kann sich das Göttliche erstens zu einem
 objektiven Bilde abrunden , und das für die innere Anschauung
 entworfene und ausgeführte Bild zum Preise der Macht und
 Herrlichkeit des besungenen Gottes für Andere hinstellen . Von
 dieser Art sind z . B. die Hymnen , welche dem Homer zugeschrie-
 ben werden . Sie enthalten vornehmlich mythologische , nicht
 etwa nur symbolisch aufgefaste , sondern in episch gediegener An-
 schaulichkeit ausgestaltete Situationen und Geschichten des Got =
 tes , zu dessen Ruhm sie gedichtet sind .

 :

[456 (0470)]
bsb10045988_00470

 456
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 ββ ) Umgekehrt zweitens und lyrischer ist der dithyram-
 benmäßige Aufschwung als subjektiv gottesdienstliche Erhebung ,
 die fortgerissen von der Gewalt ihres Gegenstandes , wie im In-
 nersten durchgerüttelt und betäubt , in ganz allgemeiner Stimmung
 es nicht zu einem objektiven Bilden und Gestalten bringen kann ,
 sondern beim Aufjauchzen der Seele stehu bleibt . Das Subjekt
 geht aus sich heraus , hebt sich unmittelbar in das Absolute
 hinein , von dessen Wesen und Macht erfüllt es nun jubelnd eis
 nen Preis über die Unendlichkeit anstimmt , in welche es sich
 versenkt , und über die Erscheinungen , in deren Pracht sich die
 Tiefen der Gottheit verkündigen .

 Die Griechen haben es innerhalb ihrer gottesdienstlichen
 Feierlichkeiten nicht lange bei solchen bloßen Ausrufungen und
 Anrufungen bewenden lassen , sondern sind dazu fortgegangen ,
 dergleichen Ergüsse durch Erzählung bestimmter mythischer Si-
 tuationen und Handlungen zu unterbrechen . Diese zwischen die
 lyrischen Ausbrüche hineingestellten Darstellungen machten sich dann
 nach und nach zur Hauptsache , und bildeten , indem sie als le =
 bendig abgeschlossene Handlung für sich in Form der Handlung
 Hervortraten , das Drama aus , das nun seiner Seits wieder die
 Lyrik der Chöre als integrirenden Theil in sich hineinnahm .

 Durchgreifender dagegen finden wir diesen Schwung der
 Erhebung , dies Ausblicken , Jauchzen und Ausschreien der Seele
 zu dem Einen , worin das Subjekt das Endziel seines Bewuft-
 seyns und den eigentlichen Gegenstand aller Macht und Wahr-
 heit , als Ruhmcs und Preises findet , in vielen der erhabeneren
 Psalmen des alten Testamentes . Wie es z . B. im 33sten Psalm
 heißt : „ Freuet euch des Herrn , ihr Gerechten ; die Frommen sollen
 ihu schön preisen . Danket dem Herrn mit Harfen , und lobsin-
 get ihm auf dem Psalter von zehn Saiten ; singet ihm ein neues
 Lied , und machet's gut auf Saitenspielen mit Schalle . Denn
 des Herren Wort ist wahrhaftig , und was er zusaget , das hält
 er gewiß . Er liebet Gerechtigkeit und Gericht . Die Erde ist

[457 (0471)]
bsb10045988_00471

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 457

 voll der Güte des Herrn , der Himmel ist durchs Wort des
 Herrn gemacht , und alle sein Heer durch den Geist seines Mun-
 des . " c . Ebenso im 29sten Psalm : „ Bringet her dem Herrn , ihr
 Gewaltigen , bringet her dem Herrn Ehre und Stärke . Bringet
 dem Herrn Ehre seines Namens , betet an den Herrn in heiligem
 Schmuck . Die Stimme des Herrn gehet auf den Wassern , der
 Gott der Ehren donnert , der Herr auf großen Wassern , die
 Stimme des Herrn gehet mit Macht , die Stimme des Herrn
 gehet herrlich . Die Stimme des Herrn zerbricht die Cedern ,
 der Herr zerbricht die Cedern des Libanon . Und machet sie
 läcken wie ein Kalb , Libanon und Sirion wie ein junges Ein-
 horn . Die Stimme des Herrn häuet wie Feuerflammen . Die
 Stimme des Herrn erreget die Wüsten u . s . f . "

 Solch eine Erhebung und lyrische Erhabenheit enthält ein
 Außersichseyn , und wird deshalb weniger zu einem sich Vertiefen
 in den konkreten Inhalt , so dass die Phantasie in ruhiger Be-
 friedigung die Sache gewähren ließe , als sie sich vielmehr nur
 zu einem unbestimmten Enthusiasmus steigert , der das dem
 Bewußtseyn Unaussprechliche zur Empfindung und Anschauung
 zu bringen ringt . In dieser Unbestimmtheit kann sich das
 subjektive Innere seinen unerreichbaren Gegenstand nicht in be-
 ruhigter Schönheit vorstellen , und seines Ausdrucks im Kunst-
 werke genießen ; statt eines ruhigen Bildes stellt die Phantasie
 die äußerlichen Erscheinungen , die sie ergreift , ungeregelter , ab-
 gerissen zusammen , und da sie im Innern zu keiner festen Glie-
 derung der besonderen Vorstellungen gelangt , bedient sie sich
 auch im Aeußeren nur eines willkührlicher herausstoßenden
 Rhythmus .

 Die Propheten , welche der Gemeinde gegenüberstehn , gehu
 dann mehr schon , großen Theils im Grundtone des Schmerzes
 und der Wehklage über den Zustand ihres Volks , in diesem
 Gefühl der Entfremdung und des Abfalls , in der erhabenen

[458 (0472)]
bsb10045988_00472

 458
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Gluth ihrer Gesinnung und ihres politischen Zornes zur paräne-
 tischen Lyrik fort .

 Aus übergroßer Wärme nun aber wird in späteren nach-
 bildenden Zeiten diese dann künstlichere Hize leicht kalt und ab-
 strakt . So sind z . B. viele Hymnen- und Psalmenartige Ge-
 dichte Klopstock's weder von Tiefe der Gedanken noch von ruhi-
 ger Entwickelung irgend eines religiösen Inhalts , sondern was
 sich darin ausdrückt , ist vornehmlich der Versuch dieser Erhebung
 zum Unendlichen , das der modernen aufgeklärten Vorstellung
 gemäß nur zur leeren Unermeßlichkeit und unbegreiflichen Macht ,
 Größe und Herrlichkeit Gottes , gegenüber der dadurch ganz
 begreiflichen Ohnmacht und erliegenden Endlichkeit des Dichters ,
 auseinandergeht .

 β ) Auf einem zweiten Standpunkte stehn diejenigen Arten
 der lyrischen Poesie , welche sich durch den allgemeinen Namen
 Ode , im neueren Sinne des Worts , bezeichnen lassen . Hier
 tritt im Unterschiede der vorigen Stufe sogleich die für sich her-
 ausgehobene Subjektivität des Dichters_als eine Hauptseite
 an die Spike , und kann sich gleichfalls in zwiefacher Beziehung
 geltend machen .

 aa ) Einer Seits nämlich erwählt sich der Dichter auch
 innerhalb dieser neuen Form und Aeußerungsweise , wie bisher ,
 einen in sich selbst gewichtigen Inhalt , den Ruhm und Preis
 der Götter , Helden , Fürsten , Liebe , Schönheit , Kunst , Freund-
 schaft u . s . f . , und zeigt sein Inneres von diesem Gehalt und
 dessen konkreter Wirklichkeit so durchdrungen erfüllt und hinges
 rissen , daß es scheint , als habe der Gegenstand sich in diesem
 Schwunge der Begeisterung der ganzen Seele bemächtigt , und
 walte in ihr als die einzig bestimmende Macht . Wäre dick
 nun vollständig der Fall , so könnte die Sache sich für sich ob =
 jektiv zu einem epischen Skulpturbilde plastisch ausgestalten , be-
 wegen und abschliessen . Umgekehrt aber ist es gerade seine ci-
 gene Subjektivität und deren Größe , welche der Dichter für sich

[459 (0473)]
bsb10045988_00473

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 459

 auszusprechen und objektiv zu machen hat , so daß er sich nun
 seiner Seits des Gegenstandes bemächtigt , ihn innerlich verar-
 beitet , sich selbst in ihm zur Aeußerung bringt , und deshalb in
 freier Selbstständigkeit den objektiven Entwickelungsgang durch
 seine eigene Empfindung oder Reflexion unterbricht , subjektiv
 beleuchtet , verändert , und somit nicht die Sache , sondern die
 von ihr erfüllte subjektive Begeisterung zum Meister werden
 läßt . Hiermit haben wir jedoch zwei verschiedene ja entgegen-
 gesezte Seiten ; die hinreisende Macht des Inhalts , und die
 subjektive poetische Freiheit , welche im Kampf mit dem Gegenstande ,
 der sie bewältigen will , hervorbricht . Der Drang nun dieses
 Gegensakes vornehmlich ist es , welcher den Schwung und die
 Kühnheit der Sprache und Bilder , das scheinbar Regellose des
 inneren Baues und Verlaufs , die Abschweisungen , Lücken , plöz-
 lichen Uebergänge u . s . f . nothwendig macht , und die innere
 poetische Höhe des Dichters durch die Meisterschaft bewährt , mit
 welcher er in künstlerischer Vollendung diesen Zwiespalt zu lö-
 sen , und ein in sich selber einheitsvolles Ganzes zu produciren
 mächtig bleibt , das ihn , als sein Werk , über die Größe seines
 Gegenstandes hinaushebt .

 Aus dieser Art lyrischer Begeisterung sind viele der pinda-
 rischen Oden hervorgegangen , deren slegende innere Herrlichkeit
 fich dann ebenso in dem vielfach bewegten und doch zu festem
 Maas geregelten Rhythmus kund giebt . Horaz dagegen ist be-
 sonders da , wo er sich am meisten erheben will , sehr kühl und
 nüchtern , und von einer nachahmenden Künstlichkeit , welche
 die mehr nur verständige Feinheit der Komposition vergebens zu
 verdecken sucht . Auch Klopstock's Begeisterung bleibt nicht jedesmal
 echt , sondern wird häufig zu etwas Gemachtem , obschon manche
 seiner Oden voll wahrer und wirklicher Empfindung und von
 einer hinreißenden männlichen Würde und Kraft des Ausdrucks find .

 ββ ) Anderer Seits aber braucht der Inhalt nicht schlecht-
 hin gehaltvoll und wichtig zu seyn , sondern der Dichter zwei =

[460 (0474)]
bsb10045988_00474

 460
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 tens wird sich selbst in seiner Individualität von solcher Wich-
 tigkeit , daß er nun auch unbedeutenderen Gegenständen , weil er
 fie zum Inhalte seines Dichtens macht , Würde , Adel oder doch
 wenigstens überhaupt ein höheres Interesse verleiht . Von dieser
 Art ist Vieles in Horazen's Oden , und auch Klopstock und Andere
 haben sich auf diesen Standpunkt gestellt . Hier ist es dann
 nicht das Bedeutende des Gehalts , womit der Dichter kämpft ,
 sondern er hebt im Gegentheil das für sich Bedeutungslose in
 äußeren Anlässen , kleinen Vorfällen , u . s . f . zu der Höhe hin-
 auf , auf welcher er selbst sich empfindet und vorstellt .

 y ) Die ganze unendliche Mannigfaltigkeit der lyrischen
 Stimmung und Reflexion breitet sich endlich auf der Stufe des
 Liedes auseinander , in welchem deshalb auch die Besonderheit
 der Nationalität und dichterischen Eigenthümlichkeit am voll-
 ständigsten zum Vorschein kommt . Das Allerverschiedenartigfte
 kann hierunter begriffen werden , und eine genaue Klassifikation
 wird höchst schwierig . Im Allgemeinſten lassen sich etwa fol-
 gende Unterschiede sondern .

 aa ) Erstens das eigentliche Lied , das zum Singen
 oder auch nur zum Trällern für sich und in Gesellschaft be =
 stimmt ist . Da braucht's nicht viel Inhalt , innere Größe und
 Hoheit ; im Gegentheil , Würde , Adel , Gedankenschwere würden
 der Lust , sich unmittelbar zu äußeren , nur hinderlich werden .
 Großartige Reflexionen , tiese Gedanken , erhabene Empfindungen
 nöthigen das Subjekt , aus seiner unmittelbaren Individualität
 und deren Interesse und Seelenstimmung schlechthin herauszu-
 treten . Diese Unmittelbarkeit der Freude und des Schmerzes ,
 das Partikuläre in ungehemmter Innigkeit soll aber gerade
 im Liede seinen Ausdruck finden . In seinen Liedern ist sich jedes
 Volk daher auch am meisten heimisch und behaglich .

 Wie grenzenlos sich nun dies Gebiet in seinem Umfange
 des Inhalts und seiner Verschiedenheit des Tones ausdehnt , so
 unterscheidet sich doch jedes Lied von den bisherigen Arten so-

[461 (0475)]
bsb10045988_00475

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 461

 gleich durch seine Einfachheit in Ansehung des Stoffs , Ganges ,
 Metrums , der Sprache , Bilder u . s . f . Es fängt von sich im
 Gemüthe an , und geht nun nicht etwa in begeisterndem Fluge
 von einem Gegenstande zum andern fort , sondern haftet über-
 haupt beschlossener in ein und demselben Inhalte fest , sey der =
 selbe nun eine einzelne Situation oder irgend eine bestimmte Acu
 ferung der Lust oder Traurigkeit , deren Stimmung und An-
 schauungen uns durchs Herz zichn . In dieser Empfindung oder
 Situation bleibt das Lied ohne Ungleichheit des Fluges und Affekts ,
 ohne Kühnheit der Wendungen und Uebergänge ruhig und ein-
 fach stehn , und bildet nur dieses Eine in leichtem Flusse der Vor =
 stellung bald abgebrochener und koncentrirter , bald ausgebreiteter
 und folgerechter , sowie in sangbaren Rhythmen und leicht fas
 lichen ohne mannigfaltige Verschlingung wiederkehrenden Reimen
 zu einem Ganzen aus . Weil es nun aber meist das An und
 für sich Flüchtigere zu seinem Inhalte hat , muß man nicht etwa
 meinen , daß eine Nation hundert und tausend Jahre hindurch
 die nämlichen Lieder singen müßte . Ein irgend sich weiter ent-
 wickelndes Volk ist nicht so arm und dürftig , daß es nur ein-
 mal Liederdichter unter sich hätte ; gerade die Liederpoesie stirbt ,
 im Unterschiede der Epopore , nicht aus , sondern erweckt sich im-
 mer von Frischem . Dies Blumenfeld erneuert sich in jeder
 Jahreszeit , und nur bei gedrückten , von jedem Vorschreiten ab-
 geschnittenen Völkern , die nicht zu der immer neubelebten Freu-
 digkeit des Dichtens kommen , erhalten sich die alten und ältesten
 Lieder . Das einzelne Lied wie die einzelne Stimmung entsteht
 und vergeht , regt an , erfreut , und wird vergessen . Wer kennt
 und singt z . B. noch die Lieder , welche vor funfzig Jahren all-
 gemein bekannt und beliebt waren . Jede Zeit schlägt ihren
 neuen Liederton an , und der frühere klingt ab , bis er gänzlich
 verstummt . Dennoch aber muß jedes Lied , nicht sowohl eine
 Darstellung der Persönlichkeit des Sängers als solchen , als eine
 Gemeingültigkeit haben , welche vielfach anspricht , gefällt , die

[462 (0476)]
bsb10045988_00476

 462 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 gleiche Empfindung anregt , und so nun auch von Munde zu
 Munde geht . Lieder die nicht allgemein in ihrer Zeit gesungen
 werden , sind selten echter Art .

 Als den wesentlichen Unterschied nun in der Ausdrucksweise
 des Liedes will ich nur zwei Hauptseiten herausheben , welche ich
 schon früher berührt habe . Eines Theils nämlich kann der Dich-
 ter sein Inneres und dessen Bewegungen ganz offen und ausge =
 lassen aussprechen , besonders die freudigen Empfindungen und
 Zustände , so daß er alles , was in ihm vorgeht , vollständig mit-
 theilt ; anderen Theils aber kann er im entgegengesekten Extrem
 gleichsam nur durch sein Verstummen ahnen lassen , was in sei
 nem unaufgeschlossenen Gemüthe sich zusammendrängt . Die erste
 Art des Ausdrucks gehört hauptsächlich dem Orient und beson-
 ders der sorglosen Heiterkeit und begierdefreien Expansion der
 muhamedanischen Poesie an , deren glänzende Anschauung sich
 in sinniger Breite und wizigen Verknüpfungen herüber und hin-
 über zu wenden liebt . Die zweite dagegen sagt mehr der nordisch
 in sich koncentrirten Innerlichkeit des Gemüths zu , das in ge
 drungener Stille oft nur nach ganz äußerlichen Gegenständen
 zu greifen und in ihnen anzudeuten vermag , daß das in sich gez
 preßte Herz sich nicht aussprechen und Luft machen könne , sondern
 wie das Kind , mit dem der Vater im Erlkönig durch Nacht und
 Wind reitet , in sich verglimmt und erstickt . Dieser Unterschied ,
 der auch sonst schon im Lyrischen sich in allgemeinerer Weise
 als Volks- und Kunstpoesie , Gemüth und umfassendere Reflexion
 geltend macht , kehrt auch hier innerhalb des Liedes mit vielfa-
 chen Nüancen und Mittelstufen wieder .

 Was nun endlich einzelne Arten betrifft , die sich hieher
 zählen lassen , so will ich nur folgende erwähnen .

 Erstlich Volkslieder , welche ihrer Unmittelbarkeit wegen
 hauptsächlich auf dem Standpunkte des Liedes stehn bleiben , und
 meist sangbar sind , ja des begleitenden Gesanges bedürfen . Sie
 erhalten Theils die nationalen Thaten und Begebnisse , in wel-

[463 (0477)]
bsb10045988_00477

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 463

 chen das Volk sein eigenstes Leben empfindet , in der Erinne
 rung wach , Theils sprechen sie die Empfindungen und Situa-
 tionen der verschiedenen Stände , das Mitleben mit der Natur
 und den nächsten menschlichen Verhältnissen unmittelbar aus , und
 stimmen die verschiedenartigsten Töne der Lustigkeit oder Trauer
 und Wehmuth an . - Ihnen gegenüber zweitens stehn die
 Lieder einer , schon in sich vielfach bereicherten Bildung , welche
 sich zu geselliger Erheiterung an den mannigfaltigsten Scherzen ,
 anmuthigen Wendungen , kleinen Vorfällen und sonstigen galan-
 ten Einkleidungen ergöst , oder empfindsamer sich an die Natur
 und an Situationen des engeren menschlichen Lebens wendet , und
 diese Gegenstände so wie die Gefühle dabei und darüber be =
 schreibt , indem der Dichter in sich zurückgeht , und sich an seiner
 eigenen Subjektivität und deren Herzensregungen weidet . Blei-
 ben dergleichen Lieder bei der bloßen Beschreibung , besonders
 von . Naturgegenständen stehn , so werden sie leicht trivial und
 zeugen von keiner schöpferischen Phantasie . Auch mit dem Be-
 schreiben der Empfindungen über etwas geht es häufig nicht
 besser . Vor allem muß der Dichter bei solcher Schilderung der
 Gegenstände und Empfindungen nicht mehr in der Befangenheit
 der unmittelbaren Wünsche und Begierden stehen , sondern in
 theoretischer Freiheit sich schon eben so sehr darüber erhoben ha-
 ben , so daß es ihm nur auf die Befriedigung ankommt , welche
 die Phantasie als solche giebt . Diese unbekümmerte Freiheit ,
 diese Ausweitung des Herzens und Befriedigung im Elemente
 der Vorstellung giebt z . B. vielen der anakrcontischen Lieder , so
 wie den Gedichten des Hafis und dem goetheschen westöstlichen
 Divan den schönsten Reiz geistiger Freiheit und Poesic . - Drit
 tens nun aber ist auch auf dieser Stufe ein höherer allgemei
 ner Inhalt nicht etwa ausgeschlossen . Die meisten protestanti-
 schen Gesänge für kirchliche Erbauung z . B. gehören zur Klasse
 der Lieder . Sie drücken die Sehnsucht nach Gott , die Bitte
 um seine Gnade , die Reue , Hoffnung , Zuversicht , den Zweifel ,

[464 (0478)]
bsb10045988_00478

 464 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Glauben u . f . f . des protestantischen Herzens zwar als Angeles
 genheit und Situation des einzelnen Gemüths aus , aber auf all-
 gemeine Weise , in welcher diese Empfindungen und Zustände
 zugleich mehr oder weniger Angelegenheit eines Jeden seyn kön-
 nen oder sollen .

 ββ ) Zu einer zweiten Gruppe dieser umfassenden Stufe
 lassen sich die Sonette , Sestinen , Elegieen , Episteln
 u . f . f . rechnen . Diese Arten treten aus dem bisher betrachteten
 Kreise des Liedes schon heraus . Die Unmittelbarkeit des Em-
 pfindens und Aeußerens nämlich hebt sich hier zur Vermittlung
 der Reflexion und vielseitig umherblickenden , das Einzelne der An-
 schauung und Herzenserfahrung unter allgemeinere Gesichtspunkte
 zusammenfassenden Betrachtung auf ; Kenntnis , Gelehrsamkeit ,
 Bildung überhaupt darf sich geltend machen , und wenn auch in
 allen diesen Beziehungen die Subjektivität , welche das Besondere
 und Allgemeine in sich verknüpft und vermittelt , das Herrschende
 und Hervorstechende bleibt , so ist doch der Standpunkt , auf den
 sie sich stellt , allgemeiner und erweiterter als im eigentlichen
 Liede . Besonders die Italiener z . B. haben in ihren Sonetten und
 Sestinen ein glänzendes Beispiel einer feinsinnig reflektirenden
 Empfindung gegeben , die in einer Situation nicht bloß die
 Stimmungen der Sehnsucht , des Schmerzes , Verlangens u . f . f .
 oder die Anschauungen von äußeren Gegenständen mit inniger
 Koncentration unmittelbar ausdrückt , sondern sich vielfach herum-
 windet , mit Besonnenheit weit in Mythologie , Geschichte , Vers
 gangenheit und Gegenwart umherblickt , und doch immer in fich
 wiederkehrt und sich beschränkt und zusammenhält . Dieser Art
 der Bildung ist weder die Einfachheit des Liedes vergönnt , noch
 die Erhebung der Ode gestattet , wodurch denn einer Seits die
 Sangbarkeit fortfällt , anderer Seits aber , als Gegentheil des
 begleitenden Singens , die Sprache selbst in ihrem Klingen und
 künstlichen Reimen zu einer tönenden Melodie des Wortes wird .
 Die Elegie dagegen kaun in Sylbenmaas , Reflexionen , Aus-

[465 (0479)]
bsb10045988_00479

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 465

 sprüchen und beschreibender Darstellung der Empfindungen epi =
 scher gehalten seyn .

 . :

 yy ) Die dritte Stufe in dieser Sphäre wird durch eine
 Behandlungsweise ausgefüllt , deren Charakter neuerdings unter
 uns Deutschen am schärfsten in Schiller hervorgetreten ist . Die
 meisten seiner lyrischen Gedichte , wie die Resignation , die Ideale ,
 das Reich der Schatten , die Künstler , das Ideal und das Leben ,
 sind ebensowenig eigentliche Lieder als Oden oder Hymnen ,
 Episteln , Sonette oder Elegieen im antiken Sinne ; fle nehmen
 im Gegentheil einen von allen diesen Arten verschiedenen Stand-
 punkt ein . Was sie auszeichnet , ist besonders der großartige
 Grundgedanke ihres Inhalts , von welchem der Dichter jedoch
 weder dithyrambisch fortgerissen erscheint , noch im Drange der
 Begeisterung mit der Größe seines Gegenstandes kämpft , son-
 dern desselben vollkommen Meister bleibt , und ihn mit eigener
 poetischer Reflexion , in ebenso schwungreicher Empfindung als
 umfassender Weite der Betrachtung mit hinreifender Gewalt
 in den prächtigsten volltönendsten Worten und Bildern , doch
 meist ganz einfachen aber schlagenden Rhythmen und Reimen ,
 nach allen Seiten hin vollständig explicirt . Diese großen Ge-
 danken und gründlichen Interessen , denen sein ganzes Leben
 geweiht war , erscheinen deshalb als das innerste Eigenthum
 seines Geistes , aber er fingt nicht still in sich oder in ge =
 selligem Kreise , wie Goethe's liederreicher Mund , sondern wie
 ein Sänger , der einen für sich selbst würdigen Gehalt einer
 Versammlung der Hervorragendsten und Besten vorträgt . So
 tönen seine Lieder , wie er selbst von seiner Glocke sagt :

 Aesthetik . **

 Hoch über'm niedern Erdenleben .
 Soll sie im blauen Himmelszelt ,
 Die Nachbarin des Donners , schweben
 Und grenzen an die Sternenwelt ,

 Soll eine Stimme seyn von oben ,
 Wie der Gestirne helle Schaar ,

 30

[466 (0480)]
bsb10045988_00480

 466
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Die ihren Schöpfer wandelnd loben
 Und führen das bekränzte Jahr .
 Nur ewigen und ernsten Dingen
 Sey ihr metall'ner Mund geweiht ,
 Und stundlich mit den schnellen Schwingen
 Berühr ' im Fluge sie die Zeit .

 3. Geschichtliche Entwickelung der Lyrik .

 Aus dem , was ich Theils über den allgemeinen Charakter ,
 Theils über die näheren Bestimmungen angedeutet habe , welche
 in Rücksicht auf den Dichter , das lyrische Kunstwerk und die
 Arten der Lyrik in Betracht kommen , erhellt schon zur Genüge ,
 daß besonders in diesem Gebiete der Poesie eine konkrete Be-
 handlung nur in zugleich historischer Weise möglich ist . Denn
 das Allgemeine , das für sich kann festgestellt werden , bleibt nicht
 nur seinem Umfange nach beschränkt , sondern auch in seinem
 Werthe abstrakt , weil fast in keiner anderen Kunst in gleichem
 Maaße die Besonderheit der Zeit und Nationalität , sowie die
 Einzelnheit des subjektiven Genius das Bestimmende für den
 Inhalt und die Form der Kunstwerke abgiebt . Jemehr nun
 aber hieraus für uns die Forderung erwächst , eine solche ges
 schichtliche Darstellung nicht zu umgehn , um so mehr muß ich
 mich eben um dieser Mannigfaltigkeit willen , zu welcher die ly-
 rische Poesie auseinander geht , ausschließlich auf die kurze Ueber-
 sicht über dasjenige beschränken , was mir in diesem Kreise zur
 Kenntniß gekommen ist , und woran ich einen regeren Antheil
 habe nehmen können .

 Den Grund für die allgemeine Gruppirung der vielfachen
 - nationalen und individuellen lyrischen Produkte haben wir , wie
 bei der epischen Poesie , aus den durchgreifenden Formen zu ent-
 nehmen , zu denen sich das künstlerische Hervorbringen überhaupt
 entfaltet , und welche wir als die symbolische , klassische und ros
 mantische Kunst haben kennen lernen . Als Haupteintheilung müssen

[467 (0481)]
bsb10045988_00481

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 467

 wir deshalb auch in diesem Gebiete dem Stufengange folgen ,
 der uns von der orientalischen zu der Lyrik der Griechen und
 Römer , und von dieser zu den slavischen , romanischen und ger =
 manischen Völkern herüberführt .

 a ) Was nun erstens die orientalische Lyrik näher an-
 betrifft , so unterscheidet sie sich von der abendländischen im We-
 fentlichsten dadurch , daß es der Orient seinem allgemeinen Prin-
 cipe gemäß weder zur individuellen Selbstständigkeit und Freiheit
 des Subjekts noch zu jener Verinnigung jedes Inhaltes bringt ,
 deren Unendlichkeit in sich die Tiefe des romantischen Gemüths
 ausmacht . Im Gegentheil zeigt sich das subjektive Bewußtseyn
 seinem Inhalt nach auf der einen Seite in das Aeußere und Ein-
 zelne unmittelbar versunken , und spricht sich in dem Zustande und
 den Situationen dieser ungetrennten Einheit aus , anderer Seits
 hebt es sich , ohne festen Halt in sich selber zu finden , gegen
 dasjenige auf , was ihm in der Natur und den Verhältnissen
 des menschlichen Daseyns als das Mächtige und Substantielle
 gilt , und zu dem es sich nun in diesem bald negativeren bald
 freieren Verhältniß in seiner Vorstellung und Empfindung , ohne
 es erreichen zu können , heranringt .
 Der Form nach treffen
 wir deshalb hier weniger die poetische Aeußerung selbstständiger
 Vorstellungen über Gegenstände und Verhältnisse , als vielmehr
 das unmittelbare Schildern jener reflexionslosen Einlebung , wo-
 durch sich nicht das Subjekt in seiner in sich zurückgenom-
 menen Innerlichkeit , sondern in seinem Aufgehobenseyn gegen
 die Objekte und Situationen zu erkennen giebt . Nach die-
 ser Seite hin erhält die orientalische Lyrik häufig , im Unter-
 schiede besonders der romantischen , einen gleichsam objektiveren
 Ton . Denn oft genug spricht das Subjekt die Dinge und Ver-
 hältnisse nicht so aus , wie sie in ihm sind , sondern so , wie es
 in den Dingen ist , denen es nun häufig auch ein für sich selbst-
 ſtändig beseeltes Leben giebt ; wie z . B. Hafis einmal ausruft :

 -

 e

 30 *

[468 (0482)]
bsb10045988_00482

 468
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 O komm ! die Nachtigall von dem Gemüth Hafisens
 Kommt auf den Duft der Rosen des Genusses wieder .

 Anderer Seits geht diese Lyrik in der Befreiung des Sub-
 jekts von sich und aller Einzelnheit und Partikularität überhaupt
 zur ursprünglichen Expansion des Innern fort , das sich nun aber
 leicht ins Grenzenlose verliert , und zu einem positiven Ausdruck
 dessen , was es sich zum Gegenstande macht , nicht hindurchdringen
 kann , weil dieser Inhalt selbst das ungestaltbar Substantielle ist .
 Im Ganzen hat deshalb in dieser lekteren Rücksicht die mor-
 genländische Lyrik besonders bei den Hebräern , Arabern und
 Persern den Charakter hymnenartiger Erhebung . Alle Größe ,
 Macht und Herrlichkeit der Kreatur häuft die subjektive Phan-
 tasie verschwenderisch auf , um diesen Glanz dennoch vor der un-
 aussprechlich höheren Majestät Gottes verschwinden zu lassen ,
 oder sie wird nicht müde , wenigstens alles Liebliche und Schöne
 zu einer köstlichen Schnur aneinander zu reihn , die sie als Opfer =
 gabe demjenigen darbringt , was dem Dichter , sey es nun Sul-
 tan , Geliebte oder Schenke , einzig von Werth ist .

 Als nähere Form des Ausdrucks endlich ist hauptsächlich
 in dieser Sphäre der Poesie die Metapher , das Bild und
 Gleichnis zu Hause . Denn Theils kann sich das Subjekt ,
 das in seinem eigenen Innern nicht frei für sich selber ist , nur
 im vergleichenden Einleben in Anderes und Aeußeres kundgeben ;
 Theils bleibt hier das Allgemeine und Substantielle abstrakt ,
 ohne sich mit einer bestimmten Gestalt zu freier Individualität
 zusammenschmelzen zu lassen , so daß es nun auch seiner Seits
 nur im Vergleich mit den besondern Erscheinungen der Welt
 zur Anschauung gelangt , während diese endlich nur den Werth
 erhalten , zur annähernden Vergleichbarkeit mit dem Einen
 dienen zu können , das allein Bedeutung hat und des Ruhmes
 und Preises würdig ist . Diese Metaphern , Bilder und Gleich-
 nisse aber , zu welchen das durchweg fast zur Anschauung her-
 austretende Innere sich ausschließt , sind nicht die wirkliche

[469 (0483)]
bsb10045988_00483

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 469

 Empfindung und Sache selbst , sondern ein nur subjektiv vom
 Dichter gemachter Ausdruck derselben . Was deshalb dem lyri-
 schen Gemüthe hier an innerlich konkreter Freiheit abgeht , das
 finden wir durch die Freiheit des Ausdrucks erseht , der sich von
 naiver Unbefangenheit in Bildern und Gleichnißreden ab , die
 vielseitigsten Mittelstufen hindurch , bis zur unglaublichsten Kühn-
 heit und dem scharfsinnigsten Wiz neuer und überraschender
 Kombinationen fortentwickelt .

 f

 Was zum Schluß die einzelnen Völker angeht , welche sich
 in der orientalischen Lyrik hervorgethan haben , so sind hier
 erstens die Chinesen , zweitens die Inder , drittens aber vor
 allem die Hebräer , Araber und Perser zu nennen , auf
 deren nähere Charakteristik ich mich jedoch nicht einlassen kann .

 b . Auf der zweiten Hauptstufe , in der Lyrik der Griechen
 und Römer , ist es die klassische Individualität , welche den
 durchgreifenden Charakterzug ausmacht . Diesem Principe gemäß
 geht das einzelne Bewußtseyn , das sich lyrisch mittheilt , weder
 in das Aeußere und Objektive aus , noch erhebt es sich über sich
 selbst hinaus zu dem erhabenen Anruf an alle Kreatur : alles
 was Odem hat lobe den Herrn ! oder versenkt sich , nach freudi-
 ger Entfesselung von allen Banden der Endlichkeit , in den Ei-
 nen , der alles durchdringt und beseelt , sondern das Subjekt
 schließt sich mit dem Allgemeinen , als der Substanz seines eige
 nen Geistes , frei zusammen , und bringt sich diese individuelle
 Einigung innerlich zum poetischen Bewusstseyn . -

 Wie von der orientalischen , so unterscheidet sich die
 Lyrik der Griechen und Römer auf der anderen Seite ebensosehr
 von der romantischen . Denn statt sich bis zur Innigkeit
 partikulärer Stimmungen und Situationen zu vertiefen , arbeitet
 fie hingegen das Innere zur klarsten Explikatiou seiner indivi-
 duellen Leidenschaft , Anschauung und Betrachtungen heraus .
 Dadurch behält auch sie , selbst als Aeußerung des inneren
 Geistes , soweit dies der Lyrik gestattet ist , den plastischen Typus

[470 (0484)]
bsb10045988_00484

 470
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 der klassischen Kunstform bei . Was sie nämlich von Lebensan-
 sichten , Weisheitssprüchen u . s . f . darlegt , entbehrt aller durchsich-
 tigen Allgemeinheit ungeachtet dennoch nicht der freien Indivi-
 dualität selbstständiger Gesinnung und Auffassungsweise , und
 spricht sich weniger bilderreich und metaphorisch als direkt und
 eigentlich aus , während auch die subjektive Empfindung Theils
 in allgemeinerer Weise , Theils in anschaulicher Gestalt für sich
 selbst objektiv wird . In derselben Individualität scheiden sich die
 besonderen Arten in Betreff auf Konception , Ausdruck , Dialekt
 und Versmaak von einander ab , um in abgeschlossener Selbst-
 ständigkeit den Kulminationspunkt ihrer Ausbildung zu erreichen ,
 und wie das Innere und dessen Vorstellungen ist auch der äu-
 Here Vortrag plastischever Art , indem derselbe in musikalischer
 Rücksicht weniger die innerliche Seelenmelodie der Empfindung
 als den sinnlichen Wortklang in dem rhythmischen Maas sei-
 ner Bewegung hervorhebt , und hiezu endlich noch die Verschlin-
 gungen des Tanzes treten läßt .

 d ) In ursprünglicher reichster Entwickelung bildet die
 griechische Lyrik diesen Kunstchavakter vollendet aus . Zuerst als
 noch episch gehaltnere Hymnen , welche im Metrum des Epos
 weniger die innere Begeisterung aussprechen , als in festen ob-
 jektiven Zügen , wie ich schon oben anführte , ein plastisches Bild
 der Götter vor die Secle stellen . - Den nächsten Fortgang sodann
 bildet dem Metruim nach das elegische Sylbenmaaß , das den
 Pentameter hinzufügt , und durch den regelmäßig wiederkehrenden
 Anschluß desselben an den Hexameter und die gleichen_abbrechen-
 den Einschnitte den ersten Beginn einer strophenartigen Abrun-
 dung zeigt . So ist denn auch die Elegie in ihrem ganzen Tone
 bereits lyrischer , sowohl die politische als auch die erotische , ob
 schon sie besonders als gnomische Elegie dem epischen Heraus
 beben und Aussprechen des Substantiellen als solchen noch nahe
 liegt , und daher auch ausschließlich fast den Joniern ange
 hört , bei welchen die objektive Anschauung die Oberhand hatte .

[471 (0485)]
bsb10045988_00485

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 471

 Auch in Rücksicht auf das Musikalische ist es hauptsächlich nur
 die rhythmische Seite , die zur Ausbildung gelangt . - Daneben
 drittens entwickelt sich in einem neuen Versmaase das jambi-
 sche Gedicht , das durch die Schärfe seiner Schmähungen eine
 schon subjektivere Richtung nimmt .

 1

 1

 Die eigentlich lyrische Reflexion und Leidenschaft aber ent =
 wickelt sich erst in der sogenannten melischen Lyrik : die Metra
 werden verschiedenartiger , wechselnder , die Strophen reicher , die
 Elemente der musikalischen Begleitung durch die hinzutretende
 Modulation vollständiger ; jeder Dichter macht sich ein seinem
 lyrischen Charakter entsprechendes Sylbenmaas ; Sappho für
 ihre weichen doch von leidenschaftlicher Gluth entflammten und
 im Ausdruck wirkungsvoll gesteigerten Ergüsse ; Alcäus für seine
 männlich kühneren Oden , und besonders lassen die Skolien bei
 der Mannigfaltigkeit ihres Inhalts und Tones auch eine viel-
 seitige Nuancirung der Diktion und des Metrums zu .

 2004

 α

 126

 Die chorische Lyrik endlich entfaltet sich sowohl in Betreff
 auf Reichthum der Vorstellung und Reflexion , Kühnheit der
 Uebergänge , Verknüpfungen u . f . f . , als auch in Rücksicht auf
 äußeren Vortrag am reichhaltigsten . Der Chorgesang kann mit
 einzelnen Stimmen wechseln , und die innerliche Bewegung be-
 gnügt sich nicht mit dem bloßen Rhythmus der Sprache und
 den Modulationen der Musik , sondern ruft als plastisches Ele =
 ment auch noch die Bewegungen des Tanzes zu Hülfe , so daß
 hier die subjektive Seite der Lyrik an ihrer Versinnlichung durch
 die Erekution ein vollständiges Gegengewicht erhält . Die Ge-
 genstände dieser Art der Begeisterung sind die substantiellsten und
 gewichtigsten , die Verherrlichung der Götter , sowie der Sieger bei
 den Kampfspielen , in welchen die in politischer Rücksicht häufig
 getrennten Griechen die objektive Anschauung ihrer nationalen
 Einheit fanden ; und so fehlt es denn auch nach Seiten der
 innern Auffassungsweise nicht an epischen und objektiven Ele-
 menten . Pindar z . B. , der in diesem Gebiete den Gipfel der

 وارق

 141007

[472 (0486)]
bsb10045988_00486

 472
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 :

 Vollendung erreicht , geht , wie ich bereits angab , von den äu-
 ferlich sich darbietenden Anlässen leicht über zu tiefen Aussprüchen
 über die allgemeine Natur des Sittlichen , Göttlichen , dann der
 Heroen , heroischer Thaten , Stiftungen von Staaten u . s . f . und
 bat die plastische Veranschaulichung ganz ebenso wie den subjek-
 tiven Schwung der Phantasie in seiner Gewalt . Daher ist es
 aber nicht die Sache , die sich episch für sich fortmacht , sondern
 die subjektive Begeisterung , ergriffen von ihrem Gegenstande , so
 daß dieser umgekehrt vom Gemüthe getragen und producirt er-
 ſcheint .

 イッ

 Die spätere Lyrik der alexandrinischen Dichter ist dann
 weniger eine selbstständige Weiterentwickelung als vielmehr eine
 gelehrtere Nachahmung und Bemühung um Eleganz und Kor-
 rektheit des Ausdrucks , bis sie sich endlich zu kleineren Anmu-
 thigkeiten , Scherzen u . s . f . verstreut , oder in Epigrammen sonst
 schon vorhandene Blumen der Kunst und des Lebens durch ein
 Band der Empfindung und des Einfalls neu zu verknüpfen ,
 und durch Wiz des Lobes oder der Satyre aufzufrischen sucht .

 β ) Bei den Römern zweitens findet die lyrische Poesie
 einen zwar_mehrfach angebauten , doch weniger ursprünglich
 fruchtreichen Boden . Ihre Epoche des Glanzes beschränkt sich
 deshalb vornehmlich Theils auf das Zeitalter des Augustus , in
 welcher sie als theoretische Aeußerung und gebildeter Genus des
 Geistes betrieben wurde , Theils bleibt sie eine Sache mehr der
 übersehenden , oder kopirenden Geschicklichkeit , und Frucht des
 Fleises und Geschmacks , als der frischen Empfindung und künft-
 lerischen originalen Konception . Dennoch aber stellt sich , der
 Gelehrsamkeit und fremden Mythologie , sowie der Nachbildung
 vorzugsweise kälterer alexandrinischer Muster ungeachtet , die rö-
 mische Eigenthümlichkeit überhaupt und der individuelle Cha-
 rakter und Geist der einzelnen Dichter zugleich wieder selbststän
 dig heraus , und giebt , wenn man von der innersten Seele der
 Poefte und Kunst abstrahirt , im Felde sowohl der Ode als auch

[473 (0487)]
bsb10045988_00487

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 473

 A

 der Epistel , Satyre und Elegie etwas durchaus in sich Fertiges
 und Vollendetes . Die spätere Satyre dagegen , die sich hier
 hereinziehn läßt , betritt in ihrer Bitterkeit gegen das Verderben
 der Zeit , in ihrer stachelnden Entrüstung und deklamatorischen
 Tugend um so weniger den eigentlichen Kreis ungetrübter poeti-
 scher Anschauung , jemehr sie dem Bilde einer verworfenen Ge-
 genwart nichts Anderes entgegenzusehen hat , als eben jene In-
 dignation und abstrakte Rhetorik eines tugendhaften Eifers .

 1 .

 c ) Wie in die epische Poeste kommt deshalb auch in die
 Lyrik ein ursprünglicher Gehalt und Geist erst durch das Auftre-
 ten neuer Nationen hinein . Dies ist bei den germanischen , ro-
 manischen und slawischen Völkerschaften der Fall , welche bereits
 in ihrer heidnischen Vorzeit , hauptsächlich aber nach ihrer Bekeh-
 rung zum Christenthume , sowohl im Mittelalter als auch in den
 lekten Jahrhunderten , eine dritte Hauptrichtung der Lyrik im
 allgemeinen Charakter der romantischen Kunstform immer
 mannigfacher und reichhaltiger ausbilden .

 1

 In diesem dritten Kreise wird die lyrische Poefte von so
 überwiegender Wichtigkeit , daß ihr Princip sich zunächst beson-
 ders in Rücksicht auf das Epos , dann aber in einer späteren
 Entwickelung auch in Betreff auf das Drama in einer viel tie-
 feren Weise , als es bei den Griechen und Römern möglich war ,
 geltend macht , ja bei einigen Völkern sogar die eigentlich epi-
 schen Elemente ganz im Typus der erzählenden Lyrik behandelt ,
 und dadurch Produkte hervorbringt , bei denen es zweifelhaft
 scheinen kann , ob sie zur einen oder anderen Gattung zu rechnen
 seyen . Dieses Herüberneigen zur lyrischen Auffassung findet sei-
 nen wesentlichen Grund darin , daß sich das gesammte Leben
 dieser Nationen aus dem Princip der Subjektivität entwickelt ,
 die das Substantielle und Objektive als das Ihrige aus sich
 hervorzubringen und zu gestalten gedrungen ist , und sich dieser
 subjektiven Vertiefung in sich mehr und mehr bewußt wird . Am
 ungetrübtesten und vollständigsten bleibt dies Princip bei den

[474 (0488)]
bsb10045988_00488

 474
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 germanischen Stämmen wirksam , während sich die slawischen
 umgekehrt aus der orientalischen Versenkung in das Substantielle
 und Allgemeine erst herauszuringen haben . In der Mitte stehn
 die romanischen Völker , welche in den eroberten Provinzen des
 römischen Reichs nicht nur die Reste römischer Kenntnisse und
 Bildung überhaupt , sondern nach allen Seiten hin ausgearbeitete
 Zustände und Verhältnisse vor sich finden , und , indem sie sich
 damit verschmelzen , einen Theil ihrer ursprünglichen Natur da-
 hingeben müssen . - Was den Inhalt angeht , so sind es fast
 alle Entwickelungsstufen des nationalen und individuellen Da-
 seyns , welche sich in Bezug auf die Religion und das Weltleben
 dieser zu immer größerem Reichthum aufgeschlossenen Völker und
 Jahrhunderte im Reflex des Innern als subjektive Zustände
 und Situationen aussprechen . Der Form nach macht Theils der
 Ausdruck des zur Innigkeit koncentrirten Gemüths , sey es nun ,
 daß sich dasselbe in nationale und sonstige Begebnisse , in die
 Natur und äußere Umgebung hineinlege , oder rein mit sich sel-
 ber beschäftigt bleibe , Theils die in sich und ihre erweiterte Bil-
 dung sich subjektiv vertiefende Reflexion den Grundtypus aus .
 Im Aeußeren verwandelt sich die Plastik der rhythmischen Ver-
 sifikation zur Musik der Alliteration , Afsonanz und mannigfach-
 ften Reimverschlingungen , und benutzt diese neuen Elemente einer
 Seits höchst einfach und anspruchslos , anderer Seits mit vieler
 Kunst und Erfindung festausgeprägter Formen , während auch
 der äußere Vortrag die eigentlich musikalische Begleitung des
 melodischen Gesangs und der Instrumente immer vollständiger
 ausbildet .

 In der Eintheilung endlich dieser umfassenden Gruppe kön-
 nen wir im Wesentlichen dem Gange folgen , den ich schon in
 Ansehung der epischen Poefte angegeben habe .

 Auf der einen Seite steht demnach die Lyrik der neuen Völ-
 ker in ihrer noch heidnischen Ursprünglichkeit ;

[475 (0489)]
bsb10045988_00489

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 475

 zweitens breitet sich reichhaltiger die Lyrik des christe
 lichen Mittelalters aus ;

 drittens endlich ist es Theils das wiederauflebende Stu-
 dium der alten Kunst , Theils das moderne Princip des Pro-
 testantismus , das von wesentlicher Einwirkung wird .

 Auf eine nähere Charakteristik jedoch dieser Hauptstadien
 kann ich mich für diesmal nicht einlassen , und will mich nur
 darauf beschränken , zum Schluß noch einen deutschen Dichter
 herauszuheben , von dem aus unsere vaterländische Lyrik in neue-
 rer Zeit wieder einen großartigen Aufschwung genommen hat ,
 und dessen Verdienste die Gegenwart zu wenig würdigt : ich meine
 den Sänger der Messiade . Klopstock ist einer der großen
 Deutschen , welche die neue Kunstepoche in ihrem Volke haben
 beginnen helfen ; eine große Gestalt , welche die Poesie aus der
 enormen Unbedeutenheit der gottschedischen Epoche , die , was in
 dem deutschen Geiste noch Edles und Würdiges war , mit eigner
 steifster Flachheit vollends verkahlt hatte , in muthiger Begeiste
 rung und innerem Stolze herausris , und , voll von der Heilig-
 keit des poetischen Berufs , in gediegener wenn auch herber Form
 Gedichte lieferte , von denen ein großer Theil bleibend klassisch
 ift . Seine Jugendoden sind Theils einer edlen Freundschaft
 gewidmet , die ihm etwas Hohes , Festes , Ehrenhaftes , der Stolz
 seiner Seele , ein Tempel des Geistes war ; Theils einer Liebe
 voll Tieferunde Empfindung , obschon gerade zu diesem Felde
 viele Produkte gehören , die für völlig prosaisch zu halten sind ;
 wie z . B. Selmar und Selma " , ein trübseliger langweiliger
 Wettstreit zwischen Liebenden , der sich nicht ohne viel Weinen ,
 Wchmuth , leere Sehnsucht und unnüge melancholiche Empfin =
 dung um den müßigen leblosen Gedanken dreht , ob Selmar
 oder Selma zuerst sterben werde .
 Vornehmlich aber tritt in
 Klopstock in den verschiedensten Beziehungen das Vaterlands =
 gefühl hervor . Als Protestanten konnte ihm die christliche
 Mythologie , die Heiligenlegenden u . f . f . , ( etwa die Engel aus-

 -

[476 (0490)]
bsb10045988_00490

 476
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 genommen , vor denen er einen großen poetischen Respekt hatte ,
 obschon sie in einer Poesie der lebendigen Wirklichkeit abstrakt
 und todt bleiben , ) weder für den sittlichen Ernst der Kunst , noch
 für die Kräftigkeit des Lebens und eines nicht blos weh- und
 demüthigen , sondern sich selbst fühlenden , positiv frommen Gei
 stes genügen . Als Dichter aber drängte sich ihm das Bedürfnis
 einer Mythologie , und zwar einer heimischen , auf , deren Namen
 und Gestaltungen für die Phantasie schon als ein fester Boden
 vorhanden wären . Dies Vaterländische geht für uns den griechi
 schen Göttern ab , und so hat denn Klopstock , aus Nationalstolz
 kann man sagen , die alte Mythologie von Wodan , Hertha
 u . f . f . wieder aufzufrischen den Versuch gemacht . Zu objektiver
 Wirkung und Gültigkeit jedoch vermochte er es mit diesen Göt-
 ternamen , die zwar germanisch gewesen aber nicht mehr sind ,
 so wenig zu bringen , als die Reichsversammlung in Regensburg
 das Ideal unserer heutigen politischen Existenz seyn könnte .
 Wie groß daher auch das Bedürfniß war , eine allgemeine
 Volksmythologie , die Wahrheit der Natur und des Geistes , in
 nationaler Gestaltung poetisch und wirklich vor sich zu haben ,
 fo sehr blieben jene verfunkene Götter doch nur eine völlig un-
 wahre Hohlheit , und es lag eine Art läppischer Heuchelei in der
 Prätension , zu thun , als ob es der Vernunft und dem nationa-
 len Glauben Ernst damit seyn sollte . Für die bloße Phantasfie
 aber sind die Gestalten der griechischen Mythologie unendlich
 lieblicher , heiterer , menschlich freier und mannigfacher ausgebil-
 det . Im Lyrischen jedoch ist es der Sänger , der sich darstellt ,
 und diesen müssen wir in Klopstock um jenes vaterländischen
 Bedürfnisses und Versuches willen ehren , eines Versuches , der
 wirksam genug war , noch späte Früchte zu tragen , und aucф
 im Poetischen die gelehrte Richtung auf die ähnlichen Gegen-
 stände hinzulenken . - Ganz rein , schön und wirkungsreich endlich
 tritt Klopstock's vaterländisches Gefühl in seiner Begeisterung für
 die Ehre und Würde der deutschen Sprache , und alter deutscher

[477 (0491)]
bsb10045988_00491

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 477

 historischer Gestalten hervor , Herrmann's z . B. , und vornehmlich
 einiger deutscher Kaiser , die sich selbst durch Dichterkunft gechrt
 haben . So belebte sich in ihm immer berechtigter der Stolz der
 deutschen Muse , und ihr wachsender Muth , sich im frohen Selbst-
 bewußtseyn ihrer Kraft mit den Griechen , Römern und Engländern
 zu messen . Ebenso gegenwärtig und patriotisch ist die Richtung
 seines Blicks auf Deutschland's Fürsten , auf die Hoffnungen , die
 ihr Charakter in Rücksicht auf die allgemeine Ehre , auf Kunst
 und Wissenschaft , öffentliche Angelegenheiten und große geistige
 Zwecke erwecken könnte . Eines Theils drückte er Verachtung
 aus gegen diese unsere Fürsten , die „ im sanften Stuhl , vom
 Höfling rings umräuchert , jekt unberühmt und einst noch un-
 berühmter " seyn würden , anderen Theils seinen Schmerz , daß
 selbst Friedrich der Zweite

 Richt sah , daß Deutschlands Dichtkunst sich schnell erhob ,
 Aus fester Wurzel daurendem Stamm , und weit
 Der Veste Schatten warf ! -

 9

 und ebenso schmerzlich sind ihm die vergeblichen Hoffnungen , die
 ihn in Kaiser Joseph den Aufgang einer neuen Welt des Geis
 stes und der Dichtkunst erblicken ließen . Endlich macht dem
 Herzen des Greisen nicht weniger die Theilnahme an der Erz
 scheinung Ehre , daß ein Volk die Ketten aller Art zerbrach ,
 tausendjähriges Unrecht mit Füßen trat , und zum erstenmale
 auf Vernunft und Recht sein politisches Leben gründen wollte .
 Er begrüßt diese neue

 Labende , selbst nicht geträumte Sonne .
 Geseegnet sen mir du , das mein Haupt bedeckt ,
 Mein graues Haar , die Kraft , die nach sechzigen
 Fordauert ; denn sie war's , so weit hin
 Brachte sie mich , daß ich dieß erlebte !

 Ja er redet sogar die Franzosen mit den Worten an :
 Verzeiht , o Franken , ( Namen der Brüder ist
 Der edle Name ) daß ich den Deutschen einst

 1

 1

[478 (0492)]
bsb10045988_00492

 478
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Zurufte , das zu flichn , warum ich

 Ihnen ist flehe , euch nachzuahmen .

 Ein um so schärferer Grimm aber befiel den Dichter , als dieser
 schöne Morgen der Freiheit sich in einen greuelvollen , blutigen ,
 freiheitsmordenden Tag verwandelte . Diesen Schmerz jedoch
 vermochte Klopstock nicht dichterisch zu bilden , und sprach ihn
 um so prosaischer , haltungsloser und fassungsloser aus , als er
 seiner getäuschten Hoffnung nichts Höheres entgegenzusehen wußte ,
 da seinem Gemüthe keine reichere Vernunftforderung in der Wirk-
 lichkeit erschienen war .

 In dieser Weise steht Klopstock groß im Sinne der Nation ,
 der Freiheit , Freundschaft , Liebe und protestantischen Festigkeit da ,
 verehrungswerth in seinem Adel der Seele und Poesie , in seinem
 Streben und Vollbringen , und wenn er auch nach manchen Seiz
 ten hin in der Beschränktheit seiner Zeit befangen blieb , und
 viele bloß kritische , grammatische und metrische , kalte Oden ges
 dichtet hat , so ist doch seitdem , Schiller ausgenommen , keine
 in ernster männlicher Gesinnung so unabhängige edle Gestalt
 wieder aufgetreten .

 Dagegen aber haben Schiller und Goethe nicht bloß als
 solche Sänger ihrer Zeit , sondern als umfassendere Dichter ges
 lebt , und besonders sind Goethe's Lieder das vortrefflichste , tiefste
 und wirkungsvollste , was wir Deutsche aus neuerer Zeit besiken ,
 weil sie ganz ihm und seinem Volke angehören , und , wie fie
 auf heimischem Boden erwachsen sind , dem Grundton unseres
 Geistes nun auch vollständig entsprechen . -

[479 (0493)]
bsb10045988_00493

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 479

 C. Die dramatische Poesie .

 Das Drama muß , weil es seinem Inhalte wie seiner Form
 nach sich zur vollendetesten Totalität ausbildet , als die höchste
 Stufe der Poesie und der Kunst überhaupt angesehn werden .
 Denn den sonstigen sinnlichen Stoffen , dem Stein , Holz , der
 Farbe , dem Ton gegenüber , ist die Rede allein das der Expo-
 sition des Geistes würdige Element , und unter den besonderen
 Gattungen der redenden Kunst wiederum die dramatische Poesle
 diejenige , welche die Objektivität des Epos mit dem subjektiven
 Principe der Lyrik in sich vereinigt , indem sie eine in fich ab-
 geschlossene Handlung als wirkliche , ebensosehr aus dem Inneren
 des sich durchführenden Charakters entspringende , als in ihrem
 Resultat aus der substantiellen Natur der Zwecke , Individuen und
 Kollisionen entschiedene Handlung in unmittelbarer Gegenwärtig-
 keit darstellt . Diese Vermittelung des Epischen durch die Inner-
 lichkeit des Subjekts als gegenwärtig Handelnden erlaubt es dem
 Drama nun aber nicht , die äußere Seite des Lokals , der Um-
 gebung , sowie des Thuns und Geschehens in epischer Weise zu
 beschreiben , und fordert deshalb , damit das ganze Kunstwerk zu
 wahrhafter Lebendigkeit komme , die vollständige scenische Auf-
 führung desselben . Die Handlung selbst endlich in der Totalität
 ihrer inneren und äußeren Wirklichkeit ist einer schlechthin ent-
 gegengesezten Auffassung fähig , deren durchgreifendes Princip ,
 als das Tragische und Komische , die Gattungsunterschiede der
 dramatischen Poesie zu einer dritten Hauptseite macht . -

 Aus diesen allgemeinen Gesichtspunkten ergiebt sich für un-
 sere Erörterungen nachfolgender Gang :

 erstens haben wir das dramatische Kunstwerk im Unter-
 schiede des epischen und lyrischen seinem allgemeinen und beson-
 deren Charakter nach zu betrachten ;

 zweitens müssen wir auf die scenische Darstellung und
 deren Nothwendigkeit unsere Aufmerksamkeit richten ; und

[480 (0494)]
bsb10045988_00494

 480
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 drittens die verschiedenen Arten der dramatischen Poesic
 in ihrer konkreten historischen Wirklichkeit durchgehn .

 1. Das Drama als poetisches Kunstwerk .

 Das Erste , was wir bestimmter für sich herausheben kön
 nen , betrifft die poetische Seite als solche des dramatischen
 Werks , unabhängig davon , daß dasselbe für die unmittelbare
 Anschauung muß in Scene gesezt werden . Hieher gehören als
 nähere Gegenstände unserer Betrachtung

 erstens das allgemeine Princip der dramatischen Poesie ;
 zweitens die besonderen Bestimmungen des dramatischen
 Kunstwerks ;

 drittens die Beziehung desselben auf das Publikum .

 a . Das Princip der dramatischen Poesie .

 Das Bedürfniß des Drama überhaupt ist die Darstellung
 gegenwärtiger menschlicher Handlungen und Verhältnisse für das
 vorstellende Bewußtseyn , in dadurch sprachlicher Aeußerung der
 die Handlung ausdrückenden Personen . Das dramatische Han-
 deln aber beschränkt sich nicht auf die einfache störungslose
 Durchführung eines bestimmten Zwecks , sondern beruht schlecht-
 hin auf kollidirenden Umständen , Leidenschaften und Charakte-
 ren , und führt daher zu Aktionen und Reaktionen , die nun
 ihrer Seits wieder eine Schlichtung des Kampfs und Zwiespalts
 nothwendig machen . Was wir deshalb vor uns sehen sind die
 zu lebendigen Charakteren und konfliktreichen Situationen indi-
 vidualisirten Zwecke , in ihrem sich Zeigen und Behaupten , Ein-
 wirken und Bestimmen gegeneinander ; - alles in Augenblicklich-
 keit wechselseitiger Aeußerung - sowie das in sich selbst begründete
 Endresultat dieses ganzen sich bewegt durchkreuzenden und den-
 noch zur Ruhe lösenden menschlichen Getriebes in Wollen und
 Vollbringen .

 Die poetische Auffassungsweise dieses neuen Inhalts soll

[481 (0495)]
bsb10045988_00495

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 481

 nun , wie ich schon anführte , eine vermittelnde Einigung des
 epischen und lyrischen Kunstprincipes seyn .

 a ) Das Nächste , was sich in dieser Rücksicht feststellen
 läßt , betrifft die Zeit , in welcher die dramatische Poesie sich
 als hervorragende Gattung geltend machen kann . Das Drama
 ist das Produkt eines schon in sich ausgebildeten nationalen Le-
 bens . Denn es sest wesentlich sowohl die ursprünglich poctischen
 Tage des eigentlichen Epos , als auch die selbstständige Subjek-
 tivität des lyrischen Ergusses als vergangen voraus , da es sich ,
 Beide zusammenfassend , in keiner dieser für sich gesonderten
 Sphären genügt . Zu dieser poetischen Verknüpfung muß das
 freie Selbstbewustseyn menschlicher Zwecke , Verwickelungen und
 Schicksale schon vollkommen erwacht , und in einer Weise gebil-
 det seyn , wie es nur in den mittleren und späteren Entwicke-
 lungsepochen des nationalen Daseyns möglich wird . So sind
 auch die ersten großen Thaten und Begebnisse der Völker ge-
 meinhin mehr epischer als dramatischer Natur ; gemeinsame Züge
 meist nach Außen , wie der trojanische Krieg , das Heranwogen
 der Völkerwanderung , die Kreuzzüge ; oder gemeinschaftliche hei =
 mische Vertheidigung gegen Fremde , wie die Perserkriege ; und
 erst später treten jene selbstständigere einsame Helden auf , welche
 aus sich heraus selbstständig Zwecke fassen und Unternehmungen
 ausführen .

 β ) Was nun zweitens die Vermittelung des epis
 schen und lyrischen Princips selbst angeht , so haben wir
 uns dieselbe folgendermaßen vorzustellen .

 Schon das Epos führt uns eine Handlung vor Augen ,
 aber als substantielle Totalität eines nationalen Geistes in Form
 objektiver bestimmter Begebenheiten und Thaten , in welchen das
 subjektive Wollen , der individuelle Zweck und die Aeußerlichkeit
 der Umstände mit ihren realen Hemnissen sich das Gleichgewicht
 halten . In der Lyrik dagegen ist es das Subjekt , das in seiner
 selbstständigen Innerlichkeit für sich hervortritt und sich ausspricht .

 Aesthetik . **

 31

[482 (0496)]
bsb10045988_00496

 482
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Soll nun das Drama beide Seiten in sich zusammenhal-
 ten , so hat es

 aa ) erstens wie das Epos ein Geschehen , Thun , Handeln
 zur Anschauung zu bringen ; von allem aber , was vor sich geht ,
 muß es die Aeußerlichkeit abstreifen , und an deren Stelle als
 Grund und Wirksamkeit das selbstbewuste und thätige Indivis
 duum sehen . Denn das Drama zerfällt nicht in ein lyrisches
 Inneres , dem Aeußeren gegenüber , sondern stellt ein Inneres
 und dessen äußere Realisirung dar . Dadurch erscheint dann
 das Geschehen nicht hervorgehend aus den äußeren Umständen ,
 sondern aus dem inneren Wollen und Charakter , und erhält
 dramatische Bedeutung nur durch den Bezug auf die subjektiven
 Zwecke und Leidenschaften . Ebensosehr jedoch bleibt das Indi-
 viduum nicht nur in seiner abgeschlossenen Selbstständigkeit stehn ,
 sondern findet sich durch die Art der Umstände , unter denen es
 seinen Charakter und Zweck zum Inhalte seines Wollens nimmt ,
 sowie durch die Natur dieses individuellen Zweckes in Gegensat
 und Kampf gegen Andere gebracht . Dadurch wird das Handeln
 Verwickelungen und Kollisionen überantwortet , die nun ihrer
 Seits , selbst wider den Willen und die Absicht der handelnden
 Charaktere , zu einem Ausgang hinleiten , in welchem sich das
 eigene innere Wesen menschlicher Zwecke , Charaktere und Kon-
 flikte herausstellt . Dies Substantielle , das sich an den selbst-
 ständig aus sich handelnden Individuen geltend macht , ist die
 andere Scite des Epischen , die sich im Principe der dramatis
 schen Poesie wirksam und lebendig erweist .

 ββ ) Wie sehr deshalb auch das Individuum seinem In-
 nern nach zum Mittelpunkte wird , so kann sich doch die drama =
 tische Darstellung nicht mit den bloß lyrischen Situationen des
 Gemüths begnügen , und das Subjekt bereits vollbrachte Thaten
 in müßiger Theilnahme beschreiben lassen , oder überhaupt un-
 thätige Genüsse , Anschauungen und Empfindungen schildern , son-
 dern das Drama muß die Situationen und deren Stimmung

[483 (0497)]
bsb10045988_00497

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 483

 bestimmt zeigen durch den individuellen Charakter , der sich zu
 besonderen Zwecken entschließt , und diese zum praktischen In-
 halte seines wollenden Selbst macht . Die Bestimmtheit des Ge-
 müths geht deshalb im Drama zum Triebe , zur Verwirklichung
 des Innern durch den Willen , zur Handlung über , macht sich
 äußerlich , objektivirt sich , und wendet sich dadurch nach der Seite
 epischer Realität hin . Die äußere Erscheinung aber , statt als
 bloßes Geschehen in's Daseyn zu treten , enthält für das Indi =
 viduum selbst die Absichten und Zwecke desselben ; die Handlung
 ist das ausgeführte Wollen , das zugleich ein gewustes ist , so =
 wohl in Betreff auf seinen Ursprung und Ausgangspunkt im
 Innern , als auch in Rücksicht auf sein Endresultat . Was näm-
 lich aus der That herauskommt , geht für das Individuum selber
 daraus hervor , und übt seinen Rückschlag auf den subjektiven
 Charakter und dessen Zustände aus . Dieser stete Bezug der
 gesammten Realität auf das Innere des sich aus sich bestim =
 menden Individuums , das ebensosehr der Grund derselben ist ,
 als es sie in sich zurücknimmt , ist das eigentlich lyrische Princip
 in der dramatischen Poesie .

 yy ) In dieser Weise allein tritt die Handlung als Hand-
 lung auf , als wirkliches Ausführen innerer Absichten und Zwecke ,
 mit deren Realität sich das Subjekt als mit sich selbst zusam-
 menschließt und darin sich selber will und genießt , und nun auch
 mit seinem ganzen Selbst für das , was aus demselben in's äu-
 Here Daseyn übergeht , einstehn muß . Das dramatische Indi-
 viduum bricht selber die Frucht seiner eigenen Thaten .

 Indem nun aber das Interesse sich auf den inneren Zweck
 beschränkt , dessen Held das handelnde Individuum ist , und vom
 Acußeren nur dasjenige braucht in das Kunstwerk aufgenommen
 zu werden , was zu diesem Zwecke , der aus dem Selbstbewußt =
 seyn herstammt , einen wesentlichen Bezug hat , so ist das Drama
 erstens abstrakter als das Epos . Denn einer Seits hat die
 Handlung , insofern sie in der Selbstbestimmung des Charakters

 31 *

[484 (0498)]
bsb10045988_00498

 484 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 beruht , und aus diesem innern Quellpunkte sich herleiten soll ,
 nicht den epischen Boden einer totalen sich allen ihren Seiten
 und Verzweigungen nach objektiv ausbreitenden Weltanschauung
 zur Voraussetzung , sondern zieht sich zur Einfachheit bestimmter
 Umstände zusammen , unter welchen das Subjekt sich zu seinem
 Zwecke entschließt , und ihn durchführt ; anderer Seits ist es nicht
 die Individualität , die sich in dem ganzen Komplexus ihrer
 nationalen epischen Eigenschaften vor uns entwickeln soll , sondern
 der Charakter in Rücksicht auf sein Handeln , das zur allge
 meinen Seele einen bestimmten Zweck hat . Dieser Zweck , die
 Sache , auf welche es ankommt , steht höher als die partikuläre
 Breite des Individuums , das nur als lebendiges Organ und
 belebender Träger erscheint . Eine weitere Entfaltung des indivi-
 duellen Charakters nach den verschiedenartigsten Seiten hin , welche
 mit seinem auf einen Punkt koncentrirten Handeln in keinem
 oder nur in entfernterem Zusammenhange stehn , würde ein Uc =
 berslus seyn , so daß sich also auch in Betreff der handelnden
 Individualität die dramatische Poesie einfacher zusammenziehn
 muß als die epische . Dasselbe gilt für die Zahl und Verschie
 denheit der auftretenden Personen . Denn insofern , wie gesagt ,
 das Drama sich nicht auf dem Boden einer in sich totalen Na-
 tionalwirklichkeit fortbewegt , die uns in ihrer vielgestaltigen Ge-
 sammtheit unterschiedener Stände , Alter , Geschlechter , Thätig-
 keiten u . s . f . zur Anschauung kommen soll , sondern umgekehrt
 unser Auge stets auf den einen Zweck und dessen Vollführung
 hinzulenken hat , würde dies läßige objektive Auseinandergehn
 ebenso müßig als störend werden .

 Zugleich aber zweitens ist der Zweck und Inhalt einer
 Handlung dramatisch nur dadurch , daß er durch seine Bestimmt
 heit , in deren Besonderung ihn der individuelle Charakter selbst
 wieder nur unter bestimmten Umständen ergreifen kann , in an-
 deren Individuen andere entgegenstehende Zwecke und Leiden-
 schaften hervorruft . Dies treibende Pathos können nun zwar

[485 (0499)]
bsb10045988_00499

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 485

 in jedem der Handelnden geistige , sittliche , göttliche Mächte seyn ,
 Recht , Liebe zum Vaterlande , zu den Eltern , Geschwistern , zur
 Gattin u . s . f .; soll dieser wesentliche Gehalt der menschlichen
 Empfindung und Thätigkeit jedoch dramatisch erscheinen , so muß
 er sich in seiner Besonderung als unterschiedene Zwecke entge =
 gentreten , so daß überhaupt die Handlung Hindernisse von
 Seiten anderer handelnder Individuen zu erfahren hat , und in
 Verwickelungen und Gegensäze geräth , welche das Gelingen und
 sich Durchsehen einander wechselseitig bestreiten . Der wahrhafte
 Inhalt , das eigentlich Hindurchwirkende sind daher wohl die
 ewigen Mächte , das an und für sich Sittliche , die Götter der
 lebendigen Wirklichkeit , überhaupt das Göttliche und Wahre ,
 aber nicht in seiner ruhenden Macht , in welcher die unbewegten
 Götter , statt zu handeln , als stille Skulpturbilder selig in sich
 versunken bleiben , sondern das Göttliche in seiner Gemeinde ,
 als Inhalt und Zweck der menschlichen Individualität , als kon-
 kretes Daseyn zur Eristenz gebracht , und zur Handlung aufge =
 boten und in Bewegung gesent .

 Wenn jedoch in dieser Weise das Göttliche die innerste ob-
 jektive Wahrheit in der äußeren Objektivität des Handelns aus =
 macht , so kann nun auch drittens die Entscheidung über den
 Verlauf und Ausgang der Verwickelungen und Konflikte nicht
 in den einzelnen Individuen liegen , die einander entgegenstehn ,
 sondern in dem Göttlichen selbst als Totalität in sich , und so
 muß uns das Drama , sey es in welcher Weise es wolle , das
 lebendige Wirken einer in sich selbst beruhenden , jeden Kampf
 und Widerspruch lösenden Nothwendigkeit darthun .

 y ) An den dramatischen Dichter als producirendes Sub-
 jekt ergeht deshalb vor allem die Forderung , daß er die volle
 Einsicht habe in dasjenige , was menschlichen Zwecken , Kämpfen
 und Schicksalen Inneres und Allgemeines zu Grunde liegt . Er
 muß sich zum Bewußtseyn bringen , in welche Gegensätze und
 Verwickelungen der Natur der Sache gemäß das Handeln , sowohl

 4

 1

[486 (0500)]
bsb10045988_00500

 486
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 nach Seiten der subjektiven Leidenschaft und Individualität der
 Charaktere , als auch nach Seiten des Inhalts menschlicher Ent-
 würfe und Entschließungen , sowie der äußeren konkreten Ver-
 hältnisse und Umstände heraustreten könne ; und zugleich muß er
 zu erkennen befähigt seyn , welches die waltenden Mächte sind ,
 die dem Menschen das gerechte Loos für seine Vollbringungen
 zutheilen . Das Recht wie die Verirrung der Leidenschaften ,
 welche in der Menschenbrust stürmen , und zum Handeln antreiben ,
 müssen in gleicher Klarheit vor ihm liegen , damit sich da , wo für
 den gewöhnlichen Blick nur Dunkelheit , Zufall und Verwirrung
 zu herrschen scheint , für ihn das wirkliche sich Vollführen des
 an und für sich Vernünftigen und Wirklichen selber offenbare .
 Der dramatische Dichter darf deshalb ebensowenig bei dem bloß
 unbestimmten Weben in den Tiefen des Gemüths , als bei dem
 einseitigen Festhalten irgend einer ausschließlichen Stimmung
 und beschränkten Partheilichkeit in Sinnesweise und Weltan-
 schauung stehn bleiben , sondern hat die größte Aufgeschlossenheit
 und umfassendste Weite des Geistes nöthig . Denn die in dem
 mythologischen Epos nur verschiedenen , und durch die vielsei
 tige reale Individualisirung in ihrer Bedeutung unbestimm-
 ter werdenden geistigen Mächte treten im Dramatischen ihrem
 einfachen substantiellen Inhalte nach als Pathos von Indivi-
 duen gegeneinander auf , und das Drama ist die Auflösung
 der Einseitigkeit dieser Mächte , welche in den Individuen sich
 verselbstständigen ; sey es nun , daß sie sich , wie in der Tragödie ,
 feindselig gegenüberstchn , oder wie in der Komödie , sich als sich
 an ihnen selbst unmittelbar auslösend zeigen .

 b . Das dramatische Kunstwerk .

 Was nun zweitens das Drama als konkretes Kunstwerk
 anbetrifft , so sind die Hauptpunkte , die ich herausheben will ,
 kurz folgende :

[487 (0501)]
bsb10045988_00501

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 487

 erstens die Einheit desselben im Unterschiede des Epos

 und lyrischen Gedichts ;

 zweitens die Art der Gliederung und Entfaltung ;

 drittens die äußerliche Seite , der Diktion , des Dialogs

 und des Versmaases .

 a ) Das Nächste und Allgemeinſte , was sich über die Ein-
 heit des Drama feststellen läßt , knüpft sich an die Bemerkung ,
 die ich oben bereits angedeutet habe , das nämlich die dramati
 sche Poesie , dem Epos gegenüber , sich strenger in sich zusam
 menfassen müsse . Denn obschon auch das Epos eine individuelle
 Begebenheit zum Einheitspunkte hat , so geht dieselbe doch auf einem
 mannigfach ausgedehnten Boden einer breiten Volkswirklichkeit
 vor sich , und kann sich zu vielseitigen Episoden und deren objektiven
 Selbstständigkeit auseinanderschlagen . Der ähnliche Schein eines
 nur losen Zusammenhangs war aus dem entgegengesekten Grunde
 einigen Arten der Lyrik gestattet . Da nun aber im Dramati-
 schen einer Seits jene epische Grundlage , wie wir schon sahen ,
 fortfällt , und anderer Seits die Individuen sich nicht in blos
 lyrischer Einzelnheit aussprechen , sondern durch die Gegensäke
 ihrer Charaktere und Zwecke sosehr zu einander in Verhältniß
 treten , daß diefer individuelle Bezug gerade den Boden ihrer
 dramatischen Eristenz ausmacht , so ergiebt sich hieraus schon die
 Nothwendigkeit einer festeren Geschlossenheit des ganzen Werks .
 Dieser engere Zusammenhalt ist sowohl objektiver als subjektiver
 Natur ; objektiv nach Seiten des sachlichen Juhalts der Zwecke ,
 welche die Individuen kämpfend durchführen ; subjektiv dadurch ,
 das dieser in sich substantielle Gehalt im Dramatischen als Lei
 denschaft besonderer Charaktere erscheint , so das nun das Mix-
 lingen oder Durchsetzen , das Glück oder Unglück , der Sieg oder
 Untergang wesentlich in ihrem Zweck die Individuen selber trifft .

 Als nähere Geseze lassen sich die bekannten Vorschriften der
 sogenannten Einheit des Orts , der Zeit und der Handlung an-
 geben .

[488 (0502)]
bsb10045988_00502

 488
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 *

 aa ) Die Unveränderbarkeit eines abgeschlossenen Lokals für
 die bestimmte Handlung gehört zu jenen steifen Regeln , welche
 sich besonders die Franzosen aus der alten Tragödie und den
 aristotelischen Bemerkungen abstrahirt haben . Aristoteles aber
 sagt nur ( Poet . c . 5. ) von der Tragödie , daß die Dauer ihrer
 Handlung meist die Dauer eines Tages nicht überschreite , die
 Einheit des Orts dagegen berührt er nicht , und auch die alten
 Dichter sind ihr nicht in dem strikten französischen Sinne ge =
 folgt , wie z . B. in den Eumeniden des Aeschylus und dem Ajar
 des Sophokles die Scene wechselt . Weniger noch kann sich die
 neuere dramatische Poesie , wenn sie einen Reichthum von Kolli-
 fionen , Charakteren , episodischen Personen und Zwischenereig
 nissen , überhaupt eine Handlung darstellen soll , deren innere
 Fülle auch einer äußeren Ausbreitung bedarf , dem Joche einer
 abstrakten Dasselbigkeit des Orts , beugen . Die moderne Poesie ,
 insoweit sie im romantischen Typus dichtet , der überhaupt im
 Aeußerlichen bunter und willkürlicher seyn darf , hat sich daher
 von dieser Forderung frei gemacht . Ist aber die Handlung
 wahrhaft zu wenigen großen Motiven koncentrirt , so daß sie auch
 im Aeußeren einfach seyn kann , so bedarf fie auch keines man-
 nigfaltigen Wechsels des Schauplakes . Und sie thut wohl daran .
 Wie falsch nämlich auch jene blok konventionelle Vorschrift
 seyn mag , so liegt wenigstens die richtige Vorstellung darin ,
 daß der stete Wechsel eines grundlosen Herüber und Hinüber
 von einem Orte zum anderen ebensosehr unstatthaft erscheinen
 mus . Denn einer Scits hat die dramatische Koncentration der
 Handlung sich auch in dieser äußerlichen Rücksicht , dem Epos
 gegenüber , das sich im Raume auf's vielseitigste in breiter Ge
 mächlichkeit und Veränderung ergehn darf , geltend zu machen ,
 anderer Seits wird das Drama nicht nur wie das Epos für die
 innere Vorstellung , sondern für das unmittelbare Anschaun ge =
 dichtet . In unserer Phantasie können wir uns leicht von einem
 Ort aus nach einem anderen versehen ; bei realer Anschauung

 :

 :

[489 (0503)]
bsb10045988_00503

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 489

 aber muß der Einbildungskraft nicht zu vieles zugemuthet wer-
 den , was dem sinnnlichen Anblick widerspricht . Shakespeare z . B. ,
 in dessen Tragödien und Komödien der Schauplas sehr häufig
 wechselt , hatte Pfosten aufgerichtet und Zettel angeheftet , auf
 denen stand , an welchem Orte die Scene spiele . Dies ist nur eine
 dürftige Aushülfe und bleibt immer eine Zerstreuung . Deshalb
 empfiehlt sich die Einheit des Orts wenigstens als für sich ver-
 ständlich und bequem , insofern dadurch alle Unklarheit vermieden
 bleibt . Doch kann allerdings der Phantasie auch Manches zu-
 getraut werden , was der bloß empirischen Anschauung und Wahr-
 scheinlichkeit entgegenläuft , und das gemäßeste Verhalten wird
 immer darin bestehn , in dieser Rücksicht einen glücklichen Mit-
 telweg einzuschlagen , d . h . weder das Recht der Wirklichkeit zu
 verlegen , noch ein allzugenaues Festhalten desselben zu fordern .

 ββ ) Ganz dasselbe gilt für die Einheit der Zeit . Denn
 in der Vorstellung für sich lassen sich zwar große Zeiträume ohne
 Schwierigkeit zusammenfassen , in der sinnlichen Anschauung aber
 sind einige Jahre so schnell nicht zu überspringen . Ist daher
 die Handlung ihrem ganzen Inhalte und Konflikte nach einfach ,
 so wird das Beste seyn , auch die Zeit ihres Kampfes bis
 zur Entscheidung einfach zusammenzuziehn . Wenn sie dagegen
 reichhaltiger Charaktere bedarf , deren Entwickelungsstufen viele
 der Zeit nach auseinanderliegende Situationen nöthig machen ,
 so wird die formelle Einheit einer immer nur relativen und
 ganz konventionellen Zeitdauer an und für sich unmöglich ,
 und eine solche Darstellung schon deshalb aus dem Bereiche
 der dramatischen Poesie entfernen zu wollen , weil sie gegen
 jene festgestellte Zeiteinheit verstößt , würde nichts anderes heißen ,
 als die Prosa der sinnlichen Wirklichkeit zur lesten Richterin
 über die Wahrheit der Poesie aufwerfen . Am wenigsten aber
 darf der bloß empirischen Wahrscheinlichkeit , daß wir als Zu-
 schauer in wenigen Stunden auch nur einen kurzen Zeitraum in
 sinnlicher Gegenwart vor uns könnten vorübergehen sehn , das

[490 (0504)]
bsb10045988_00504

 490
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 große Wort gegeben werden . Denn gerade da , wo der Dichter
 fich ihr am meisten zu fügen bemüht ist , entstehen nach anderen
 Seiten hin fast unumgänglich wieder die schlimmsten Unwahr-
 scheinlichkeiten .

 yy ) Das wahrhaft unverlekliche Gesez hingegen ist die Ein-
 heit der Handlung . Worin aber diese Einheit eigentlich liege ,
 darüber kann vielfach Streit entstehn , und ich will mich deshalb
 über den Sinn derselben näher erklären . Jede Handlung über-
 haupt schon muß einen bestimmten Zweck haben , den sie
 durchführt , denn mit dem Handeln tritt der Mensch thätig in
 die konkrete Wirklichkeit ein , in welcher auch das Allgemeinste
 sich sogleich zu besonderer Erscheinung verdichtet und begrenzt .
 Nach dieser Seite würde also die Einheit in der Realisation
 eines in sich selbst bestimmten und untex besonderen Umständen
 und Verhältnissen konkret zum Ziel gebrachten Zweckes zu suchen
 seyn . Nun sind aber , wie wir sahen , die Umstände für das
 dramatische Handeln von der Art , daß der individuelle Zweck
 dadurch von anderen Individuen her Hemmnisse erfährt , indem
 sich ihm ein entgegengesekter Zweck , der sich gleichmäßig Daseyn
 zu verschaffen sucht , in den Weg stellt , so daß es in diesem
 Gegenüber zu wechselseitigen Konflikten und deren Verwickelung
 kommt . Die dramatische Handlung beruht deshalb wesentlich auf
 einem kollidirenden Handeln , und die wahrhafte Einheit
 kann nur in der totalen Bewegung ihren Grund haben , daßp
 nach der Bestimmtheit der besonderen Umstände , Charaktere und
 Zwecke die Kollision sich ebensosehr den Zwecken und Charakte-
 ren gemäß herausstelle , als ihren Widerspruch aufhebe . Diese
 Lösung muß dann zugleich , wie die Handlung selbst , subjektiv
 und objektiv seyn . Einer Seits nämlich sindet der Kampf der
 sich entgegenstehenden Zwecke seine Ausgleichung ; anderer Seits
 haben die Individuen mehr oder weniger ihr ganzes Wollen
 und Seyn in ihre zu vollbringende Unternehmung hineingelegt ,
 so daß also das Gelingen oder Miflingen derselben , die volle

[491 (0505)]
bsb10045988_00505

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 491

 oder beschränkte Durchführung , der nothwendige Untergang oder
 die friedliche Einigung mit anscheinend entgegengesekten Absichten
 auch das Loos des Individuums insoweit bestimmt , als es sich
 mit dem , was es in's Werk zu sehen gedrungen war , verschlun-
 gen hat . Ein wahrhaftes Ende wird deshalb nur dann erzielt ,
 wenn der Zweck und das Interesse der Handlung , um welche
 das Ganze sich dreht , identisch mit den Individuen und schlecht-
 hin an sie gebunden ist . - Jenachdem nun der Unterschied und
 Gegensatz der dramatisch handelnden Charaktere einfach gehalten
 oder zu mannigfach episodischen Nebenhandlungen und Personen
 verzweigt ist , kann die Einheit wieder strenger oder loser seyn .
 Die Komödie z . B. bei vielseitig verwickelten Intriguen braucht
 sich nicht so fest zusammenzuschließen , als die meisten Theils in
 großartigerer Einfachheit motivirte Tragödie . Doch ist das ro
 mantische Trauerspiel auch in dieser Rücksicht bunter und in sei
 ner Einheit lockerer als das antike . Aber selbst hier muß die
 Beziehung der Episoden und Nebenpersonen erkennbar bleiben ,
 und mit dem Schluß das Ganze auch der Sache nach geschlossen
 und abgerundet seyn . So ist z . B. in Romeo und Julie der Zwift
 der Familien , welcher außerhalb der Liebenden und ihres Zwecks
 und Schicksals liegt , zwar der Boden der Handlung , doch nicht der
 Punkt , auf es den eigentlich ankommt , und Shakespeare widmet
 der Beendigung desselben am Schluß eine , wenn auch geringere ,
 doch aber erforderliche Aufmerksamkeit . Ebenso bleibt im Hamlet
 das Schicksal des dänischen Reichs nur ein untergeordnetes In-
 teresse , dennoch aber erscheint es durch das Auftreten des Fortin-
 bras berücksichtigt , und erhält seinen befriedigenden Abschluß .

 Nun kann freilich in dem bestimmten Ende , das Kollisio-
 nen auflöst , wieder die Möglichkeit neuer Interessen und Kon-
 flikte gegeben seyn , die eine Kollision jedoch , um die es sich
 handelte , hat in dem für sich abgeschlossenen Werk ihre Erledi-
 gung zu finden . Von dieser Art sind z . B. bei Sophokles die
 drei Tragödien aus dem thebanischen Sagenkreise . Die erste

[492 (0506)]
bsb10045988_00506

 492
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 enthält die Entdeckung des Oedip als Mörders des Lajos ; die
 zweite seinen friedlichen Tod im Haine der Eumeniden ; die dritte
 das Schicksal der Antigone , und doch ist jede dieser drei Tragö-
 dien , unabhängig von der andern , ein in sich selbstständiges
 Ganzes .

 β ) Was zweitens die konkrete Entfaltungsweise des
 dramatischen Kunstwerks angeht , so haben wir hauptsächlich drei
 Punkte herauszuheben , in welchen sich das Drama vom Epos
 und Liede unterscheidet ; den Umfang nämlich , die Art des Fort-
 gangs und die Eintheilung in Scenen und Akte .

 aa ) Daß sich ein Drama nicht zu derselben Breite aus-
 dehnen dürfe , welche der eigentlichen Epopöe nothwendig ist ,
 haben wir schon gesehn . Ich will deshalb außer dem bereits
 erwähnten Fortfallen des seiner Totalität nach im Epos geschil-
 derten Weltzustandes , und dem Hervorstechen der einfacheren
 Kollision , welche den wesentlichen dramatischen Inhalt abgiebt ,
 nur noch den weiteren Grund anführen , daß beim Drama einer
 Seits das Meiste von demjenigen , was der epische Dichter in
 verweilender Muse für die Anschauung beschreiben muß , der
 wirklichen Aufführung überlassen bleibt , während anderer Seits
 nicht das reale Thun , sondern die Exposition der inneren Leiz
 denschaft die Hauptseite ausmacht . Das Innere aber nimmt
 sich , der Breite realer Erscheinung gegenüber , zu einfachen Em-
 pfindungen , Sentenzen , Entschlüssen u . s . f . zusammen , und macht
 im Unterschiede des epischen Außereinander und der zeitlichen
 Vergangenheit auch in dieser Rücksicht das Princip lyrischer
 Koncentration und des gegenwärtigen Entstehens und sich Aus-
 sprechens von Leidenschaften und Vorstellungen geltend . Doch
 begnügt sich die dramatische Poesie nicht mit Darlegung nur
 einer Situation , sondern stellt das Unsinnliche des Gemüths
 und Geistes zugleich handelnd als eine Totalität von Zuständen
 und Zwecken verschiedenartiger Charakere dar , welche zusammt ,
 was in Bezug auf ihr Handeln in ihrem Innern vorgeht ,

[493 (0507)]
bsb10045988_00507

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 493

 äusern , so daß , im Vergleich mit dem lyrischen Gedicht , das
 Drama wiederum zu einem beiweitem größeren Umfange ausein-
 andertritt und sich abrundet . Im Allgemeinen läßt sich das
 Verhältnis so bestimmen , daß die dramatische Poesie ohngefähr
 in der Mitte stehe zwischen der Ausdehnung der Epopöe und
 der Zusammengezogenheit der Lyrik .

 ββ ) Wichtiger zweitens als diese Seite des äußeren
 Maaßes ist die Art des dramatischen Fortgangs , der Ent =
 wickelungsweise des Epos gegenüber . Die Form epischer Ob-
 jektivität fordert , wie wir sahen , überhaupt ein schilderndes
 Verweilen , das sich dann noch zu wirklichen Hemmungen schär
 fen darf . Nun könnte es zwar beim ersten Blick scheinen , daß
 die dramatische Poesie , da sich in ihrer Darstellung dem einen
 Zweck und Charakter andere Zwecke und Charaktere entgegen-
 stellen , dieß Aufhalten und Hindern erst recht werde zu ihrem
 Principe zu nehmen haben . Dennoch aber verhält sich die Sache
 gerade umgekehrt . Der eigentlich dramatische Verlauf ist die
 ftete Fortbewegung zur Endkatastrophe . Dies erklärt sich ein-
 fach daraus , daß den hervorstechenden Angelpunkt die Kolli-
 sion ausmacht . Einer Seits strebt deshalb alles zum Ausbruche
 dieses Konfliktes hin , anderer Seits bedarf gerade der Zwift
 und Widerspruch entgegenstehender Gesinnungen , Zwecke und
 Thätigkeiten schlechthin einer Auflösung , und wird diesem Resul =
 tate zugetrieben . Hiemit soll jedoch nicht gesagt seyn , daß die
 bloße Hast im Vorschreiten schon an und für sich eine drama-
 tische Schönheit sey ; im Gegentheil muß sich auch der dramati =
 sche Dichter die Muse gönnen , jede Situation sich für sich mit
 allen Motiven , die in ihr liegen , ausgestalten zu lassen . Episo-
 dische Scenen aber , welche ohne die Handlung weiter zu brin =
 gen den Fortgang nur hemmen , sind dem Charakter des Drama
 zuwider .

 yy ) Die Eintheilung endlich in dem Verlaufe des dra-
 matischen Werks macht sich am natürlichsten durch die Haupt-

[494 (0508)]
bsb10045988_00508

 494 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 momente , welche im Begriff der dramatischen Bewegung selbst
 begründet sind . In Bezug hierauf sagt bereits Aristoteles ( Poet .
 c . 7. ) , ein Ganzes sey , was Anfang , Mitte und Ende habe ;
 Anfang das , was , selber nothwendig , nicht durch Anderes sey
 woraus jedoch Anderes sey und hervorgehe ; Ende das Entgegen-
 gesekte , was durch Anderes , nothwendig oder doch meistens , ent
 stehe , selbst jedoch nichts zur Folge habe ; Mitte aber , was sowohl
 durch Anderes , als auch woraus Anderes hervorgehe . - Nun
 erhält zwar in der empirischen Wirklichkeit jede Handlung man-
 nigfaltige Voraussetzungen , so daß es sich schwer bestimmen läßt ,
 an welchem Punkte der eigentliche Anfang zu finden sey ; inso-
 fern aber die dramatische Handlung wesentlich auf einer bestimm-
 ten Kollision beruht , wird der gemäße Ausgangspunkt in der
 Situation liegen , aus welcher sich jener Konflikt , obschon er
 noch nicht hervorgebrochen ist , dennoch im weitern Verlaufe ent-
 wickeln muß . Das Ende dagegen wird dann erreicht seyn , wenn
 sich die Auflösung des Zwiespalts und der Verwickelung in jeder
 Rücksicht zu Stande gebracht hat . In die Mitte dieses Aus-
 gangs und Endes fällt der Kampf der Zwecke , und Zwift der
 kollidirenden Charaktere . Diese verschiedenen Glieder nun sind
 im Dramatischen als Momente der Handlung selber Handlun
 gen , für welche deshalb die Bezeichnung von Akten durchaus
 angemessen ist . Jekt heisen sie es zwar hin und wieder Pausen ,
 und ein Fürst , der Eil haben mochte , oder ohne Unterbrechung
 beschäftigt seyn wollte , zankte einmal im Theater den Kammer-
 Herrn aus , das noch eine Pause komme . - Der Zahl nach hat
 jedes Drama am sachgemäßesten drei solcher Abte , von denen
 der erste das Hervortreten der Kollision exponirt , welche sodann
 im zweiten sich lebendig als Aneinanderstoßen der Interessen ,
 als Differenz , Kampf und Verwickelung austhut , bis sie dann end-
 lich im dritten auf die Spize des Widerspruchs getrieben sich
 nothwendig löst . Für diese natürliche Gliederung lassen sich bei den
 Alten , bei welchen die dramatischen Abschnitte im Allgemeinen unbes

[495 (0509)]
bsb10045988_00509

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 495

 stimmter bleiben , als entsprechendes Analogon die Trilogieen des
 Aeschylus anführen , in denen sich jedoch jeder Theil zu einem
 für sich abgeschlossenen Ganzen ausrundet . In der modernen
 Poesie folgen hauptsächlich die Spanier der Theilung in drei
 Akte ; die Engländer , Franzosen und Deutsche hingegen zerlegen
 das Ganze meist in fünf Akte , indem die Exposition dem ersten
 Akt zufällt , während die drei mittleren die verschiedenartigen
 Angriffe und Rückwirkungen , Verschlingungen und Kämpfe der
 sich entgegenstehenden Partheien ausführen , und im fünften erst
 die Kollision zum vollständigen Abschluß gelangt . -

 y ) Das Leste , wovon wir jetzt noch zu sprechen haben , be-
 trifft die äußeren Mittel , deren Gebrauch für die dramati =
 sche Poesie , insofern fle , abgesehen von der wirklichen Auffüh =
 rung in ihrem eigenen Bereiche bleibt , offen steht . Sie beschrän =
 ken sich auf die specifische Art der dramatisch wirksamen Diktion
 überhaupt , auf den näheren Unterschied des Monologs , Dialogs
 u . f . f . und auf das Versmaas . Im Drama nämlich ist , wie
 ich schon mehrfach anführte , nicht das reale Thun , die äußere
 Seite , sondern die Exposition des inneren Geistes der Handlung ,
 sowohl in Betreff auf die handelnden Charaktere und deren Lei-
 denschaft , Pathos , Entschluß , Gegeneinanderwirken und Ver-
 mitteln , als auch in Rücksicht auf die allgemeine Natur der Hands
 lung in ihrem Kampf und Schicksal . Dieser innere Geist , soweit
 ihn die Poeste als Poesie gestaltet , findet daher einen gemäßen
 Ausdruck vorzugsweise in tem poetischen Wort , als geistigster
 Aeußerung der Empfindungen und Vorstellungen .

 aa ) Wie nun aber das Drama das Princip des Epos
 und der Lyrik in sich zusammenfast , so hat auch die dramatische
 Diktion sowohl lyrische als auch epische Elemente in sich zu tra =
 gen und herauszustellen . Die lyrische Seite findet besonders
 in dem modernen Drame , überhaupt da ihre Stelle , wo die
 Subjektivität sich in sich selbst ergeht , und in ihrem Beschließen
 und Thun immer das Selbstgefühl ihrer Innerlichkeit beibehalten

 1

[496 (0510)]
bsb10045988_00510

 496
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 will ; doch muß die Expektoration des eigenen Herzens , wenn sie
 dramatisch bleiben soll , keine bloße Beschäftigung mit umher-
 schweifenden Gefühlen , Erinnerungen und Betrachtungen seyn ,
 sondern sich in stetem Bezug auf die Handlung halten , und die
 verschiedenen Momente derselben zum Resultate haben und be-
 gleiten . - Diesem subjektiven Pathos gegenüber betrifft als epi-
 sches Element das objektiv Pathetische vornehmlich die mehr
 gegen den Zuschauer herausgewendete Entwickelung des Substan-
 tiellen der Verhältnisse , Zwecke und Charaktere . Auch diese
 Seite kann wieder einen zum Theil lyrischen Ton annehmen ,
 und bleibt nur insoweit dramatisch , als sie nicht aus dem Fort-
 gang der Handlung und aus der Beziehung zu derselben selbst-
 ständig für sich heraustritt . Außerdem können dann , als zweiter
 Rest epischer Poesie , erzählende Berichte , Schilderungen von
 Schlachten und dergleichen mehr eingeflochten werden ; doch auch
 sie müssen im Dramatischen Theils überhaupt zusammengedräng-
 ter und bewegter seyn , Theils von ihrer Seite gleichfalls sich für
 den Fortgang der Handlung selbst nothwendig erweisen . - Das
 eigentlich Dramatische endlich ist das Aussprechen der Indivi-
 duen in dem Kampf ihrer Interessen und dem Zwiespalt ihrer
 Charaktere und Leidenschaften . Hier können sich nun die beis
 den ersten Elemente in ihrer wahrhaft dramatischen Vermittelung
 durchdringen , wozu dann noch die Seite des äußerlichen Gesche
 hens kommt , welches das Wort gleichfalls in sich aufnimmt ;
 wie z . B. das Abgehen und das Auftreten der Personen meistens
 vorher verkündigt , und auch sonst ihr äußeres Behaben häufig
 von anderen Individuen angedeutet wird . - Ein Hauptunterschied
 nun in allen diesen Rücksichten ist die Ausdrucksweise sogenann
 ter Natürlichkeit , im Gegensage einer konventionellen Theaters
 sprache und deren Rhetorik . Diderot , Lessing , auch Goethe
 und Schiller in ihrer Jugend , wendeten sich in neuerer Zeit vors
 nehmlich der Seite realer Natürlichkeit zu ; Lessing mit voller
 Bildung und Feinheit der Beobachtung , Schiller und Goethe

[497 (0511)]
bsb10045988_00511

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 497

 -

 mit Vorliebe für die unmittelbare Lebendigkeit unverzierter Derb-
 heit und Kraft . Das Menschen wie im griechischen , hauptsäch-
 lich aber , und mit dem lekteren Ausspruch hat es seine
 Richtigkeit , im französischen Luft- und Trauerspiel mit ein-
 ander sprechen könnten , ward für unnatürlich erachtet . Diese
 Art der Natürlichkeit aber kann bei einer Ueberfülle bloß realer
 Züge leicht wieder nach einer anderen Seite ins Trockene und
 Prosaische hineingerathen , insofern die Charaktere nicht die Sub-
 stanz ihres Gemüths und ihrer Handlung entwickeln , sondern nur ,
 was sie in der ganz unmittelbaren Lebendigkeit ihrer Individua-
 lität ohne höheres Bewußtseyn über sich und ihre Verhältnisse
 empfinden , zur Aeußerung bringen . Je natürlicher die Indivi-
 duen in dieser Rücksicht bleiben , desto prosaischer werden fie .
 Denn natürliche Menschen verhalten sich in ihren Unterredungen
 und Streitigkeiten überwiegend als bloß einzelne Personen ,
 die , wenn sie ihrer unmittelbaren Besonderheit nach geschil-
 dert seyn sollen , nicht in ihrer substantiellen Gestalt aufzus
 treten im Stande sind . Und hierbei kommt denn die Grobheit
 und Höflichkeit , in Bezug auf das Wesen der Sache , um welche
 es zu thun ist , lestlich auf dasselbe hinaus . Wenn nämlich die
 Grobheit aus der besonderen Persönlichkeit entspringt , die sich
 den unmittelbaren Eingebungen einer bildungslosen Gesinnung
 und Empfindungsweise überläßt , so geht die Höflichkeit umge =
 kehrt wieder nur auf das abstrakt Allgemeine und Formelle in
 Achtung , Anerkennung der Persönlichkeit , Liebe , Ehre u . s . f . ,
 ohne daß damit irgend etwas Objektives und Inhaltsvolles aus =
 gesprochen wäre . Zwischen dieser bloß formellen Allgemeinheit
 und jener natürlichen Aeußerung ungehobelter Besonderheiten
 steht das wahrhaft Allgemeine , das weder formell noch in-
 dividualitätslos bleibt , sondern seine , doppelte Erfüllung an
 der Bestimmtheit des Charakters und der Objektivität der
 Gesinnungen und Zwecke findet . Das echt , Poetische wird
 deshalb darin bestehn , das Charakteristische und Individuelle

 Aesthetik . **

 1 .

 32

[498 (0512)]
bsb10045988_00512

 498 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 der unmittelbaren Realität in das reinigende Element der AU-
 gemeinheit zu erheben , und beide Seiten sich mit einander
 vermitteln zu lassen . Dann fühlen wir auch in Betreff auf
 Diktion , daß wir , ohne den Boden der Wirklichkeit und deren
 wahrhafte Züge zu verlassen , uns dennoch in einer anderen
 Sphäre , im ideellen Bereiche nämlich der Kunst befinden . Von
 dieser Art ist die Sprache der griechischen dramatischen Poesie ,
 die spätere Sprache Goethe's , zum Theil auch Schiller's , und
 in seiner Weise auch Shakespeare's , obschon dieser , dem dama-
 ligen Zustande der Bühne gemäß , hin und wieder einen Theil
 der Rede der Erfindungsgabe des Schauspielers anheimstellen
 muste

 :

 ββ ) Näher nun zweitens zerscheidet sich die dramatische
 Aeußerungsweise zu Ergüssen der Chorgesänge , zu Monologen
 und Dialogen . - Den Unterschied des Chors und Dialogs hat
 bekanntlich das antike Drama vorzugsweise ausgebildet , während
 im modernen dieser Unterschied fortfällt , indem dasjenige , was
 bei den Alten der Chor vortrng , mehr den handelnden Personen
 selbst in den Mund gelegt wird . Der Chorgesang nämlich ,
 den individuellen Charakteren und ihrem innern und äußeren
 Streit gegenüber , spricht die allgemeinen Gesinnungen und Em-
 pfindungen in einer bald gegen die Substantialität epischer Aus-
 sprüche , bald gegen den Schwung der Lyrik hingewendeten
 Weise aus . In Monologen umgekehrt ist es das einzelne Ins
 nere , das sich in einer bestimmten Situation der Handlung für sich
 selbst objektiv wird . Sie haben daher besonders in solchen Mo-
 menten ihre echt dramatische Stellung ) in welchen sich das Ge
 müth aus den früheren Ereignissen her einfach in sich zusammen
 fast , sich von seiner Differenz gegen Andere oder seiner eigenen
 Zwiespaltigkeit Rechenschaft giebt , oder auch langsam heranges
 reifte oder plögliche Entschlüsse zur letten Entscheidung bringt.-
 Die vollständig dramatische Form aber drittens ist der Dias
 log Dena in ihm allein können die handelnden Individuen

[499 (0513)]
bsb10045988_00513

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie ,
 499

 ihren Charakter und Zweck sowohl nach Seiten ihrer Besonder-
 heit als in Rücksicht auf das Substantielle ihres Pathos ge =
 geneinander aussprechen , in Kampf gerathen , und damit die
 Handlung in wirklicher Bewegung vorwärts bringen . Im Dia-
 loge lässt sich nun gleichfalls wieder der Ausdruck eines subjek-
 tiven und objektiven Pathos unterscheiden . Das erstere ge-
 hört mehr der zufälligen besonderen Leidenschaft an , sey es nun ,
 daß sie in sich zusammengedrängt bleibt und sich nur apho-
 ristisch äußert , oder auch aus sich herauszutoben und voll =
 ftändig zu expliciren vermag . Dichter , welche durch rührende
 Scenen die subjektive Empfindung in Bewegung bringen wollen ,
 bedienen sich besonders dieser Art des Pathos . Wie sehr fie
 dann aber auch persönliches Leiden und wilde Leidenschaft oder
 den unversöhnten inneren Zwist der Seele ausmalen mögen , so
 wird dadurch das wahrhaft menschliche Gemüth doch weniger
 bewegt , als durch ein Pathos , in welchem sich zugleich ein ob-
 jektiver . Gehalt , entwickelt . Deswegen machen z . B. die älteren
 Stücke Goethe's , so tief auch der Stoff an sich selber ist , fo
 natürlich auch die Scenen dialogiſirt sind , im Ganzen weniger
 Eindruck . Ebenso berühren die Ausbrüche unversöhnter Zerrif-
 senheit und haltungsloser Wuth einen gesunden Sinn nur in
 geringem Grade , besonders aber erkältet das Gräßliche mehr
 als es erwärmt . Und da kann der Dichter die Leidenschaft noch
 so ergreifend schildern , es hilft nichts ; man fühlt das . Herz nur
 zerschnitten , und wendet sich ab . Denn es liegt nicht das Po-
 fitive , die Versöhnung darin , welche der Kunst nie fehlen darf .
 Die Alten dagegen wirkten in ihrer Tragödie vornehmlich durch
 die objektive Seite des Pathos , dem zugleich , soweit die Antike
 es fordert , auch die menschliche Individualität nicht abgeht . Auch
 Schiller's Stücke haben dieses Pathos eines großen Gemüths ,
 ein Pathos , das durchdringend ift , und allenthalben sich als
 Grundlage der Handlung zeigt und ausspricht . Besonders die
 sem Umstande ist die dauernde Wirkung zuzuschreiben , in welcher

 32 *

[500 (0514)]
bsb10045988_00514

 500
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 die schillerschen Tragödien , hauptsächlich von der Bühne herab ,
 auch heutigen Tages noch nicht nachgelassen haben . Denn was
 allgemeinen , anhaltenden tiefen dramatischen Effekt macht , ist
 nur das Substantielle im Handeln , - als bestimmter Inhalt
 das Sittliche , als formell die Größe des Geistes und Charakters ,
 in welcher wiederum Shakespeare hervorragt .

 * yy ) Ueber das Versmaas endlich will ich nur wenige
 Bemerkungen hinzufügen . Das dramatische Metrum hält am
 besten die Mitte zwischen dem ruhigen , gleichförmigen Strömen
 des Hexameters , und zwischen den mehr abgebrochenen und
 eingeschnittenen lyrischen Sylbenmaaßen . In dieser Rücksicht
 empfiehlt sich vor allen übrigen das jambische Metrum . Denn
 der Jambus begleitet in seinem vorschreitenden Rhythmus , der
 durch Anapästen einer Seits auffahrender und eilender , durch
 Spondäen gewichtiger werden kann , den fortlaufenden Gang der
 Handlung am Angemessensten , und besonders hat der Senarius
 einen würdigen Ton edler gemäßigter Leidenschaft . Unter den
 Neuern bedienen sich umgekehrt die Spanier der vierfüßigen ,
 ruhig verweilenden Trochäen , welche , Theils mit vielfachen Reim-
 verschlingungen und Assonanzen , Theils reimlos , sich für die in
 Bildern schwelgende Phantasie und die verständig spiken Aus-
 einandersetzungen , die das Handeln mehr aufhalten als fördern ,
 höchst passend erweisen , während sich außerdem für die eigentlichen
 Spiele cines lyrischen Scharfsinns noch Sonette , Oktaven u . s . f
 einmischen . In ähnlicher Weise stimmt der französische Alexan-
 driner mit dem formellen Anstande und der deklamatorischen
 Rhetorik bald gemessener bald hiziger Leidenschaften zusammen ,
 deren konventionellen Ausdruck das französische Drama künstlich
 auszubilden bemüht gewesen ist . Die realistischeren Engländer
 dagegen , denen auch wir Deutsche in neuerer Zeit gefolgt sind ,
 haben wieder das jambische Versmaak , welches bereits Aristotes
 les ( Poet . c . 4. ) als das μάλιστα λεκτικὸν τῶν μέτρων be

 2

 8

[501 (0515)]
bsb10045988_00515

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel .. Die Poesie .
 504

 zeichnet , festgehalten , jedoch nicht als Trimeter , sondern in einem
 weniger pathetischen Charakter mit vieler Freiheit behandelt.n

 1 ,

 if

 D

 2

 c . Verhältniß de dramatischen Kunstwerks zum Publikum .
 Obschon die Vorzüge oder Mängel der Diktion und des
 Versmaases auch in der epischen und lyrischen Poefte von Wich-
 tigkeit sind , so ist ihnen dennoch in dramatischen Kunstwerken
 noch eine entschiednere Wirkung durch den Umstand zuzuschrei
 ben , daß wir es hier mit Gesinnungen , Charakteren und Hand-
 lungen zu thun haben , welche in ihrer lebendigen Wirklichkeit
 an uns herantreten sollen . Ein Lustspiel von Calderon z . B.
 mit dem ganzen wizigen Bilderspiel seiner Theils verstandes-
 scharfen , Theils schwülstigen Diktion und dem Wechsel seiner
 vielfach lyrischen Versmaaße würde sich schon dieser Aeußerungs-
 weise wegen bei uns nur schwer eine allgemeine Theilnahme
 verschaffen können . Dieser sinnlichen Gegenwart und Nähe wes
 gen erhalten die übrigen Seiten des Inhalts wie der dramati
 schen Form ebenfalls einen bei weitem direkteren Bezug auf
 das Publikum , dem sie dargeboten , werden . Auch auf dieses
 Verhältniß wollen wir noch kurz einen Blick werfen , allio

 Wissenschaftliche Werke und lyrische oder epische Gedichte
 haben entweder gleichsam ein Fach - Publikum , oder es ist gleich
 gültig und zufällig , an wen dergleichen Gedichte oder andere
 Schriften kommen . Wem ein Buch nicht gefällt , der kann's
 weglegen , wie er an Gemälden oder Statuen , die ihm nicht
 zusagen , vorübergeht , und dem Autor steht dann immer noch
 mehr oder weniger die Ausrede zu Gebote , sein Werk sey für
 den oder jenen nicht geschrieben . Anders verhält es sich mit
 dramatischen Produktionen . Hier nämlich ist ein bestimmtes
 Publikum , für welches geschrieben seyn soll , in Präsenz , und
 der Dichter ist ihm verpflichtet . Denn es hat das Recht zum
 Beifall , wie zum Misfallen , da ihm als gegenwärtiger Ge-
 sammtheit ein Werk vorgeführt wird , das es an diesem Orte , zu

[502 (0516)]
bsb10045988_00516

 502
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 dieser Zeit mit lebendiger Theilnahme genießen soll . Ein solches
 Publikum mun , wie es sich als Kollektivum zum Richterspruche
 versammelt , ist höchst gemischter Art ; verschieden an Bildung ,
 Interessen , Gewohnheiten des Geschmacks , Liebhabereien u . f . f . fo
 daß hin und wieder sogar , um vollständig zu gefallen , ein Ta-
 lent im Schlechten und eine gewisse Schamlosigkeit in Rücksicht
 auf die reinen Fodderungen echter Kunst nöthig seyn kann . Nun
 bleibt zwar auch dem dramatischen Dichter der Ausweg übrig ,
 das Publikum zu verachten ; er hat dann aber gerade in Betreff
 seiner eigentlichsten Wirkungsweise immer seinen Zweck verfehlt .
 Besonders bei uns Deutschen ist seit der tiectischen Zeit her
 dieser Tros gegen das Publikum Mode geworden . Der deutsche
 Autor will sich seiner besonderen Individualität nach aussprechen ,
 nicht aber dem Hörer und Zuschauer seine Sache genehm machen .
 Im Gegentheil in seinem deutschen Eigensinn muß jeder was
 Anderes haben ats der Andere , um sich als Original zu zeigen .
 So sind z . B. Tieck und die Herrn Schlegel'sjidieyin ihrer
 ironischen Absichtlichkeit , des Gemüthes und Geistes ihrer Nation
 und Zeit nicht mächtig werden konnten , hauptsächlich gegen
 Schiller losgezogen , und haben ihn schlecht gemacht , weil er für
 uns Deutsche den rechten Ton getroffen hatte , und am popu-
 lärsten geworden war . Unsere Nachbarn , die Franzosen , hinge
 gen machen es umgekehrt ; ste schreiben für den gegenwärtigen
 Effekt und behalten siets ihr Publikum im Auge , das nun sei-
 ner Seits wieder für den Autor ein scharfer und unnachsichtiger
 Kritiker ist und seyn kann , da sich in Frankreich ein bestimmter
 Kunstgeschmack festgestellt hat , während bei uns eine Anarchie
 herrscht , in welcher jeder wie er geht und steht nach dem Zufalle
 seiner individuellen Ansicht , Empfindung oder Laune urtheilt und
 Beifall spendet oder verdammt ...

 Y

 Indem nun aber in der eigenen Natur des dramatischen
 Werks die Bestimmung liegt , an ihm selbst die Lebendigkeit zu
 besitzen , welche ihm bei seinem Volke auch eine beifällige Auf ­

[503 (0517)]
bsb10045988_00517

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesic
 503

 nahme verschafft , so hat vor allem der dramatische Dichter sich
 den Anforderungen zu unterwerfen , welche , unabhängig von son-
 ftigen zufälligen Richtungen und Zeitumständen , diesen nöthigen
 Erfolg kunstgemäß sichern können . Ich will in dieser Rück
 ficht nur auf die allgemeinſten Punkte aufmerksam machen .

 La ) Erstens müssen die Zwecke , welche in der , dramatischen
 Handlung sich bestreiten und ihren Kampf lösen , entweder ein
 allgemein menschliches Interesse , moder doch ein Pathos zue
 Grundlage haben , welches bei dem Volte , für das der Dichter
 producirt , ein gültiges , substantielles Pathos iftoHier kann
 nun aber das allgemein Menschliche und das specifisch Nationale
 in Betreff auf das Substantielle der Kollisionen sehr weit aud
 einanderliegen . Werke , welche bei einem Volke auf dem Gipfel
 der dramatischen Kunst und Entwickelung stehen , können deshalb
 einer anderen Zeit und Nation ganz ungentesbar bleiben . Aus
 der indischen Lyrik z . B. wird uns noch heutigen Tages Vieles
 höchst anmuthig , zart und von reizender Süße erscheinen , ohne
 daß wir dabei eine abstoßende Differenz empfinden ; die Kollision
 dagegen , um welche sich in der Sakontala die Handlung dreht ,
 der zornige Fluch nämlich des Brahmanen , dem Sakontala , weit
 fle ihn nicht fleht , ihve Ehrfurcht zu bezeigen unterläßt , .kaun
 uns nur absurd vorkommen , so daß wir bei allen sonstigen Vor
 zügen dieses wunderbar lieblichen Gedichts dennoch für den we
 sentlichen Mittelpunkt der Handlung kein Interesse haben köns
 neu . Dasselbe gilt für die Art und Weise , in welcher die Spa-
 nier das Motiv der persönlichen Ehre hin und wieder in einer
 Abstraktion der Schärfe und Konsequenz behandeln , deren Grau-
 samkeit unsere Vorstellung und Empfindung auf's Tiefste verz
 leht . So entsinne ich mich z . B. des Versuchs , eines der bei
 uns unbekannteren Stücke Calderon's ,,, geheime Rache für ge
 heimen Schimpf " auf die Bühne zu bringen , ein Versuch , der
 nur aus diesem Grunde gänzlich gescheitert ist . Eine andere
 Tragödie wiederum , welche in dem ähnlichen Kreise dennoch

[504 (0518)]
bsb10045988_00518

 504 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 einen menschlich tieferen Konflikt darstellt , der Arzt seiner Ehre "
 ist mit einigen Abänderungen mehr selbst durchgedrungen als der
 ,, standhafte Prinz " , welchem wiederum sein steif und abstrakt
 katholisches Princip im Wege steht . In der entgegengesesten
 Richtung haben sich umgekehrt die shakespeare'schen Tragödien
 und Lustspiele ein immer größeres Publikum verschafft , weil in
 ihnen , aller Nationalität ohnerachtet , dennoch das allgemein
 Menschliche bei weitem überwiegt , so daß Shakespeare nur da
 keinen Eingang gefunden hat , wo wiederum die nationalen
 Kunstkonventionen soenger und specifischer Art sind , daß sie
 den Genus auch solcher Werke entweder schlechthin ausschließen
 oder doch verkümmern . Den ähnlichen Vorzug der shakespeare =
 schen Dramen würden auch die alten Tragiker haben , wenn
 wir nicht , außer den veränderten Gewohnheiten in Rücksicht
 auf die scenische Darstellung und einigen Seiten nationaler
 Anschauungen , eine subjektivere Tiefe der Innerlichkeit und
 Breite der partikulären Charakteristik forderten . Die antiken
 Stoffe hingegen werden zu keiner Zeit ihre Wirkung ver-
 fehlen . Im Allgemeinen läßt sich daher behaupten , daß ein
 dramatisches Werk , je mehr es , statt substantiell menschliche In-
 teressen zu behandeln , sich ganz specifische Charaktere und Lei-
 denschaften , wie sie nur durch bestimmte nationale Zeitrichtun =
 gen bedingt sind , zum Inhalt erwählt , bei aller sonstigen Vor-
 trefflichkeit um desto vergänglicher seyn werde .

 β ) Dergleichen allgemein menschliche Zwecke und Handlun-
 gen müssen nun aber zweitens zu lebendiger Wirklichkeit poc
 tisch individualisirt seyn . Denn das dramatische Werk hat nicht
 nur an den lebendigen Sinn , der freilich auch beim Publikum
 nicht fehlen darf , zu sprechen , sondern es mus in sich selber
 als eine lebendige Wirklichkeit von Situationen , Zuständen ,
 Charakteren und Handlungen da seyn ...

 ** aa ) Was in dieser Rücksicht die Seite der lokalen Umges
 bung , Sitten , Gebräuche und sonstigen Aeußerlichkeiten innerhalb

[505 (0519)]
bsb10045988_00519

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie
 505

 der vor Augen geführten Handlung betrifft , so habe ich hierüber
 bereits an einer anderen Stelle weitläufiger gesprochen . ( Aesthe =
 tik Abth . I. p . 339-360 . ) Die dramatische Individualiftrung
 muß hier entweder so durch und durch poetisch , lebendig und
 interessereich seyn , daß wir über das Fremdartige hinwegsehn ,
 und uns durch diese Lebendigkeit selbst in das Interesse für die-
 selbe hincingezogen fühlen , oder sie darf sich nur als äußere
 Form geltend machen wollen , welche durch das Geistige und
 Allgemeine , das in ihr liegt , überboten wird .

 311

 ββ ) Wichtiger als diese Außenseite ist die Lebendigkeit der
 Charaktere , die keine bloß personificirte Interessen seyn dür
 fen , wie es z . B. bei unseren jetzigen dramatischen Dichtern nur
 allzuhäufig der Fall ist . Solche Abstraktionen bestimmter Leiden-
 schaften und Zwecke bleiben schlechthin wirkungslos ; auch eine
 bloß oberflächliche Individualisirung genügt in keiner Weise ,
 indem dann , nach Art allegorischer Figuren , Inhalt und Form
 auseinanderfallen . Tiefe Gefühle und Gedanken , große Gesin-
 nungen und Worte können für diesen Mangel keinen Ersaz biez
 ten . Das dramatische Individuum muß im Gegentheil an ihm
 selber durch und durch lebendig , eine fertige Totalität seyn , de-
 ren Gesinnung und Charakter mit ihrem Zweck und Handeln
 übereinstimmt . Hiebei macht die bloße Breite partikulärer Cha-
 rakterzüge nicht die Hauptsache aus , sondern die durchdringende
 Individualität , welche alles zu der Einheit , die sie selber ist ,
 zusammenfast , und diese Individualität im Reden wie im
 Handeln als den einen und gleichen Quellpunkt darthut , aus
 welchem jedes besondere Wort , jeder einzelne Zug der Gesin-
 nung , That und Weise des Benehmens entspringt . Eine bloße
 Zusammensetzung verschiedener , wenn auch zu einem Ganzen
 aneinandergereihter Eigenschaften und Bethätigungen geben noch
 keinen lebendigen Charakter , der im Gegentheil von Seiten des
 Dichters selber ein lebendiges phantastereiches Schaffen voraus =
 seht . Von dieser Art sind z . B. die Individuen , der sophokleischen

 営 業

 1

 1

[506 (0520)]
bsb10045988_00520

 506
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 Tragödien , obschon sie nicht den gleichen Reichthum besonderer
 Züge enthalten , in welchem uns die epischen Helden Homer's
 entgegentreten . Unter den Neuern haben vornehmlich Shakespeare
 und Goethe die lebensvollsten Charaktere aufgestellt , wogegen
 sich die Franzosen , in ihrer früheren dramatischen Poeste beson
 ders , mehr mit formellen und abstrakten Repräsentanten allge
 meiner Gattungen und Leidenschaften , als mit wahrhaft leben-
 digen Individuen zufrieden gezeigt haben .

 yy ) Drittens aber ist die Sache auch mit dieser Leben =
 digkeit der Charaktere noch nicht abgethan . Goethe's Iphigenie
 und Tasso #z . B. find Beide nach dieser Seite hin vortrefflich ,
 und dennoch , im eigentlichsten Sinne genommen , nicht drama-
 tisch lebendig und bewegt . So sagt schon Schiller von der
 Iphigente , daß in ihr das Sittliche , was im Herzen vorgeht ,
 die Gefimung , darin zur Handlung gemacht sey , und uns gleich-
 sam vor Augen gebracht werde . Und in der That ist das Aus-
 malen und Aussprechen der innern Welt unterschiedener Cha
 raktere in bestimmten Situationen noch nicht genug , sondern
 ihre Kollision von Zweden muß hervorstechen und sich vor
 wärts drängen und treiben . Schiller findet deshalb in der
 Iphigerie einen zu ruhigen Gang , einen zu großen Aufenthalt ,
 so daß er sogar sagt , fie schlage offenbar in das epische Feld
 hinüber , sobald man den strengen Begriff der Tragödie entge
 genhalte . Das dramatisch Wirkende nämlich ist die Handlung
 als Handlung und nicht die von dem bestimmten Zweck und
 dessen Durchführung unabhängigere Exposition des Charakters
 als solchen . Im Epos dürfen die Breite und Vielseitigkeit des
 Charakters , der Umstände , Vorfälle und Begebenheiten sich
 Raum verschaffen , im Drama dagegen wirkt die Zusammenge
 zogenheit auf die bestimmte Kollision und deren Kampf am voll-
 ständigsten . In diesem Sinne hat Aristoteles Recht , wenn er
 behauptet ( Poet . c . 6. ) , für die Handlung in der Tragödie gäbe
 es zwei Quellen ( αἴτια δύο ) , Gesinnung und Charakter ( διά-

 1 .

[507 (0521)]
bsb10045988_00521

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie ? 507

 νοια καὶ ἦθος ) , die Hauptsache aber sey der Zweck ( τέλος ) ,
 und die Individuen handelten nicht zur Darstellung von Cha-
 rakteren , sondern diesen würden um der Handlung willen mit
 einbegriffen 60 dar " WS 23 ass

 1 ) Einei leste Seite , welche an dieser Stelle noch kann din
 Betracht gezogen werden , betrifft den dramatischen Dichterim
 Verhältnis zum Publikum . Die epische Poeste in ihrer echten
 Ursprünglichkeit verlangt , daß sich der Dichter gegen sein ob
 jektiv daftehendes Werk als Subjekt aufhebe und uns nur die
 Sache gebe ; der lyrische Sänger dagegen spricht sein eigenes
 Gemüth und seine subjektive Weltanschauung ausou galdno

 pica ) Insofern nun das Drama die Handlung in finnlicher
 Gegenwärtigkeit an uns vorüberführt und die Individuen in
 ihrem eigenen Namen reden und thätig sind , könnte es scheinen ,
 daß sich in diesem Gebiete der Dichter , mehr noch als im Epos ,
 in welchem er wenigstens als Erzähler der Begebenheiten auf
 tritt , ganz zurückziehn müsse . Mit diesem Anschein hat es jedoch
 nur relativ feine Richtigkeit . Denn , wie ich schon anfangs
 sagte , verdankt das Drama nur solchen Epochen seinen Ursprung ,
 in denen das subjektive Selbstbewustseyn , sowohl in Betreff der
 Weltanschauung , als auch der künstlerischen Ausbildung , bereits
 eine hohe Entwickelungsstufe erreicht hat . Das dramatische Werk
 darf deshalb nicht , wie das epische , den Schein an sich tragen ,
 als sey es aus dem Volksbewußtseyn als solchen hervorgegangen ,
 für dessen Sache der Dichter nur das gleichsam subjektivitäts-
 lose Organ gewesen sey , sondern wir wollen in dem vollendeten
 Werke zugleich das Produkt des selbstbewußten und orginalen
 Schaffens , und deshalb auch die Kunst und Virtuosität eines
 individuellen Dichters erkennen . Erst hiedurch gewinnen drama-
 tische Erzeugnisse , im Unterschiede unmittelbar wirklicher Hand-
 lungen und Ereignisse , ihre eigentliche Spize künstlerischer Le
 bendigkeit und Bestimmtheit . Ueber die Dichter dramatischer

[508 (0522)]
bsb10045988_00522

 508
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Werke ist daher auch niemals so viel Streit entstanden , als
 über die Urheber der ursprünglichen Epopven .

 обле

 ββ ) Nach der anderen Seite hin aber will das Publikum ,
 wenn es selber noch den echten Sinn und Geist der Kunst in
 fich bewahrt hat , in einem Drama nicht etwa die zufälligeren
 Launen und Stimmungen , die individuellen Richtungen und
 die einseitige Weltanschauung dieses oder jenes Subjekts vor sich
 haben , deren Aeußerung dem lyrischen Dichter mehr oder weni
 ger muss gestattet bleiben , sondern es hat das Recht zu verlan
 gen , daß sich chin dem Verlaufe und Ausgang der dramatischen
 Handlung tragisch oder komisch die Realisation des an und für
 sich Vernünftigen und Wahren vollbracht erweise . In diesem
 Sinne ftellte ich schon früher vövallem an den dramatischen
 Dichter die Forderung , daß er am tiefften die Einsicht in das
 Wesen des menschlichen Handelns und der göttlichen Weltregie
 rung , sowie in die ebenso klare als lebensvolle Darstellung dies
 ser ewigen Substanz aller menschlichen Charaktere , Leidenschaf
 ten und Schicksale zu gewinnen habe . Mit dieser in der That
 erlangten Einsicht und individuell lebendigen Macht der Kunst
 kann der Dichter freilich unter gewissen Umständen hin und wie-
 der mit den beschränkten und kunstwidrigen Vorstellungen seiner
 Zeit und Nation in Konflikt gerathen ; in diesem Falle , aber
 ist die Schuld des Zwiespalts nicht ihm , sondern dem Publi
 kum aufzubürden . Er selbst hat keine andere Pflicht , als der
 Wahrheit und dem Genius zu folgen , der ihn treibt , und
 welchem , wenn er nur vechter , Art ist , der Sieg , wie überall wo
 es sich um Wahrheit handelt , in letzter Instanz nicht fehlen wird .

 Was nun das Maas betrifft , in welchem der drama-
 tische Dichter als Individuum gegen sein Publikum heraustre
 ten darf , so läßt sich hierüber wenig Bestimmtes feststellen . Ich
 will deshalb im Allgemeinen nur daran erinnern , daß in manchen
 Epochen besonders auch die dramatische Poesie dazu gebraucht
 wird , um neuen Zeitvorstellungen in Betreff auf Politik , Sitt-

[509 (0523)]
bsb10045988_00523

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 509

 lichkeit , Poesie , Religion u . f . f einen lebendigen Eingang zu
 verschaffen . Schon Aristophanes polemiſirt in seinen früheren
 Komödien gegen die inneren Zustände Athens und den pelopo =
 nesischen Krieg ; Voltaire wiederum sucht häufig auch durch dra =
 matische Werke seine Aufklärungsprincipien zu verbreiten , vor
 allem aber ist Lessing in seinem Nathan bemüht , seinen mora =
 lischen Glauben im Gegensaze religiös bornirter Orthodoxie zu
 rechtfertigen , und in neuerer Zeit hat auch Goethe in seinen
 ersten Produkten gegen die Prosa in der deutschen Lebens- und
 Kunstansicht anzukämpfen gestrebt , worin ihm dann Tiek viel-
 fach gefolgt ist . Erweist sich solch eine individuelle Anschauung
 des Dichters als ein höherer Standpunkt , und tritt fle nicht in
 selbstständiger Absichtlichkeit aus der dargestellten Handlung her-
 aus , so daß diese nicht zum Mittel herabgesekt erscheint , so ist
 der Kunst kein Unrecht und Schaden angethan ; leidet aber die
 poetische Freiheit des Werks darunter , so kann zwar der Dichter
 durch dieses Hinauswenden seiner , wenn auch wahren , doch
 aber von dem künstlerischen Produkt unabhängigeren Tendenzen
 wohl einen großen Eindruck auf das Publikum hervorbringen ,
 das Interesse jedoch , das er erregt , wird dann nur stoffartig ,
 und hat mit der Kunst selbst weniger zu schaffen . Der ähnliche
 schlimmste Fall aber tritt dann ein , wenn der Dichter gar einer
 falschen Richtung , die im Publikum vorherrscht , der bloßen Ges
 fälligkeit wegen , in gleicher Absichtlichkeit schmeicheln will , und
 sich damit doppelt , sowohl gegen die Wahrheit als gegen die
 Kunst , verfündigt . - Um endlich noch eine nähere Bemerkung
 anzufügen , so erlaubt unter den verschiedenen Arten der dramatiz
 schen Poeste die Tragödie einen geringeren Spielraum für das
 freie Vortreten der Subjektivität des Dichters als die Komödie ,
 in welcher die Zufälligkeit und Willkür des Subjektiven überhaupt
 schon von Hause aus das Princip ist . So macht es sich z . B.
 Aristophanes in den Parabasen vielfach mit dem atheniensischen
 Publikum zu thun , indem er Theils seine politischen Ansichten über

 3

[510 (0524)]
bsb10045988_00524

 510 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 die Begebenheiten und Zustände des Tages nicht zurückhält und
 seinen Mitbürgern kluge Rathschläge ertheilt , Theils seine Wi-
 dersacher und Nebenbuhler in der Kunst abzuführen sucht , ja
 zuweilen auch seine eigene Person und deren Zufälligkeiten offen
 preisgiebt .

 112 Die äußere Exekution des dramatischen
 Kunstwerks ,

 Unter ' allen Künsten entbehrt nur die Poesie der vollen auch
 finnlichen Realität äußerer Erscheinung . Indem nun das Drama
 nicht etwa vergangene Thaten für die geistige Anschauung er-
 zählt , oder die innere subjektive Welt für die Vorstellung und
 das Gemüth ausspricht , sondern eine gegenwärtige Handlung
 ihrer Gegenwart und Wirklichkeit nach darzustellen bemüht ift ,
 so würde es in Widerspruch mit seinem eigenen Zwecke gerathen ,
 wenn es auf die Mittel beschränkt bleiben müßte , welche die
 Poesie als solche zu bieten im Stande ist . Denn die gegen-
 wärtige Handlung gehört zwar ganz dem Innern an , und läst
 sich nach dieser Seite vollständig durch das Wort ausdrücken ;
 umgekehrt aber bewegt sich das Handeln auch zur äußeren Rea =
 lität heraus , und erfordert den ganzen Menschen in seinem auch
 leiblichen Daseyn , Thun , Benehmen , in seiner körperlichen Be-
 wegung , und seinem physiognomischen Ausdruck der Empfindun-
 gen und Leidenschaften , sowohl für sich als auch in der Einwir =
 kung des Menschen auf den Menschen , und der Reaktionen ,
 die hierdurch entstehn können . Das sich in wirklicher Realitāt
 darstellende Individuum macht dann ferner eine äußere Umge
 bung , ein bestimmtes Lokal nothwendig , in welchem es sich
 bewegt und thätig ist , und so bedarf die dramatische Poesie ,
 insofern keine dieser Seiten in ihrer unmittelbaren Zufälligkeit
 belassen werden kann , sondern als Moment der Kunst selber
 künstlerisch gestaltet seyn muß , die Beihülfe fast aller übrigen
 Künste . Die Scene umher ist Theils , wie der Tempel , eine

[511 (0525)]
bsb10045988_00525

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie ..
 511

 architektonische Umgebung , Theils die äußere Natur , Beide ma-
 lerisch aufgefast und ausgeführt . In diesem Lokale treten sodann
 die Skulpturbilder beseelt auf , und machen ihr Wollen und
 Empfinden in künstlerischer Ausbildung sowohl durch ausdrucks-
 volle Recitation , als auch durch ein malerisches Mienenspiel
 und von Innen her geformte Stellungen und Bewegungen des
 übrigen Körpers objektiv . In dieser Rücksicht nun kann sich
 näher ein Unterschied hervorthun , der an das erinnert , was ich
 früher schon im Felde der Musik als Gegensaß des Deklamato-
 rischen und Melodischen bezeichnet habe . Wie nämlich in der
 deklamatorischen Musik das Wort in seiner geistigen Bedeutung
 die Hauptsache ist , deren charakteristischer Ausdruck sich die mu
 sikalische Seite durchaus unterwirst , während die Melodie , ob-
 schon sie den Inhalt der Worte in sich aufnehmen kann , sich
 frei für sich in ihrem eigenen Elemente ergeht und entfaltet , so
 bedient sich auch die dramatische Poesie einer Seits jener Schwe
 ſterkünfte nur als einer sinnlichen Grundlage und Umgebung ,
 aus welcher sich das poetische Wort als der hervorstechende Mit-
 telpunkt , um den es eigentlich zu thun ist , in freier Herrschaft
 heraushebt ; anderer Seits aber wird das , was zunächst nur
 als Beihülfe und Begleitung Sültigkeit hatte , für sich selber
 Zweck , und gestaltet sich in seinem eigenen Bereiche zu einer in
 sich selbstständigen Schönheit aus ; die Deklamation geht zum
 Gefang , die Aktion zum mimischen Tanze fort , und die Scenerie
 macht durch ihre Pracht und malerischen Reize gleichfalls für
 sich selber Anspruch auf künstlerische Vollendung . Stellen wir
 nun , wie es besonders in neuerer Zeit vielfach geschehen ist , der
 eben berührten äußeren dramatischen Erekution das Poetische
 als solches gegenüber , so ergeben sich für die weiteren Erörte-
 rungen dieses Gebietes folgende Standpunkte :

 erstens die dramatische Poeste , welche sich auf sich selbst
 als Poesie beschränken will , und deshalb von der theatralischen
 Aufführung ihrer Werke absicht ;

 :

 1

[512 (0526)]
bsb10045988_00526

 512 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 ... zweitens die eigentliche Schauspielkunst , insofern sie sich
 auf Recitation , Mienenspiel und Aktion in der Weise beschränkt ,
 daß durchweg das poetische Wort das Bestimmende und Vor =
 waltende bleiben kann ;

 drittens endlich diejenige Exekution , welche sich aller Mit-
 tel der Scenerie , der Musik und des Tanzes bedient , und diesel-
 ben sich gegen das poetische Wort verselbstständigen läßt .

 a . Das Lesen und Vorlesen dramatischer Werke .

 Das eigentlich sinnliche Material der dramatischen Poesie
 ist , wie wir sahen , nicht nur die menschliche Stimme und das
 gesprochene Wort , sondern der ganze Mensch , der nicht nur
 Empfindungen , Vorstellungen und Gedanken äußert , sondern , in
 eine konkrete Handlung verslochten , seinem totalen Daseyn nach
 auf die Vorstellungen , Vorsäße , das Thun und Benehmen
 Anderer wirkt , und ähnliche Rückwirkungen erfährt , oder sich
 dagegen behauptet .

 a ) : Dieser Bestimmung gegenüber , welche in dem Wesen
 der dramatischen Poesie selbst begründet ist , gehört es jeßiger
 Zeit besonders bei uns Deutschen zu unseren geläufigen Ansich =
 ten , die Organisation eines Drama für die Aufführung als eine
 unwesentliche Zugabe zu betrachten , obschon eigentlich alle dramati =
 sche Autoren , wenn sie auch gleichgültig oder verächtlich dagegen
 thun , den Wunsch und die Hoffnung hegen , ihr Werk in Scene
 zu sehen . So kriegt denn auch die größte Anzahl unserer neueren
 Dramen nie eine Bühne aus dem ganz einfachen Grunde zu sehen ,
 weil fle undramatisch sind . Nun darf freilich nicht behauptet
 werden , daß ein dramatisches Produkt nicht schon durch seinen
 innern Werth poetisch genügen könne , aber diesen innern dra =
 matischen Werth giebt wesentlich erst eine Behandlung , durch
 welche ein Drama vortrefflich für die Aufführung wird . Den
 besten Beleg hiefür liefern die griechischen Tragödien , die wir
 zwar nicht mehr auf dem Theater , vor uns sehn , welche uns

[513 (0527)]
bsb10045988_00527

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 513

 aber , betrachten wir die Sache genauer , zum Theil deshalb
 gerade vollständige Befriedigung gewähren , weil sie zu ihrer
 Zeit schlechthin für die Bühne gearbeitet waren . Was sie von
 dem jezigen Theater verbannt , liegt aber weniger in ihrer dra-
 matischen Organisation , welche sich von der bei uns gewöhn
 lichen hauptsächlich durch den Gebrauch der Chöre abscheidet , als
 vielmehr in den nationalen Voraussetzungen und Verhältnissen ,
 auf denen sie häufig ihrem Inhalte nach gebaut sind , und
 in welchen wir uns ihrer Fremdheit wegen mit unserem heuti-
 gen Bewußtseyn nicht mehr heimisch fühlen können . Die Krank =
 heit des Philoktet z . B. , die stinkenden Geschwüre an seinem
 Fuse , sein Aechzen und Schreien würden wir ebensowenig sehn
 und hören mögen , als uns die Pfeile des Herkules , um welche
 es sich vornehmlich handelt , ein Interesse cinflösen könnten . In
 der ähnlichen Weise lassen wir uns die Barbarei des Menschen-
 opfers in der Iphigenia in Aulis und Tauris wohl in der Oper
 gefallen , in der Tragödie dagegen müßte für uns diese Seite ,
 wie es Goethe gethan hat , durchaus anders gewendet werden ...

 f ) Die Verschiedenheit aber unserer Gewohnheit , Theils nur
 selber zu lesen , Theils ein Werk lebendig als Totalität exekutirt
 zu sehn , hat zu dem weiteren Abwege geführt , daß die Dich
 ter selber ihr Werk nun auch zum Theil nur für das Lesen in
 der Meinung bestimmen , dieser Umstand übe auf die Natur der
 Komposition keinen Einfluß aus . Es giebt allerdings in dieser
 Rücksicht einzelne Seiten , welche nur das Aeußerliche angehn ,
 das in der sogenannten Bühnenkenntnis begriffen ist , und dessen
 Verlegung ein dramatisches Werk poetisch genommen in seinem
 Werthe nicht verringert . Hieher gehört z . B. die Berechnung ,
 eine Scene so zurecht zu legen , daß eine andere , welche große
 Zurüstungen in der Scenerie erfordert , bequem darauf folgen
 kann , oder das dem Schauspieler Zeit zu der nöthigen Umklei
 dung oder Erholung bleibt u . s . f . Dergleichen Kenntnisse und
 Geschicklichkeiten geben keinen poetischen Vorzug oder Nachtheil ,

 Aesthetik . **

 33

[514 (0528)]
bsb10045988_00528

 514 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 und hangen mehr oder weniger , von den selber wechselnden und
 konventionellen Einrichtungen des Theaters ab . Umgekehrt aber
 giebt es andere Punkte , in Bezug auf welche der Dichter ,
 um wahrhaft dramatisch zu werden , wesentlich die lebendige
 Aufführung vor Augen haben , und seine Charaktere im Sinne
 derselben , dah . im Sinne einer wirklichen und gegenwärtigen
 Aktion , lassen..musa sprechen und handeln lassen muss Nach diesen Seiten
 ist die theatralische Exekution ein wirklicher Prüfstein . Denn
 vor dem obersten Gerichtshofe eines gesunden oder kunstreifen
 Publikums halten die bloßen Reden und Tiraden sogenannter
 schöner Diktion , geht ihnen die dramatische Wahrheit ab , nicht aus .
 Epochenweise kann zwar auch das Publikum durch die so hoch
 gepriesene Bildung , d . h . durch das sich in den Kopf Sehen der
 schiefen Meinungen und Marotten der Kenner und Kritiker ,
 verdorben werden , hat es aber noch irgend echten Sinn in sich ,
 so ist es nur dann befriedigt , wenn die Charaktere sich so äu-
 hern und handeln , wie die lebendige Wirklichkeit sowohl der
 Naturals auch der Kunst es erheischt und mit sich bringt .
 Wenn dagegen der Dichter nur für einen einsamen Leser schrei-
 ben will , so kann er leicht dahin kommen , seine Figuren so res
 den und sich benehmen zu lassen , wie es uns etwa bei Briefen
 ergeht . Schreibt uns irgend wer die Gründe für seine Vorsäge
 und Thaten , giebt er uns Versicherungen , oder schließt er sonst
 sein Herz vor uns auf , so treten für das , was wir darauf fa
 gen wollen oder nicht , zwischen den Empfang des Briefes und
 unsere wirkliche Antwort vielfache Ueberlegungen und Vorstellun =
 gen ein . Denn die Vorstellung umfast ein weites Feld der Mög
 lichkeiten . In der gegenwärtigen Rede und Gegenrede aber
 gilt die Voraussetzung , daß im Menschen sein Wille und Herz ,
 seine Regung und Entschließung direkter Art sey , daß überhaupt ,
 ohne jenen Umweg weitläufiger Ueberlegungen , mit dem unmittel
 baren Gemüth , Aug ' zu Auge , Mund zu Mund , Ohr zu Ohr ,
 aufgenommen und erwiedert werde . Dann nämlich entspringen

[515 (0529)]
bsb10045988_00529

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 515

 die Handlungen und Reden in jeder Situation lebendig aus
 dem Charakter als solchen , der nicht mehr die Zeit zur Aus-
 wahl aus den vielen verschiedenartigen Möglichkeiten übrig be-
 hält . - Nach dieser Seite hin ist es nicht unwichtig für den
 Dichter und seine Komposition , auf die Bühne , welche solch
 eine dramatische Lebendigkeit erforderlich macht , sein Augenmerk
 zu richten ; ja meiner Meinung nach sollte eigentlich kein Schau-
 spiel gedruckt werden , sondern , ohngefähr wie bei den Alten , als
 Manuscript dem Bühnenrepertoir anheimfallen , und nur eine
 höchst unbedeutende Cirkulation erhalten . Wir würden dann
 wenigstens nicht so viele Dramen erscheinen sehn , die wohl eine
 gebildete Sprache , schöne Empfindungen , vortreffliche Reflexio-
 nen und tiefe Gedanken haben , denen es aber gerade an dem
 gebricht , was das Drama dramatisch macht , nämlich an der
 Handlung und deren bewegten Lebendigkeit .

 7 ) Bei dem Lesen und Vorlesen nun dramatischer Werke
 läßt es sich schwer entscheiden , ob sie der Art sind , daß sie auch
 von der Bühne herab ihre Wirkung nicht verfehlen . Selbst
 Goethe , dem doch in späteren Jahren eine große Theatererfah-
 rung zur Seite stand , war in diesem Punkte sehr unsicher , be-
 sonders bei der ungeheuren Verwirrung unsres Geschmacks , der
 sich das Heterogenste gefallen läßt . Ist der Charakter und Zweck
 der handelnden Personen für sich selbst groß und substantiell , so
 wird allerdings das Auffassen leichter ; aber die Bewegung der
 Interessen , der Stufengang in der Handlung , die Spannung
 und Verwickelung der Situationen , das rechte Maas , in welchem
 die Charaktere auf einander wirken , die Würdigkeit und Wahr-
 heit ihres Benehmens und Redens , - hierüber läst sich ohne eine
 Theateraufführung beim bloßen Lesen schwer ein festes Urtheil
 fällen . Auch das Vorlesen bietet nur eine relative Hülfe . Denn
 die Rede verlangt im Drama unterschiedene Individuen , und
 nicht nur einen Ton , mag derselbe auch noch so künstlich nüan-
 cirt und verändert werden . Außerdem stört beim Vorlesen immer

 1

 33 *

[516 (0530)]
bsb10045988_00530

 516 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 die Verlegenheit , ob jedesmal die sprechenden Personen genannt
 werden sollen oder nicht , was Beides seine Uebelstände hat .
 Bleibt der Vortrag eintöniger , so gehört das Nennen der Na-
 men unumgänglich zur Verständlichkeit , dem Ausdruck des Pa-
 thos aber wird immer Gewalt angethan ; ist der Vortrag dage =
 gen dramatisch lebendiger , so daß er uns ganz in die wirkliche
 Situation hineinführt , so kann leicht wieder ein neuer Wider-
 spruch hervorgerufen werden . Mit der Befriedigung des Ohrs
 macht nämlich auch das Auge sogleich seine Forderungen . Hö-
 ren wir einer Handlung zu , so wollen wir auch die handelnden
 Personen , ihre Gebehrde , Umgebung u . s . f . sehen , das Auge
 will eine Vollständigkeit , und hat nun nichts vor sich als einen
 Vorleser , der mitten in einer Privatgesellschaft sist oder ruhig
 dasteht . So ist das Vorlesen immer nur ein unbefriedigendes
 Mittelding zwischen dem anspruchlosen eigenen Lesen , bei welchem
 die reale Seite ganz fortfällt und der Phantasie überlassen
 bleibt , und der totalen Exekution .

 b . Die Schauspielerkunst .

 Mit der wirklichen dramatischen Aufführung nun ist neben der
 Musik eine zweite ausübende Kunst , die Schauspielerkunst ,
 gegeben , welche sich vollständig erst in neuerer Zeit entwickelt
 hat . Ihr Princip besteht darin , daß sie zwar Gebehrde , Aktion ,
 Deklamation , Musik , Tanz und Scenerie herbeiruft , die Rede
 aber und deren poetischen Ausdruck als die überwiegende Macht
 bestehen läßt . Dies ist für die Poesie_als Poesie das einzig
 richtige Verhältniß . Denn sobald sich die Mimik oder der
 Gesang und Tanz für sich selbstständig auszubilden anfangen ,
 wird die Poefic als Dichtkunst zum Mittel herabgesezt und ver-
 liert ihre Herrschaft über diese sonst nur begleitenden Künste . In
 dieser Rücksicht lassen sich folgende Standpunkte unterscheiden .

 a ) Auf einer ersten Stufe finden wir die Schauspielerkunst
 der Griechen . Hier verbindet sich einer Seits die redende Kunst

[517 (0531)]
bsb10045988_00531

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 517

 mit der Skulptur ; das handelnde Individuum tritt als objekti
 ves Bild in totaler Körperlichkeit heraus . Insofern sich aber
 die Statue belebt , den Inhalt der Poesie in sich aufnimmt und
 ausspricht , in jede innere Bewegung der Leidenschaften hinein-
 geht und sie zugleich zum Wort und zur Stimme werden läßt ,
 ist diese Darstellung beseelter und geistig klarer als jede Statue
 und jedes Gemälde . In Betreff auf diese Beseelung nun kön-
 nen wir zwei Seiten unterscheiden .

 aa ) Erstens die Deklamation als künstlerisches Sprechen .
 Sie war bei den Griechen wenig ausgebildet ; die Verständlich-
 keit machte die Hauptsache aus , während wir die ganze Objek-
 tivität des Gemüths und Eigenthümlichkeit des Charakters in
 den seinsten Schattirungen und Uebergängen , wie in den schär =
 feren Gegensägen und Kontrasten , im Ton und Ausdruck der
 Stimme und in der Art der Recitation wiedererkennen wollen .
 Dagegen fügten die Alten Theils zur Heraushebung des Rhyth-
 mus , Theils zum modulationsreicheren Ausdruck der Worte ,
 wenn diese auch das Ueberwiegende blieben , der Deklamation
 die Musikbegleitung hinzu . Doch wurde der Dialog wahrschein-
 lich gesprochen oder nur leicht begleitet , die Chöre dagegen in
 lyrisch musikalischer Weise vorgetragen . Der Gesang mochte
 durch seine schärfere Accentuation die Wortbedeutung der Chor =
 strophen verständlicher machen , sonst weiß ich wenigstens nicht ,
 wie es den Griechen möglich wurde , die Chöre des Aeschylus
 und Sophokles zu verstehn . Denn wenn sie sich auch nicht so
 damit herumzuplagen nöthig hatten als wir , so muß ich doch
 sagen , obschon ich deutsch verstehe und etwas fassen kann , würde
 mir doch eine im ähnlichen Styl geschriebene deutsche Lyrik vom
 Theater herab gesprochen und vollends gesungen immer unklar
 bleiben . -

 ββ ) Ein zweites Element gab die körperliche Gebehrde
 und Bewegung ab . In dieser Rücksicht ist sogleich bemerkens-
 werth , daß bei den Griechen , da ihre Schauspieler Masken tru

[518 (0532)]
bsb10045988_00532

 518
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 gen , das Mienenspiel ganz fortblieb . Die Gesichtszüge ga-
 ben ein unveränderliches Skulpturbild , dessen Plastik den viek
 beweglichen Ausdruck partikulärer Scelenstimmungen ebensowe-
 nig in sich aufnahm , als die handelnden Charakters , welche / r
 ein festes allgemeines Pathos in seinem dramatischen Kampfe
 durchfochten , und die Substanz dieses Pathos sich weder zur In-
 nigkeit des modernen Gemüths vertiefen , noch zur Besonders
 heit heutiger dramatischer Charaktere ausbreiten ließen . Ebenso
 einfach war die Aktion , weshalb wir auch nichts von berühmten
 griechischen Mimen wissen . Zum Theil spielten die Dichter sel-
 ber , wie es z . B. noch Sophokles und Aristophanes thaten , zum
 Theil traten Bürger , die gar kein Metier aus der Kunst mach-
 ten , in der Tragödie auf . Dagegen wurden die Chorgesänge
 mit Tanz begleitet , was wir Deutsche bei der heutigen Art des
 Tanzes für leichtsinnig erachten würden , während es bei den
 Griechen schlechthin zur sinnlichen Totalität ihrer Theaterauffüh-
 rungen gehörte .

 γγ ) So bleibt denn bei den Alten dem Wort und der geis
 stigen Aeußerung der substantiellen Leidenschaften ein ebenso vol-
 les poetisches Recht , als die äußere Realität durch Musikbe-
 gleitung und Tanz die vollständigste Ausbildung erhält . Diese
 konkrete Einheit giebt der ganzen Darstellung einen plastischen
 Charakter , indem sich das Geistige nicht für sich verinnerlicht
 und in dieser partikularifirteren Subjektivität zum Ausdruck
 kommt , sondern sich mit der gleichmäßig berechtigten Außenseite
 sinnlicher Erscheinung vollkommen verschwistert und versöhnt .

 β ) Unter Musik und Tanz jedoch leidet die Rede , insofern
 sie die geistige Aeußerung des Geistes bleiben soll , und so
 hat denn auch die moderne Schauspielerkunst sich von diesen
 Elementen zu befreien gewußt . Der Dichter erhält deshalb hier
 nur noch ein Verhältniß zum Schauspieler als solchen , welcher
 durch Deklamation , Mienenspiel und Gebehrden das poetische
 Werk zur sinnlichen Erscheinung bringen soll . Dieser Bezug des

[519 (0533)]
bsb10045988_00533

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 0519

 Autors auf das äußere Material ist jedoch den anderen Künsten
 gegenüber ganz eigenthümlicher Art . In der Malerei und Skulp-
 tur bleibt es der Künstler selber , welcher seine Konceptionen in
 Farben , Erz oder Marmor ausführt , und wenn auch die musika-
 lische Exekution fremder Hände und Kehlen bedarf , so überwiegt
 hier , obschon freilich die Seele des Vortrags nicht fehlen muß ,
 dennoch mehr oder weniger die mechanische Kunstfertigkeit und
 Virtuosität . Der Schauspieler dagegen tritt als ganzes Indi
 viduum mit seiner Gestalt , Physiognomie , Stimme u . f . f . in
 das Kunstwerk hinein , und erhält die Aufgabe , mit dem Cha
 rakter , den er darstellt , ganz und gar zusammenzugehn ... "

 aa ) In dieser Rücksicht hat der Dichter das Recht , vom
 Schauspieler zu fordern , daß er sich , ohne von dem Seinigen
 hinzuzuthun , ganz in die gegebene Rolle hineindenke , und fie fo
 ausführe , wie der Dichter sie koncipirt und poetisch ausgestaltet
 hat . Der Schauspieler soll gleichsam das Instrument seyn , auf
 weldjem der Autor spielt , ein Schwamm , der alle Farben auf-
 nimmt und unverändert wiedergiebt . Bei den Alten war dieß
 leichter , da die Deklamation sich , wie gesagt , hauptsächlich auf
 die Deutlichkeit beschränkte und die Seite des Rhythmus u . s . f .
 von der Musik besorgt wurde , während die Masken die Ge-
 sichtszüge bedeckten , und auch der Aktion kein großer Spielraum
 blieb . Dadurch konnte sich der Akteur ohne Schwierigkeit dem
 Vortrage eines allgemeinen tragischen Pathos gemäß machen ,
 und wenn auch in der Komödie Portraitbilder lebender Perso-
 nen , wie z . B. des Sokrates , Nikias , Kleon u . s . f . dargestellt
 werden sollten , so bildeten Theils die Masken diese individuellen
 Züge treffend nach , Theils bedurfte es einer näheren Indivi-
 dualisirung weniger , indem Aristophanes dergleichen Charaktere
 doch nur benutte , um dadurch allgemeine Zeitrichtungen zu re-
 präsentiren .

 ββ ) Andersdagegen verhält es sich im modernen Schau-
 spiel . Hier nämlich fallen die Masken und die Musikbegleitung

 1

[520 (0534)]
bsb10045988_00534

 520
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 !

 fort , und an deren Stelle tritt das Mienenspiel , die Mannig-
 faltigkeit der Gebehrde und die reichhaltig nüancirte Deklama-
 tion . Denn einer Seits müssen die Leidenschaften , selbst wenn
 fle allgemeiner in gattungsmäßiger Charakteristik vom Dich-
 ter ausgedrückt sind , sich doch als subjektiv lebendig und inner-
 lich kund geben , anderer Seits erhalten die Charaktere großen
 Theils eine bei weitem breitere Besonderheit , deren eigenthüm-
 liche Aeußerung uns gleichfalls in lebendiger Wirklichkeit vor
 Augen kommen soll . Die shakespeareschen Figuren vornehmlich
 sind für sich fertige , abgeschlossene , ganze Menschen , so daß wir
 vom Schauspieler verlangen , daß er sie nun seiner Seits gleich-
 falls in dieser vollen Totalität vor unsere Anschauung bringe .
 Ton der Stimme , Art der Recitation , Gestikulation , Physiognomie ,
 überhaupt die ganze innere und äußere Erscheinung fordert deshalb
 eine der bestimmten Rolle angemessene Eigenthümlichkeit . Da-
 durch wird außer der Rede auch das vielseitig nüancirte Ges
 behrdenspiel von ganz anderer Bedeutung ; ja der Dichter übers
 läßt hier der Gebehrde des Schauspielers Vieles , was die Alten
 durch Worte würden ausgedrückt haben . So z . B. am Schluß
 des Wallenstein . Der alte Oktavio hat zum Untergange Wal-
 lenstein's wesentlich mitgewirkt ; er findet ihn auf Buttler's
 Anstiften meuchlings ermordet , und in demselben Augenblicke ,
 als nun auch die Gräfin Terzky verkündigt , sie habe Gift
 genommen , trifft ein kaiserliches Schreiben ein ; Gordon hat die
 Aufschrift gelesen , und übergiebt den Brief dem Oktavio mit
 einem Blick des Vorwurfs , indem er sagt : „ dem Fürsten
 Piccolomini . " Oktavio erschrikt und blickt schmerzvoll zum
 Himmel . Was Oktavio bei dieser Belohnung für einen Dienst
 empfindet , an dessen blutigem Ausgang er selbst den größeren
 Theil der Schuld zu tragen hat , ist hier nicht in Worte gefast ,
 sondern der Ausdruck ganz an die Mimik des Akteurs gewiesen .
 Bei diesen Forderungen nun der modernen dramatischen
 Schauspielkunst kann die Poesie dem Material ihrer Darstellung

 -

[521 (0535)]
bsb10045988_00535

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 521

 gegenüber häufig in ein Gedränge gerathen , welches die Alten
 nicht kannten . Der Schauspieler nämlich , als lebendiger Mensch ,
 hat in Rücksicht auf Organ , Gestalt , physiognomischen Aus =
 druck , wie jedes Individuum , seine angeborne Eigenthümlichkeit ,
 welche er Theils gegen den Ausdruck eines allgemeinen Pathos
 und einer gattungsmäßigen Charakteristik aufzuheben , Theils
 mit den volleren Gestalten einer reicher individualisirenden Poesie
 in Einklang zu sehen genöthigt ist .

 yy ) Man heist ist die Schauspieler Künstler , und zollt
 ihnen die ganze Ehre eines künstlerischen Berufs ; ein Schauspie =
 ler zu seyn ist , unserer heutigen Gesinnung nach , weder ein mo-
 ralischer noch ein gesellschaftlicher Makel . Und zwar mit Recht ;
 weil diese Kunst viel Talent , Verstand , Ausdauer , Fleiß , Ne-
 bung , Kenntniß , ja auf ihrem Gipfelpunkte selbst einen reich-
 begabten Genius fordert . Denn der Schauspieler muß nicht
 nur in den Geist des Dichters und der Rolle tief eindringen
 und seine eigene Individualität im Inneren und Aeußeren dem-
 selben ganz angemessen machen , sondern er soll auch mit eige-
 ner Produktivität in vielen Punkten ergänzen , Lücken ausfüllen ,
 Uebergänge finden , und uns überhaupt durch sein Spiel den
 Dichter erklären , insofern er alle geheimen Intentionen und tie-
 fer liegenden Meisterzüge desselben zu lebendiger Gegenwart sicht-
 bar herausführt und fasbar macht .

 c . Die von der Poesie unabhängigere theatralische Kunst .

 Einen dritten Standpunkt endlich nimmt die ausübende
 Kunst dadurch ein , daß sie sich von der bisherigen Herrschaft
 der Poesie loslöst , und dasjenige , was bisher mehr oder minder
 bloße Begleitung und Mittel war , zum selbstständigen Zwecke
 macht , und für sich zur Ausbildung gelangen läßt . Zu dieser
 Emancipation geht im Verlaufe der dramatischen Entwickelung
 sowohl die Musik und der Tanz , als auch die eigentliche Kunst
 des Schauspielers fort .

 ;

[522 (0536)]
bsb10045988_00536

 522
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 a ) Was zunächst diesen angeht , so giebt es überhaupt für
 seine Kunst zwei Systeme . Das erstere , nach welchem der Dar
 fteller mehr nur das geistig und leiblich lebendige Organ des
 Dichters seyn soll , haben wir so eben berührt . Die Franzosen ,
 welche viel auf Rollenfächer und Schule halten , und überhaupt
 typischer in ihren theatralischen Darstellungen sind , haben sich
 besonders diesem Systeme in ihrer Tragödie und haute co-
 médie treu erwiesen . Die umgekehrte Stellung nun der Schau-
 spielkunst ist darin zu suchen , daß alles , was der Dichter giebt ,
 mehr nur ein Accessorium und der Rahmen wird für das Na-
 turell , die Geschicklichkeit und Kunst des Akteurs . Man kann
 häufig genug das Verlangen der Schauspieler hören : die Dich
 ter sollten für sie schreiben . Die Dichtung braucht dann dem
 Künstler nur die Gelegenheit zu geben , seine Secle und Kunst ,
 dieß Leste seiner Subjektivität , zu zeigen und zur glänzendsten
 Entfaltung kommen zu lassen . Von dieser Art war schon bei
 den Italienern die comedia dell'arte , in welcher zwar die
 Charaktere des arlecchino , dottore u . s . f . feststanden , und die
 Situationen und Scenenfolge gegeben waren , die weitere Auss
 führung aber fast durchweg den Schauspielern überlassen blieb .
 Bei uns sind zum Theil die ifflandschen und kogebueschen Stücke ,
 überhaupt eine große Anzahl für sich , von Seite der Poesie her
 betrachtet , unbedeutender , ja ganz schlechter Produkte , solch eine
 Gelegenheit für die freie Produktivität des Schauspielers , der
 aus diesen meist skizzenhafter behandelten Machwerken nun erst
 etwas bilden und gestalten , muß , was dieser lebendigen selbst =
 ständigen Leistung wegen ein eigenthümliches , gerade an diesen
 und keinen anderen Künstler gebundenes Interesse erhält . Hier
 hat denn auch besonders die bei uns vielbeliebte Natürlichkeit
 ihren Plaz , worin man es zur Zeit soweit gebracht hatte , daß
 man ein Brummen und Murmeln der Worte , von denen Nie-
 mand etwas verstand , als ein vortreffliches Spiel gelten lief .
 Goethe ganz im Gegentheil übersekte Voltaire's Tankred und

[523 (0537)]
bsb10045988_00537

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 523

 Mahomet für die weimarische Bühne , um seine Schauspieler
 aus der gemeinen Natürlichkeit herauszutreiben , und an einen
 höheren Ton zu gewöhnen . Wie denn die Franzosen überhaupt ,
 mitten selbst in der Lebendigkeit der Posse , immer das Publi-
 kum im Auge behalten , und gegen dasselbe hinausgewendet blei
 ben . Mit der bloßen Natürlichkeit und deren lebendigen Routine
 ist auch in der That die Sache ebensowenig abgethan , als mit
 der bloßen Verständigkeit und Geschicklichkeit der Charakteristik ,
 sondern wenn der Schauspieler in diesem Kreise wahrhaft künst
 lerisch wirken will , muß er sich zu einer ähnlich genialen Vir-
 tuoſität erheben , wie ich sie früher bereits bei Gelegenheit der
 musikalischen Exekution ( Aesth . 3te Abth . p . 217-219 ) bezeich
 net habe .

 β ) Das zweite Gebiet , das zu diesem Kreise gezählt were
 den kann , ist die moderne Oper , nach der bestimmten Richtung
 hin , die sie mehr und mehr zu nehmen anfängt . Wenn näm-
 lich in der Oper überhaupt schon die Musik die Hauptsache ist ,
 welche wohl von der Poesie und der Rede ihren Inhalt zugetheilt
 erhält , denselben aber frei nach ihren Zwecken behandelt und
 ausführt , so ist sie in neuerer Zeit besonders bei uns mehr Luxus-
 sache geworden , und hat die Accessoires , die Pracht der Dekora-
 tionen , den Pomp der Kleider , die Fülle der Chöre und deren
 Gruppirung zu überwiegender Selbstständigkeit gebracht . Ueber
 den ähnlichen Prunk , den man jest oft genug tadeln hört , klagt
 schon Cicero in Betreff der römischen Tragödie . Im Trauer =
 spiel , wo immer die Poesie die Substanz bleiben mus , hat al-
 lerdings solch ein Aufwand der sinnlichen Außenseite , obschon
 auch Schiller in seiner Jungfrau auf diesen Abweg gerathen ist ,
 nicht seine rechte Stelle . Für die Oper hingegen kann man
 bei der Sinnenpracht des Gesanges und dem klingenden , rau-
 schenden Chor der Stimmen und Instrumente diesen für sich
 heraustretenden Reiz der äußeren Ausstattung und Exekution
 wohl zulassen . Denn sind einmal die Dekorationen prächtig , so

 1

[524 (0538)]
bsb10045988_00538

 524
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 dürfen es , um ihnen die Spike zu bieten , die Anzüge nicht we-
 niger seyn , und damit mus dann auch das Uebrige in Einklang
 stehen . Solch einem sinnlichen Pompe , der freilich jedesmal ein
 Zeichen von dem bereits eingetretenen Versalle der echten Kunst
 ist , entspricht dann als der angemessenste Inhalt besonders das
 aus dem verständigen Zusammenhange herausgerissene Wunder-
 bare , Phantastische , Mährchenhafte , von dem uns Mozart in
 feiner Zauberflöte das maakvoll und künstlerisch durchgeführtefte
 Beispiel gegeben hat . Werden aber alle Künste der Sceneric ,
 des Kostums , der Instrumentirung u . s . f . erschöpft , so bleibt es
 am Besten , wenn mit dem eigentlich dramatischen Inhalte nicht
 vollständig Ernst gemacht ist , und uns zu Muthe wird , als
 läsen wir in den Mährchen von Tausend und eine Nacht .

 -

 y ) Das Aehnliche gilt von dem heutigen Ballet , dem
 gleichfalls vor Allem das Mährchenhafte und Wunderbare zu-
 sagt . Auch hier ist einer Seits , außer der malerischen Schön-
 heit der Gruppirungen und Tableau's , vornehmlich die wechselnde
 Pracht und der Reiz der Dekorationen , Kostume und Beleuch
 tung zur Hauptsache geworden , so daß wir uns wenigstens in ein
 Bereich versest finden , in welchem der Verstand der Prosa und
 die Noth und Bedrängung des Altäglichen weit hinter uns liegt .
 Anderer Seits ergötzen sich die Kenner an der ausgebildetesten
 Bravour und Geschicklichkeit der Beine , die in dem heutigen
 Tanze die erste Rolle spielen . Soll aber durch diese jest bis
 in's Extrem des Sinnlosen und der Geistesarmuth verirrten blo-
 hen Fertigkeit noch ein geistiger Ausdruck hindurchscheinen , so
 gehört dazu , nach vollständiger Besiegung sämmtlicher technischer
 Schwierigkeiten , ein Maaß und Seelenwohllaut der Bewegung ,
 eine Freiheit und Grazie , die von höchster Seltenheit ist . Als
 zweites Element kommt dann zu dem Tanze , der hier an die
 Stelle der Chöre und Soloparthien der Oper tritt , als eigent =
 licher Ausdruck der Handlung die Pantomime , welche jedoch ,
 jemehr der moderne Tanz an technischer Künstlichkeit zugenommen

[525 (0539)]
bsb10045988_00539

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 525

 hat , in ihrem Werthe herabgesunken und in Verfall gerathen ist ,
 so daß aus dem heutigen Ballet mehr und mehr das zu ver =
 schwinden droht , was dasselbe in das freie Gebiet der Kunst hin-
 überzuheben allein im Stande seyn könnte .

 3. Die Arten der dramatischen Poesie und deren
 historische Hauptmomente .

 Blicken wir kurz auf den Gang zurück , dem wir in unserer
 bisherigen Betrachtung gefolgt sind , so haben wir zuerst das
 Princip der dramatischen Poesie ihren allgemeinen und beson-
 deren Bestimmungen nach , sowie in ihrem Verhältnisse zum
 Publikum festgestellt ; zweitens sahen wir , das Drama , indem
 es eine abgeschlossene Handlung in deren gegenwärtigen Ent-
 wickelung vorüberführt , bedürfe wesentlich einer vollständig sinn-
 lichen Darstellung , welche sie kunstgemäß erst durch die wirkliche
 theatralische Erekution erhält . Damit die Handlung nun aber
 in diese äußere Realität eingehn könne , ist es nothwendig , daß
 sie an sich selbst nach Seiten der poetischen Konception und Aus =
 führung schlechthin bestimmt und fertig sey . Dies ist nur da-
 durch zu leisten , daß sich die dramatische Poesie drittens in
 besondere Arten zerscheidet , die ihren Theils entgegengesetzten ,
 Theils diesen Gegensatz vermittelnden Typus aus dem Unter =
 schiede entnehmen , in welchem sowohl der Zweck als die Cha-
 raktere , sowie der Kampf und das Resultat der ganzen Hand-
 lung zur Erscheinung gelangt . Die Hauptseiten , die aus diesem
 Unterschiede hervorgehn und es zu einer mannigfaltigen histori-
 schen Entwickelung bringen , sind das Tragische und Komische ,
 sowie die Ausgleichung beider Auffassungsweisen , welche erst in
 der dramatischen Poesie von so wesentlicher Wichtigkeit werden ,
 daß sie die Grundlage für die Eintheilung der verschiedenen
 Arten abgeben können . :

 Wenn wir jekt auf die nähere Erörterung dieser Punkte
 eingehen , haben wir

[526 (0540)]
bsb10045988_00540

 526
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 erstens das allgemeine Princip der Tragödie , Komödie
 und des sogenannten Drama herauszuheben ;

 zweitens den Charakter der antiken und modernen dra-
 matischen Poesie zu bezeichnen , zu deren Gegensatz die genannten
 Arten in ihrer wirklichen Entwickelung auseinandertreten ; und

 drittens wollen wir zum Schluß die konkreten Formen
 betrachten , welche besonders die Komödie und Tragödie inner-
 halb dieses Gegensakes anzunehmen fähig sind .

 a . Das Princip der Tragödie , Komödie und des Drama ,

 Für die Arten der epischen Poesie liegt der wesentliche Ein-
 theilungsgrund in dem Unterschiede , ob das in sich Substantielle ,
 das zur epischen Darstellung kommt , in seiner Allgemeinheit
 ausgesprochen , oder in Form objektiver Charaktere , Thaten und
 Begebenheiten berichtet wird . Umgekehrt gliedert die Lyrik sich zu
 einem Stufengange verschiedener Ausdrucksweisen durch den Grad
 und die Art , in welcher der Inhalt mit der Subjektivität , als
 deren Inneres derselbe sich kund giebt , loser oder fester ver-
 schlungen ist . Die dramatische Poeste endlich , welche Kollisionen
 von Zwecken und Charakteren , sowie die nothwendige Auflösung
 solch eines Kampfes zum Mittelpunkte macht , kann das Princip
 ihrer unterschiedenen Arten nur aus dem Verhältnisse herleiten ,
 in welchem die Individuen zu ihrem Zwecke und dessen In-
 halt stchn . Die Bestimmtheit dieses Verhältnisses nämlich ist
 auch das Entscheidende für die besondere Weise des dramatischen
 Zwiespalts und Ausganges , und giebt dadurch den wesentlichen
 Typus des ganzen Verlaufs in seiner lebendigen künstlerischen
 Darstellung ab . Als die Hauptpunkte , welche in Rücksicht hiers
 auf in Betracht kommen , sind im Allgemeinen diejenigen Mo-
 mente hervorzuheben , deren Vermittelung das Wesentliche in
 jeder wahrhaften Handlung ausmacht : einer Scits das der
 Substanz nach Tüchtige , Große , die Grundlage der weltlichen
 wirklichen Göttlichkeit als der echte und an und für sich ewige

 )

[527 (0541)]
bsb10045988_00541

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 527

 Gehalt des individuellen Charakters und Zwecks ; anderer Scits
 die Subjektivität als solche in ihrer ungefesselten Selbstbe
 ftimmung und Freiheit . Das an und für sich Wahrhafte erweist
 sich zwar in der dramatischen Poeste , in welcher Form sie auch
 immer das Handeln zur Erscheinung herausführen mag , als
 das eigentlich , Durchgreifende , die bestimmte Art aber , in welcher
 diese Wirksamkeit zur Anschauung kommt , erhält cine unter
 schiedene , ja entgegengesetzte Gestalt , jenachdem in den Indivi
 duen , Handlungen und Konflikten die Seite des Substantiellen ,
 oder umgekehrt die Seite subjektiver Willkür , Thorheit und Ver
 kehrtheit als die bestimmende Form festgehalten isti cau Jad
 Wir haben in dieser Beziehung das Princip für folgende
 Arten durd zunehmeite
 164 ( J

 erstens für die Tragödie ihrem substantiellen ursprünglichen
 Typus nach

 mzweitens für die Komödie , in welcher die Subjektivität
 als solche in Wollen und Handeln , sowie die äußere Zufällig-
 keit sich zum Meister aller Verhältnisse und Zwecke macht ;

 deittens für das Drama , Schauspiel im engeren Sinne
 des Worts , als Mittelstufe zwischen diesen beiden ersteren

 :: a ) Was zunächst die Tragödie angeht , so will ich an die
 ser Stelle nur kurz die allgemeinſten Grundbestimmungen erwäh
 nen , deren konkretere Besonderung erst durch die Verschiedenheit
 der geschichtlichen Entwickelungsstufen kann zum Vorschein kommen .

 aa ) Den wahrhaften Inhalt des tragischen Handelns lie-
 fert für die Zwecke , welche die tragischen Individuen ergreifen ,
 der Kreis der sim menschlichen Wollen substantiellen , für sich
 selbstberechtigten Mächte ; die Familienliebe der Gatten , der
 Eltern , Kinder , Geschwister ; ebenso das Staatsleben , der Pa
 triotismus der Bürger , der Wille der Herrscher ; ferner das
 kirchliche Daseyn , jedoch nicht als eine auf Handlungen refigni
 rende Frömmigkeit , und als göttlicher Richterspruch in der Brust

 !

[528 (0542)]
bsb10045988_00542

 528
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 L

 1

 des Menschen über das gut und bös beim Handeln , sondern im
 Gegentheil als thätiges Eingreisen und Fördern wirklicher In-
 teressen und Verhältnisse . Von der ähnlichen Tüchtigkeit sind nun
 auch die echt tragischen Charaktere . Sie sind durchaus das ,
 was sie , ihrem Begriff gemäß , seyn können und müssen , nicht
 eine vielfache episch auseinander gelegte Totalität , sondern , wenn
 auch an sich selbst lebendig und individuell , doch nur die eine
 Macht dieses bestimmten Charakters , in welcher derselbe sich ,
 seiner Individualität nach , mit irgend einer besonderen Seite
 jenes gediegenen Lebensinhalts untrennbar zusammengeschlossen
 hat , und dafür einstehn will . In dieser Höhe , auf welcher die
 bloßen Zufälligkeiten der unmittelbaren Individualität verschwin-
 den , sind die tragischen Helden der dramatischen Kunst , seyen
 sie nun die lebendigen Repräsentanten substantieller Lebenssphä-
 ren , oder sonst schon durch freies Beruhen auf sich große und feste
 Individuen , gleichsam zu Skulpturwerken hervorgehoben , und
 so erklären auch nach dieser Seite hin die an sich selbst abstrakte-
 ren Statuen und Götterbilder die hohen tragischen Charaktere der
 Griechen besser als alle anderweitigen Erläuterungen und Noten .

 Im Allgemeinen können wir deshalb sagen , das eigentliche
 Thema der ursprünglichen Tragödie sey das Göttliche ; aber nicht
 das Göttliche , wie es den Inhalt des religiösen Bewußtseyns
 als solchen ausmacht , sondern wie es in die Welt , in das in-
 dividuelle Handeln eintritt , in dieser Wirklichkeit jedoch seinen
 substantiellen Charakter weder einbüst , noch sich in das Gegen-
 theil seiner umgewendet sieht . In dieser Form ist die geistige
 Substanz des Wollens und Vollbringens das Sittliche . Denn
 das Sittliche , wenn wir es in seiner unmittelbaren Gediegenheit ,
 und nicht nur vom Standpunkte der subjektiven Reflexion als
 das formell Moralische auffassen , ist das Göttliche in seiner
 weltlichen Realität , das Substantielle , dessen ebenso besondere
 als wesentliche Seiten den bewegenden Inhalt für die wahrhaft

 4

[529 (0543)]
bsb10045988_00543

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 529

 menschliche Handlung abgeben , und im Handeln selbst dieß ihr
 Wesen expliciren und wirklich machen .

 ββ ) Durch das Princip der Besonderung nun , dem alles
 unterworfen ist , was sich in die reale Objektivität hinaustreibt ,
 sind die sittlichen Mächte wie die handelnden Charaktere unter =
 schieden in Rücksicht auf ihren Inhalt und ihre individuelle
 Erscheinung . Werden nun diese besonderen Gewalten , wie es die
 dramatische Poesie fordert , zur erscheinenden Thätigkeit aufge =
 rufen , und verwirklichen sie sich als bestimmter Zweck eines
 menschlichen Pathos , das zur Handlung übergeht , so ist ihr
 Einklang aufgehoben , und sie treten in wechselseitiger Abge-
 schlossenheit gegeneinander auf . Das individuelle Handeln
 will dann unter bestimmten Umständen einen Zweck oder Charakter
 durchführen , der unter diesen Voraussetzungen , weil er in seiner
 für sich fertigen Bestimmtheit sich einseitig iſolirt , nothwendig
 das entgegengesekte Pathos gegen sich aufreizt , und dadurch un
 ausweichliche Konflikte herbeileitet . Das ursprünglich Tragische
 besteht nun darin , daß innerhalb solcher Kollision beide Seiten
 des Gegensakes für sich genommen Berechtigung haben , wäh-
 rend sie anderer Seits dennoch den wahren positiven Gehalt ihres
 Zwecks und Charakters nur als Negation und Verlegung der
 anderen , gleich berechtigten Macht durchzubringen im Stande
 sind , und deshalb in ihrer Sittlichkeit und durch dieselbe eben =
 sosehr in Schuld gerathen . /

 Den allgemeinen Grund für die Nothwendigkeit dieser Kon-
 flikte habe ich so eben schon berührt . Die sittliche Substanz ist
 als konkrete Einheit eine Totalität unterschiedener Verhält-
 nisse und Mächte , welche jedoch nur in thatlosem Zustande als
 selige Götter das Werk des Geistes im Genuß eines ungestörten
 Lebens vollbringen . Umgekehrt aber liegt es ebensosehr im Be-
 griffe dieser Totalität selbst , sich aus ihrer zunächst noch abstrak
 ten Idealität zur realen Wirklichkeit und weltlichen Erscheinung
 umzusehen . Durch die Natur dieses Elementes nun ist es , daß die

 Aesthetik . **

 34

[530 (0544)]
bsb10045988_00544

 530
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 ۱

 bloße Unterschiedenheit , auf dem Boden bestimmter Umstände
 von individuellen Charakteren ergriffen , sich zur Entgegensetung
 und Kollision verkehren muß . So erst wird es wahrhaft Ernst
 mit jenen Göttern , welche nur im Olymp und Himmel der
 Phantasie und religiösen Vorstellung in ihrer friedlichen Ruhe
 und Einheit verharren , wenn sie ist aber wirklich , als be
 ftimmtes Pathos einer menschlichen Individualität , zum Leben
 kommen , aller Berechtigung unerachtet , durch ihre bestimmte Be
 sonderheit und deren Gegensas gegen Anderes , in Schuld und
 Unrecht führen .

 γγ ) Hiermit ist jedoch ein unvermittelter Widerspruch ge-
 sest , der zwar zur Realität heraustreten , sich jedoch in ihr nicht
 als das Substantielle und wahrhaft Wirkliche erhalten kann ,
 sondern sein eigentliches Recht nur darin findet , daß er sich als
 Widerspruch aufhebt . So berechtigt als der tragische Zweck
 und Charakter , so nothwendig als die tragische Kollision ist daher
 drittens auch die tragische Lösung dieses Zwiespalts . Durch
 fie nämlich übt die ewige Gerechtigkeit sich an den Zwecken
 und Individuen in der Weise aus , daß sie die sittliche Sub-
 stanz und Einheit mit dem Untergange der ihre Ruhe stö-
 renden Individualität herstellt . Denn obschon fich die Cha-
 raktere das in sich selbst Gültige vorfezen , so können sie es
 tragisch dennoch nur in verlegender Einseitigkeit widersprechend
 ausführen . Das wahrhaft Substantielle , das zur Wirklichkeit
 zu gelangen hat , ist aber nicht der Kampf der Besonderheiten ,
 wie sehr derselbe auch im Begriffe der weltlichen Realität und
 des menschlichen Handelns seinen wesentlichen Grund findet ,
 fondern die Versöhnung , in welcher sich die bestimmten Zwecke
 und Individuen ohne Verlegung und Gegensatz einklangsvoll
 bethätigen . Was daher in dem tragischen Ausgange aufgeho-
 ben wird ist nur die einseitige Besonderheit , welche sich die
 ser Harmonie nicht zu fügen vermocht hatte , und sich nun in
 der Tragik ihres Handelns , kann sie von sich selbst und ihrem

[531 (0545)]
bsb10045988_00545

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 531

 Vorhaben nicht ablassen , sich ihrer ganzen Totalität nach dem
 Untergange preisgegeben , oder sich wenigstens genöthigt fleht ,
 auf die Durchführung ihres Zwecks , wenn sie es vermag , zu
 resigniren . In dieser Rücksicht hat Ariftoteles bekanntlich die
 wahrhafte Wirkung der Tragödie darin gesest , daß sie Furcht
 und Mitleid erregen und reinigen solle . Unter dieser Be-
 hauptung verstand Aristoteles nicht die bloße Empfindung der
 Zustimmung oder Nichtzustimmung zu meiner Subjektivität , das
 Angenehme oder Unangenehme , Ansprechende oder Abstoßende ,
 diese oberflächlichste aller Bestimmungen , die man erst in neue-
 rer Zeit zum Princip das Beifalls und Misfallens hat machen
 wollen . Denn dem Kunstwerke darf es nur darauf ankommen ,
 das zur Darstellung zu bringen , was der Vernunft und Wahr-
 heit des Geistes zusagt , und um hiefür das Princip zu erforschen
 ist es nothwendig , sein Augenmerk auf ganz andere Gesichts-
 punkte zu richten . Auch bei diesem Ausspruch des Aristoteles
 müssen wir uns deshalb nicht an die bloße Empfindung der
 Furcht und des Mitleidens halten , sondern an das Princip des
 Inhalts , dessen kunstgemässe Erscheinung diese Empfindungen
 reinigen soll . Fürchten , kann sich der Mensch einer Seits vor
 der Macht des Aeußern und Endlichen , anderer Seits aber vor
 der Gewalt des Anundfürichseyenden . Was nun der Mensch
 wahrhaft zu fürchten hat , ist nicht die äußere Gewalt und deren
 Unterdrückung , sondern die sittliche Macht , die eine Bestimmung
 seiner eigenen freien Vernunft und zugleich das Ewige und Un-
 verletzliche ist , das er , wenn er sich dagegen kehrt , gegen sich
 selber aufruft . Wie die Furcht hat auch das Mitleiden zweier-
 lei Gegenstände . Der erste betrifft die gewöhnliche Rührung ,
 d . h . die Sympathie mit dem Unglück und Leiden Anderer , das
 als etwas Endliches und Negatives empfunden wird . Mit solchem
 Bedauern sind besonders die kleinstädtischen Weiber gleich bei der
 Hand . Bemitleidet und bedauert will aber der edle und große
 Mensch auf diese Weise nicht seyn . Denn insofern nur die

 34 *

[532 (0546)]
bsb10045988_00546

 532 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 nichtige Seite , das Negative des Unglücks herausgehoben wird ,
 liegt cine Herabsehung des Unglücklichen darin . Das wahrhafte
 Mitleiden ist im Gegentheil die Sympathie mit der zugleich sitt
 lichen Berechtigung des Leidenden , mit dem Affirmativen und
 Substantiellen , das in ihm vorhanden seyn mus . Diese Art des
 Mitleidens können uns Lumpe und Schufte nicht einflösen . Soll
 deshalb der tragische Charakter , wie er uns die Furcht vor der
 Macht der verlekten Sittlichkeit einflößte , in seinem Unglück eine
 tragische Sympathie erwecken , so muß er in sich selbst gehaltvoll
 und tüchtig seyn . Denn nur ein wahrhafter Gehalt schlägt in
 die edle Menschenbrust ein , und erschüttert sie in ihren Tiefen .
 Daher dürfen wir denn auch das Interesse für den tragischen
 Ausgang nicht mit der einfältigen Bufriedigung verwechseln , daß
 eine traurige Geschichte , ein Unglück als Unglück , unsere Theil-
 nahme in Anspruch nehmen soll . Dergleichen Kläglichkeiten kön-
 nen dem Menschen ohne sein Dazuthun und Schuld durch die
 bloßen Konjekturen der äußeren Zufälligkeiten und relativen Um-
 stände , durch Krankheit , Verlust des Vermögens , Tod u . s . w . zusto-
 hen , und das eigentliche Interesse , welches uns dabei ergreifen
 sollte , ist nur der Eifer , hinzuzucilen und zu helfen . Vermag
 man dies nicht , so sind die Gemälde des Jammers und Elends
 nur zerreifend . Ein wahrhaft tragisches Laden hingegen wird über
 die handelnden Individuen nur als Folge ihrer eigenen ebenso
 berechtigten als durch ihre Kollision , schuldvollen That verhängt ,
 für die sie auch mit ihrem ganzen Selbst einzustehn haben .

 Ueber der bloßen Furcht und tragischen Sympathie steht
 deshalb das Gefühl der Versöhnung , das die Tragödie durch
 den Anblick der ewigen Gerechtigkeit gewährt , welche in ihrem
 absoluten Walten durch die relative Berechtigung einseitiger Zwecke
 und Leidenschaften hindurchgreift , weil sie nicht dulden kann , daß
 der Konflikt und Widerspruch der ihrem Begriffe nach einigen
 sittlichen Mächte in der wahrhaften Wirklichkeit sich siegreich
 durchseke und Bestand erhalte .

 :

[533 (0547)]
bsb10045988_00547

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 533

 Indem nun , diesem Principe zufolge , das Tragische vor
 nehmlich auf der Anschauung solch eines Konflikts und dessen
 Lösung beruht , so ist zugleich die dramatische Poeste , ihrer gan-
 zen Darstellungsweise nach , allein befähigt , das Tragische in
 seinem totalen Umfange und Verlaufe zum Princip des Kunst-
 werks zu machen und vollständig auszugestalten . Aus diesem
 Grunde habe ich auch jest erst von der tragischen Anschauungs-
 weise zu sprechen Gelegenheit genommen , obschon sie , wenn zwar
 in geringerem Grade , ihre Wirksamkeit auch über die anderen
 Künste vielfach ausdehnt .

 β ) Wenn nun in der Tragödie das ewig Substantielle in
 versöhnender Weise slegend hervorgeht , indem es von der strei-
 tenden Individualität nur die falsche Einseitigkeit abstreift , das
 Positive aber , was sie gewollt , in seiner nicht mehr zwiespaltigen
 affirmativen Vermittelung als das zu Erhaltende darstellt , so ift
 es in der Komödie umgekehrt die Subjektivität , welche in
 ihrer unendlichen Sicherheit die Oberhand behält . Denn nur diese
 beiden Grundmomente der Handlung können , bei der Scheidung
 der dramatischen Poesie in verschiedene Arten , einander gegen-
 übertreten . In der Tragödie zerstören die Individuen sich durch
 die Einseitigkeit ihres gediegenen Wollens und Charakters , oder
 sie müssen resignirend das in sich aufnehmen , dem sie in sub =
 stantieller Weise selbst sich entgegensekten ; in der Komödie kommt
 uns in dem Gelächter der alles durch sich und in sich auflösen-
 den Individuen der Sieg ihrer dennoch sicher in sich dastehenden
 Subjektivität zur Anschauung./ .

 :

 :

 aa ) Der allgemeine Boden für die Komödie ist daher
 eine Welt , in welcher sich der Mensch als Subjekt zum voll-
 ständigen Meister alles dessen gemacht hat , was ihm sonst als
 der wesentliche Gehalt seines Wissens und Vollbringens gilt ;
 eine Welt , deren Zwecke sich deshalb durch ihre eigene Wesen-
 losigkeit zerstören . Einem demokratischen Volke z . B. , mit eigen-
 nügigen Bürgern , streitsüchtig , leichtsinnig , aufgeblasen , ohne

[534 (0548)]
bsb10045988_00548

 534
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Glauben und Erkenntnis , schwashaft , prahlerisch und eitel , cinem
 solchen Volke ist nicht zu helfen ; es löst sich an seiner Thorheit
 ' auf . Dennoch ist nicht etwa jedes substanzlose Handeln schon um
 dieser Nichtigkeit willen komisch . In dieser Rücksicht wird häufig
 das Lächerliche mit dem eigentlich Komischen verwechselt .
 Lächerlich kann jeder Kontrast des Wesentlichen und seiner Er-
 scheinung , des Zwecks und der Mittel werden , ein Widerspruch ,
 durch den sich die Erscheinung in sich selber aufhebt , und der
 Zweck in seiner Realisation sich selbst um sein Ziel bringt . Für
 das Komische aber müssen wir noch eine tiefere Forderung machen .
 Die Laster der Menschen z . B. sind nichts Komisches . Davon
 liefert uns die Satyre , in je grelleren Farben sie den Wider-
 spruch der wirklichen Welt gegen das , was der tugendhafte Mensch
 seyn sollte , ausmalt , einen sehr trockenen Beweis . Thorheiten , Un-
 sinn , Albernheit brauchen , an und für sich genommen , ebensowenig
 komisch zu seyn , obschon wir darüber lachen . Ueberhaupt läßt sich
 nichts Entgegengesenteres auffinden , als die Dinge , worüber die
 Menschen lachen . Das Plattste und Abgeschmackteste kann sie
 dazu bewegen , und oft lachen sie ebensosehr über das Wichtigste
 und Tiefste , wenn sich nur irgend eine ganz unbedeutende Seite
 daran zeigt , welche mit ihrer Gewohnheit und täglichen An-
 schauung in Widerspruch steht . Das Lachen ist dann nur eine
 Aeußerung der wohlgefälligen Klugheit , ein Zeichen , daß sie auch
 so weise seyen , solch einen Kontrast zu erkennen , und sich dar-
 über zu wissen . Ebenso giebt es ein Gelächter des Spottes ,
 des Hohns , der Verzweiflung u . s . f . Zum Komischen dagegen
 gehört überhaupt die unendliche Wohlgemuthheit und Zuversicht ,
 durchaus erhaben über seinen eigenen Widerspruch und nicht
 etwa bitter und unglücklich darin zu seyn ; die Seligkeit und
 Wohligkeit der Subjektivität , die , ihrer selbst gewiß , dik Auf-
 lösung ihrer Zwecke und Realisationen ertragen kann . Der steife
 Verstand ist dessen gerade da , wo er in seinem Benehmen am
 lächerlichsten für Andere wird , am wenigsten fähig .

[535 (0549)]
bsb10045988_00549

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 535

 ββ ) Was näher die Art des Inhalts angeht , welcher den

 - Gegenstand der komischen Handlung abgeben kann , so will ich
 hierüber im Algemeinen nur folgende Punkte berühren .

 Auf der einen Seite erstens sind die Zwecke und Cha-
 raktere an und für sich substanzlos und widersprechend , und da-
 durch unfähig , sich durchzusehen . Der Geiz z . B. , sowohl in
 Rücksicht auf das , was er bezweckt , als auch in Betreff der
 kleinlichen Mittel , deren er sich bedient , erscheint von Hause aus
 als in sich selbst nichtig . Denn er nimmt die todte Abstraktion
 des Reichthums , das Geld als solches , als die lekte Realität ,
 bei der er stehn bleibt , und sucht diesen kahlen Genus durch die
 Entbehrung jeder anderen konkreten Befriedigung zu erreichen ,
 während er dennoch in dieser Ohnmacht seines Zweck's wie sei-
 ner Mittel gegen List , Betrug u . s . f . nicht zum Ziel kommen
 kann . Wenn nun aber das Individuum seine Subjektivität mit
 solchem in sich selbst falschen Inhalte ernsthaft als dem gan-
 zen Gehalt seiner Existenz zusammenschließt , so daß es , wird ihm
 derselbe unter den Füßen fortgezogen , je mehr es daran sesihielt ,
 um desto unglücklicher in sich zusammenfällt , so fehlt in solcher
 Darstellung der eigentliche Kern der Komik , wie überall , wo
 ciner Seits die Peinlichkeit der Verhältnisse , anderer Seits der
 bloße Spott und die Schadenfreude noch Raum behalten . Ko-
 mischer daher ist es , wenn an sich kleine und nichtige Zwecke
 zwar mit dem Anschein von großem Ernst und umfassenden An =
 stalten zu Stande gebracht werden sollen , dem Subjekt aber ,
 wenn es sein Vorhaben verfehlt , eben weil es etwas in sich Ge-
 ringfügiges wollte , in der That nichts zu Grunde geht , so daß
 es sich in freier Heiterkeit aus diesem Untergange erheben kann .

 Das umgekehrte Verhältnis zweitens findet dann ftatt ,
 wenn sich die Individuen zu substantiellen Zwecken und
 Charakteren aufspreizen , für deren Vollbringung sie aber , als
 Individuen , das schlechthin entgegengesezte Instrument sind . In
 diesem Falle ist das Substantielle zur bloßen Einbildung , und

[536 (0550)]
bsb10045988_00550

 536 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 für sich oder Andere zu einem Schein geworden , der sich zwar
 das Ansehn und den Werth des Wesentlichen selbst giebt , doch
 eben dadurch Zweck und Individuum , Handlung und Charak-
 ter in einen Widerspruch verwickelt , durch welchen sich die Er-
 reichung des eingebildeten Zwecks und Charakters selbst zerstört .
 Von dieser Art sind z . B. die Ekklesiazusen des Aristophanes ,
 indem die Weiber , welche die neue Staatsverfassung berathen
 und begründen wollen , die ganze Laune und Leidenschaft der
 Weiber beibehalten .

 Ein drittes Element zu diesen beiden ersten bildet der
 Gebrauch der äußeren Zufälle , durch deren mannigfache und son-
 derbare Verwickelung Situationen hervorkommen , in welchen die
 Zwecke und deren Ausführung , der innere Charakter und dessen
 äußere Zustände in komische Kontraste gestellt sind , und zu einer
 ebenso komischen Auflösung führen .

 ` yy ) Indem nun aber das Komische überhaupt von Hause
 aus auf widersprechenden Kontrasten sowohl der Zwecke in sich
 selbst , als auch des Inhalts derselben gegen die Zufälligkeit der
 Subjektivität und äußeren Umstände beruht , so bedarf die komi-
 sche Handlung , dringender fast als die tragische , einer Auflö-
 sung . Der Widerspruch nämlich des an und für sich Wahr-
 haften und seiner individuellen Realität stellt sich in der komis
 schen Handlung noch vertiefter heraus .

 Was jedoch in dieser Lösung sich zerstört , kann weder das
 Substantielle noch die Subjektivität als solche seyn .

 Denn als wahrhafte Kunst hat auch die Komödie sich der
 Aufgabe zu unterziehn , durch ihre Darstellung nicht etwa das
 an und für sich Vernünftige als dasjenige zur Erscheinung zu
 bringen , was in sich selbst verkehrt ist und zusammenbricht , son-
 dern im Gegentheil , als dasjenige , das der Thorheit und Un-
 vernunft , den falschen Gegensätzen und Widersprüchen auch in
 der Wirklichkeit weder den Sieg zutheilt noch leglich Bestand
 läßt . Ueber das wahrhaft Sittliche im atheniensischen Volks

[537 (0551)]
bsb10045988_00551

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 537

 leben , über die echte Philosophie , den wahren Götterglauben ,
 die gediegene Kunst macht sich Aristophanes z . B. nicht lustig ,
 die Auswüchse aber der Demokratie , aus welcher der alte Glaube
 und die alte Sitte verschwunden sind , die Sophisterei , die Wei-
 nerlichkeit und Kläglichkeit der Tragödie , die flatterhafte Ge-
 schwähigkeit , die Streitſucht u . s . f . , dies baare Gegentheil einer
 wahrhaften Wirklichkeit des Staats , der Religion und Kunst ist
 es , das er in seiner sich durch sich selbst auflösenden Thorheit
 vor Augen stellt . Nur in unserer Zeit erst konnte es Kotzebue
 gelingen , einer moralischen Vortrefflichkeit den Preis zu geben ,
 welche eine Niederträchtigkeit ist , und das zu beschönigen und auf-
 recht zu erhalten , was nur um zerstört zu werden daseyn kann .

 Ebensowenig jedoch darf die Subjektivität als solche in der
 Komödie zu Grunde gehen . Wenn nämlich nur der Schein und
 die Einbildung des Substantiellen oder das an und für sich
 Schiefe und Kleine heraustritt , so bleibt das höhere Princip die
 in sich feste Subjektivität , welche in ihrer Freiheit über den Un-
 tergang dieser gesammten Endlichkeit hinaus , und in sich selbst
 gesichert und selig ist . Die komische Subjektivität ist zum Herr-
 scher über das geworden , was in der Wirklichkeit erscheint . Die
 gemäße reale Gegenwart des Substantiellen ist daraus verschwun-
 den ; wenn nun das an sich Wesenlose sich durch sich selbst um seine
 Scheinexistenz bringt , so macht das Subjekt sich auch dieser Auf-
 lösung Meister , und bleibt in sich unangefochten und wohlgemuth .

 y ) In der Mitte nun zwischen der Tragödie und Komö-
 die steht eine dritte Hauptart der dramatischen Poesie , die je =
 doch von weniger durchgreifender Wichtigkeit ist , obschon sich in
 ihr der Unterschied des Tragischen und Komischen zu vermitteln
 strebt , oder beide Seiten wenigstens , ohne sich als einander
 schlechthin entgegengesetzt zu isoliren , zusammentreten und ein
 konkretes Ganzes ausmachen .

 aa ) Hicher gehört z . B. bei den Alten das Satyrspiel , in
 welchem die Haupthandlung selbst , wenn auch nicht tragischer

[538 (0552)]
bsb10045988_00552

 538 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 doch aber ernster Art bleibt , der Chor der Satyrn hingegen
 komisch behandelt ist . Auch die Tragikokomödie läßt sich in diese
 Klasse rechnen ; wovon uns Plautus ein Beispiel in seinem Am-
 phitryo giebt , und dich im Prologe schon durch Merkur voraus
 verkündigen läßt , indem dieser den Zuschauern zuruft :

 Quid contraxistis frontem ? quia Tragoediam
 Dixi futuram hanc ? Deus sum : conmutavero
 Eamdem hanc , si voltis : faciam , ex Tragoedia
 Comoedia ut sit , omnibus jisdem versibus .
 Faciam ut conmista sit Tragicocomoedia .

 Und als Grund für diese Vermischung führt er den Umstand
 an , daß einer Seits Götter und Könige als handelnde Perso-
 nen auftreten , anderer Seits die komische Figur des Sklaven
 Sofia . Mehr noch spielen in der modernen dramatischen Poesie
 das Tragische und Komische durcheinander , weil sich hier auch
 in der Tragödie das Princip der Subjektivität , das im Komi-
 schen für sich frei wird , von Hause aus als vorherrschend erweift ,
 und die Substantialität des Inhalts der sittlichen Mächte zu-
 rückdrängt .

 :

 ββ ) Die tiefere Vermittelung aber der tragischen und ko-
 mischen Auffassung zu einem neuen Ganzen besteht nicht in dem
 Nebeneinander oder Umschlagen dieser Gegensätze , sondern in
 ihrer sich wechselseitig abstumpfenden Ausgleichung . Die Sub-
 jektivität , statt in komischer Verkehrheit zu handeln , erfüllt sich
 mit dem Ernst gediegnerer Verhältnisse und haltbarer Charaktere ,
 während sich die tragische Festigkeit des Wollens , und Tiefe der
 Kollisionen insoweit erweicht und ebnet , daß es zu einer Aussöh-
 nung der Interessen und harmonischen Einigung der Zwecke und
 Individuen kommen kann . In solcher Konceptionsweise haben
 besonders das moderne Schauspiel und Drama ihren Entste-
 hungsgrund . Das Tiefe in diesem Princip ist die Anschauung ,
 das , den Unterschieden und Konflikten von Interessen , Leiden-
 schaften und Charakteren zum Trok , sich eine in sich einklangs ­

[539 (0553)]
bsb10045988_00553

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 539

 volle Wirklichkeit dennoch durch das menschliche Handeln zu
 Stande bringe . Schon die Alten haben Tragödien , welche einen
 ähnlichen Ausgang nehmen , indem die Individuen nicht auf-
 geopfert werden , sondern sich erhalten ; wie z . B. der Areopag
 in den Eumeniden des Aeschylus beiden Seiten , dem Apoll wie
 den rächenden Jungfrauen das Recht der Verehrung zutheilt ; auch
 im Philoktet schlichtet sich auf Herakles Göttererscheinung und
 Rath der Kampf zwischen Neoptolemos und Philoktetes , und
 sie ziehn vereint gen Troja . Hier aber geschieht die Ausgleichung
 von Außen durch den Befehl der Götter u . s . f . , und hat nicht
 in den Partheien selbst ihren innern Quellpunkt , während es
 im modernen Schauspiel die Individuen selbst sind , welche sich
 durch den Verlauf ihrer eigenen Handlung zu diesem Ablassen
 vom Streit und zur wechselseitigen Aussöhnung ihres Zwecks ,
 oder Charakters hingeleitet finden . Nach dieser Seite ist Goc-
 the's Iphigenie cin echt poetisches Musterbild eines Schauspiels ,
 mehr noch als der Tasso , in welchem einer Seits die Aussöh =
 nung mit Antonio mehr nur eine Sache des Gemüths und der
 subjektiven Anerkennung ist , daß Antonio den realen Lebensver =
 stand besize , der dem Charakter Tasso's abgeht , anderer Seits
 das Recht des idealen Lebens , welches Tasso im Konflikt mit
 der Wirklichkeit , Schicklichkeit , dem Austande festgehalten hatte ,
 vornehmlich nur subjektiv im Zuschauer Recht behält , und äu-
 perlich höchstens als Schonung des Dichters und Theilnahme
 für sein Loos hervortritt .

 yy ) Im Ganzen aber sind Theils die Grenzen dieser Mit-
 telgattung schwankender als die der Tragödie und Komödic ,
 Theils liegt hier die Gefahr nahe , entweder aus dem echt dra =
 matischen Typus herauszugehn , oder in's Prosaische zu gerathen .
 Indem nämlich die Konflikte , da sie durch ihren eigenen Zwiespalt
 zum Friedensschluß hingelangen sollen , von Anfang an nicht in
 tragischer Schärfe einander entgegenstehn , so sleht der Dichter sich
 leicht dadurch veranlaßt , die ganze Kraft feiner Darstellung der

[540 (0554)]
bsb10045988_00554

 540
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 innerlichen Seite der Charaktere zuzuwenden , und den Gang der
 Situationen zum bloßen Mittel für diese Charakterschilderung
 zu machen ; oder er gestattet umgekehrt der äußeren Seite von
 Zeit- und Sittenzuständen einen überwiegenden Spielraum , und
 fällt ihm Beides zu schwer , so beschränkt er sich gar etwa dar-
 auf , durch das bloße Interesse der Verwickelung spannender Er-
 eignisse die Aufmerksamkeit rege zu erhalten . Zu diesem Kreise
 gehört deshalb auch eine Masse der neueren Bühnenstücke , welche
 weniger auf Poesie als auf Theaterwirkung Anspruch machen ,
 und entweder , statt auf wahrhaft poetische , auf blos menschliche
 Rührung losgehn , oder sich einer Seits nur die Unterhaltung ,
 anderer Seits die moralische Besserung des Publikums zum
 Zweck machen , dabei aber größtentheils dem Schauspieler viel-
 fache . Gelegenheit verschaffen , seine durchgebildete Virtuosität
 glänzend an den Tag zu legen .

 b . Unterschied der antiken und modernen dramatischen Poesie .

 Dasselbe Princip , welches uns den Grund für die Schei-
 dung der dramatischen Kunst in Tragödie und Komödie gab ,
 liefert nun auch die wesentlichen Haltpunkte für die Entwicke
 lungsgeschichte derselben . Denn der Fortgang in dieser Entfal
 tung kann nur in einem Auseinanderlegen und Ausbilden der
 Hauptmomente bestehn , die im Begriffe des dramatischen Han-
 delns liegen , so daß auf der einen Seite die ganze Auffassung und
 Ausführung das Substantielle in den Zwecken , Konflikten und
 Charakteren herauskehrt , während auf der anderen die subjektive
 Innerlicheit und Partikularität den Mittelpunkt ausmacht .

 a ) In dieser Rücksicht können wir hier , wo es nicht um
 eine vollständige Kunstgeschichte zu thun ist , von vorn herein
 diejenigen Anfänge der dramatischen Kunst bei Seite stellen ,
 welche wir im Orient antreffen . Wie weit es nämlich die
 orientalische Poesie auch im Epos und in einigen Arten der Ly-
 rik gebracht hat , so verbietet dennoch die ganze morgenländische

[541 (0555)]
bsb10045988_00555

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 541 .

 Weltanschauung von Hause aus eine gemäße Ausbildung der dra
 matischen Kunst . Denn zum wahrhaft tragisch en Handeln ist
 es nothwendig , daß bereits das Princip der individuellen Frei-
 heit und Selbstständigkeit , oder wenigstens die Selbstbestimmung ,
 für die eigene That und deren Folgen frei aus sich selbst ein-
 stehn zu wollen , erwacht sey , und in noch höherem Grade mus
 für das Hervortreten der Komödie das freie Recht der Sub-
 jektivität und deren selbstgewissen Herrschaft sich hervorgethan
 haben . Beides ist im Orient nicht der Fall , und besonders
 steht die großartige Erhabenheit der muhamedanischen Poesie ,
 obschon sich in ihr einer Seits die individuelle Selbstständigkeit
 schon energischer geltend machen kann , dennoch jedem Versuche ,
 sich dramatisch auszusprechen , durchaus fern , da anderer Seits
 die eine substantielle Macht sich jede erschaffene Kreatur : nur
 um so konsequenter unterwirst , und ihr Loos in rücksichtslosem
 Wechsel entscheidet . Die Berechtigung eines besondern Inhalts
 der individuellen Handlung und der sich in sich vertiefenden Suba
 jektivität kann deshalb , wie es die dramatische Kunst erfordert ,
 hier nicht auftreten , ja die Unterwerfung des Subjekts unter
 den Willen Gottes bleibt grade im Muhamedanismus um so
 abstrakter , je abstrakt allgemeiner die eine herrschende Macht
 ist , die über dem Ganzen steht , und keine Besonderheit lektlich
 aufkommen : läßt . Wir finden deshalb dramatische Anfänge nue
 bei den Chinesen und Indern , doch auch hier , den wenigen
 Proben nach , die bis jetzt bekannt geworden sind , nicht als
 Durchführung eines freien individuellen Handelns , sondern mehr
 nur als Verlebendigung von Ereignissen und Empfindungen zu
 bestimmten Situationen , die in gegenwärtigem Verlauf vorüber-
 geführt werden.mint

 f ) Den eigentlichen Beginn der dramatischen Poesie haben
 wir deshalb bei den Griechen aufzusuchen , bei denen überhaupt
 das Princip der freien Individualität die Vollendung der klas
 sischen Kunstform zum erstenmal möglich macht . Diesem Typus

 1

[542 (0556)]
bsb10045988_00556

 542
 Dritter Theil . Das System der cinzelnen Kunste .

 :

 gemäß kann jedoch auch in Betreff auf die Handlung das In-
 dividuum hier nur insoweit hervortreten , als es die freie Leben-
 digkeit des substantiellen Schalts menschlicher Zwecke unmittel-
 bar erfordert . Dasjenige daher , um das es in dem alten Drama ,
 Tragödie und Komödie , vornehmlich gilt , ist das Allgemeine und
 Wesentliche des Zwecks , den die Individuen vollbringen ; in der
 Tragödie das sittliche Recht des Bewußtseyns in Ansehung der
 bestimmten Handlung , die Berechtigung der That an und für
 sich ; und in der alten Komödie wenigstens sind es ebenso die
 allgemeinen öffentlichen Interessen , welche herausgehoben werden ,
 die Staatsmänner und ihre Art den Staat zu lenken , Krieg
 und Frieden , das Volk und seine ſittlichen Zustände , die Phi
 lofophie und deren Verderbnih u . s . f . / Dadurch kann hier weder
 die mannigfache Schilderung des inneren Gemüths und eigen-
 thümlichen Charakters , oder die specielle Verwickelung und
 Intrigue vollständig Plaz gewinnen , noch dreht sich das In-
 teresse um das Schicksal der Individuen , sondern statk für diese
 partikulareren Seiten wird die Theilnahme vor allem für den
 einfachen Kampf und Ausgang der wesentlichen Lebensmächte
 und der in der Menschenbrust waltenden Götter in Anspruch
 genommen , als deren individuelle Repräsentanten die tragischen
 Helden in der ähnlichen Weise auftreten , in welcher die komi-
 schen Figuren die allgemeine Verkehrtheit offenbar machen , zu
 der sich in der Gegenwart und Wirklichkeit selbst die Grundrich-
 tungen des öffentlichen Daseyns umgewandelt haben .

 In der modernen romantischen Poesie dagegen giebt
 die persönliche Leidenschaft , deren Befriedigung nur einen subjek-
 tiven Zweck betreffen kann , überhaupt das Schicksal_eines beson-
 dern Individuums und Charakters in speciellen Verhältnissen ,
 den vornehmlichen Gegenstand .

 Das poetische Interesse darin liegt nach dieser Seite in der
 Größe der Charaktere , die durch ihre Phantasie oder Gesinnung
 und Anlage zugleich das Erhobenseyn über ihre Situationen und

[543 (0557)]
bsb10045988_00557

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 543

 4

 Handlungen , sowie den vollen Reichthum des Gemüths als reale , 1
 oft nur durch Umstände und Verwickelungen verkümmerte und
 zu Grunde gerichtete Möglichkeit zeigen , zugleich aber in der
 Größe solcher Naturen selbst wieder eine Versöhnung erhalten .
 In Rücksicht auf den besondern Inhalt der Handlung ist es
 deshalb bei dieser Auffassungsweise nicht die sittliche Berechti =
 gung und Nothwendigkeit , sondern die einzelne Person und de
 ren Angelegenheiten , worauf unser Interesse hingewiesen ist . Ein
 Hauptmotiv liefern daher auf diesem Standpunkte die Liebe ,
 der Ehrgeiz u . s . w . , ja selbst das Verbrechen ist nicht aus
 zuschließen . Doch wird das lektere leicht zu einer schwer zu um-
 schiffenden Klippe . Denn ein Verbrecher für sich , vollends wenn
 er schwach und von Hause aus niederträchtig ist , wie der Held
 in Müllner's Schuld , giebt nur einen ekelhaften Anblick . Hier
 vor allem muß daher wenigsteus die formelle Größe des Charak-
 ters und Macht der Subjektivität gefordert werden , alles Nega-
 tive aushalten , und ohne Verleugnung ihrer Thaten und ohne
 in sich zertrümmert zu seyn , ihr Loos dahinnehmen zu können .
 Umgekehrt aber sind die substantiellen Zwecke , Vaterland , Fa
 milie , Krone und Reich u . s . f . , wenn es auch den Individuen
 darin nicht auf das Substantielle , sondern auf ihre eigene In-
 dividualität ankommt , in keiner Weise entfernt zu halten , aber
 fie bilden dann im Ganzen mehr den bestimmten Boden , auf
 welchem die Individuen ihrem subjektiven Charakter nach stehn
 und in Kampf gerathen , als daß sie den eigentlichen lehten In-
 halt des Wollens und Handelns lieferten . J.

 4

 Neben diese Subjektivität kann ferner die Breite der Par
 tikularität , sowohl in Rücksicht des Innern treten , als auch in
 Betreff auf die äußeren Umstände und Verhältnisse , innerhalb
 welcher die Handlung vor sich geht . Dadurch machen sich hier
 im Unterschiede der einfachen Konflikte , wie wir sie bei den Al-
 ten finden , die Mannigfaltigkeit und Fülle der handelnden Cha-
 raktere , die Seltsamkeit immer neu durcheinander geschlungener

[544 (0558)]
bsb10045988_00558

 544
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Verwickelungen , die Irrgewinde der Intrigue , das Zufällige
 der Ereignisse , überhaupt alle die Seiten mit Recht geltend ,
 deren Freiwerden gegen die durchgreifende Subfiantialität des
 wesentlichen Inhalts den Typus der romantischen Kunstform im
 Unterschiede der klassischen bezeichnet ......

 Dieser scheinbar losgebundenen Partikularität ohnerachtet
 muß aber dennoch , auch auf diesem Standpunkte , soll das Ganze
 dramatisch und poetisch bleiben , auf der einen Seite die Be-
 stimmtheit der Kollision , welche sich durchzukämpfen hat , sicht-
 lich herausgehoben seyn , anderer Seits muß sich , hauptsächlich
 in der Tragödie , durch den Verlauf und Ausgang der besonde
 ren Handlung das Walten einer höhern Weltregierung , sey es
 als Vorschung oder Schicksal , offenbar machen .

 c . Die konkrete Entwickelung der dramatischen Poesie und
 ihrer Arten .

 In die so eben betrachteten wesentlichen Unterschiede der
 Konception und poetischen Ausführung treten nun die verschiede-
 nen Arten der dramatischen Kunst hinein und gelangen erst , in-
 sofern sie sich auf der einen oder anderen Stufe entwickeln , zu
 ihrer wahrhaft realen Vollständigkeit . Wir haben deshalb zum
 Schluß auch auf diese konkrete Gestaltungsweise noch unsere Bee
 trachtung hinzulenkeu .

 a ) Der nächste Hauptkreis , der uns , wenn wir aus dem
 oben bereits angeführten Grunde die orientalischen Anfänge aus-
 schließen , als die gediegenste Stufe sowohl der eigentlichen Tra-
 gödie als auch der Komödie sogleich vor Augen steht , ist die
 dramatische Poesie der Griechen . In ihr nämlich kommt zum
 erstenmale das Bewußtseyn von dem zum Vorschein , was über-
 haupt das Tragische und Komische seinem wahren Wesen nach
 ist , und nachdem diese entgegengesetzten Anschauungsarten des
 menschlichen Handelns sich zu fester Trennung streng voneinan-
 der abgeschieden haben , ersteigen , in organischer Entwickelung , erst

[545 (0559)]
bsb10045988_00559

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 545

 die Tragödie , dann die Komödie den Gipfelpunkt ihrer Vollen-
 dung , von welcher endlich die römische dramatische Kunst nur
 einen schwächeren Abglanz wiedergiebt , der selbst das nicht erreicht ,
 was den Römern später in dem ähnlichen Streben im Epos
 und der Lyrik gelang . - In Rücksicht auf die nähere Betrach-
 tung dieser Stufen jedoch will ich mich , um nur das Wichtigste
 kurz zu berühren , auf den tragischen Standpunkt des Aeschylus
 und Sophokles , sowie auf den komischen des Aristophanes be-
 schränken .

 aa ) Was nun erstens die Tragödie angeht , so sagte ich
 bercits , daß die Grundform , durch welche sich ihre ganze Orga-
 nisation und Struktur bestimmt , in dem Herausheben der subs
 stantiellen Seite sowohl der Zwecke und ihres Inhalts , als auu )
 der Individuen und ihres Kampfes und Schicksals zu suchen sey .

 Den allgemeinen Boden für die tragische Handlung bietet ,
 wie im Epos , so auch in der Tragödie der Weltzustand dar ,
 den ich früher bereits als den heroischen bezeichnet habe . Denn
 nur in den heroischen Tagen können die allgemeinen ſittlichen
 Mächte , indem sie weder als Geseke des Staats noch als mo-
 ralische Gebote und Pflichten für sich fixirt sind , in ursprüng-
 licher Frische als die Götter auftreten , welche sich entweder in
 ihrer eigenen Thätigkeit entgegenstellen , oder als der lebendige
 Inhalt der freien menschlichen Individualität selber erscheinen .
 Soll nun aber das Sittliche sich von Hause aus als die
 substantielle Grundlage , als der allgemeine Boden darthun , aus
 welchem das Gewächse des individuellen Handelns ebensosehr
 in seiner Entzweiung hervorkommt , als es aus dieser Be-
 wegung wieder zur Einheit zurückgerissen wird , so haben wir für
 das Sittliche im Handeln zwei unterschiedene Formen vor uns .

 Erstlich nämlich das einfache Bewußtseyn , das , insofern
 es die Substanz nur als unentzweite Identität ihrer besonderen
 Seiten will , in ungestörter Beruhigung für sich und Andere
 tadellos und neutral bleibt . Dies in seiner Verehrung , seinem
 35

 Aesthetik . **

[546 (0560)]
bsb10045988_00560

 546 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Glauben und Glück besonderungslose und damit nur allgemeine
 Bewußtseyn aber kann zu keiner bestimmten Handlung kommen ,
 sondern hat vor dem Zwiespalte , der darin liegt , eine Art von
 Grauen , obschon es , als selber thatlos , zugleich jenen geistigen
 Muth , in einem selbstgesezten Zweck zum Entschließen und
 Handeln herauszutreten für höher achtet , sich jedoch keines Eins
 gehens darein fähig , und als der bloße Boden und Zuschauer
 weiß , und deshalb für die als das Höhere verehrten handelnden
 Individuen nichts Anderes zu thun übrig behält , als der Ener-
 gie ihres Beschlusses und Kampfs das Objekt seiner eigenen
 Weisheit , die substantielle Idealität der sittlichen Mächte näm-
 lich , entgegenzusehen .

 Die zweite Seite bildet das individuelle Pathos , das die
 handelnden Charaktere mit ſittlicher Berechtigung zu ihrem Ge-
 gensaze gegen Andere antreibt und sie dadurch in Konflikt bringt ,
 Die Individuen dieses Pathos sind weder das , was wir im
 modernen Sinne des Worts Charaktere nennen , noch aber bloße
 Abstraktionen , sondern stehn in der lebendigen Mitte zwischen
 Beidem als feste Figuren , die nur das sind was sie sind , ohne
 Kollision in sich selbst , ohne schwankendes Anerkennen eines ans
 deren Pathos , und insofern - als Gegentheil der heutigen
 Ironie hohe , absolut bestimmte Charaktere , deren Bestimmt-
 heit jedoch in einer besonderen sittlichen Macht ihren Inhalt
 und Grund findet . Judem nun erst die Entgegensesung
 solcher zum Handeln berechtigten Individuen das Tragische aus-
 macht , so kann dieselbe nur auf dem Boden der menschlichen
 Wirklichkeit zum Vorschein kommen . Denn nur diese enthält die
 Bestimmung , daß eine besondere Qualität die Substanz eines
 Individuums in der Weise ausmacht , daß sich dasselbe mit sei
 nem ganzen Interesse und Seyn in solch einen Inhalt hinein- ,
 legt , und ihn zur durchdringenden Leidenschaft werden läßt .
 In den seligen Göttern aber ist die indifferente göttliche Na-
 tur das Wesentliche , wogegen der Gegensas , mit welchem es

[547 (0561)]
bsb10045988_00561

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 547

 nicht zu letztlichem Ernste kommt , vielmehr , wie ich schon beim
 homerischen Epos anführte , zu einer sich wieder auflösenden
 Ironie wird .

 -

 Diese beiden Seiten , - von denen die eine so wichtig für
 das Ganze ist als die andere ,
 das unentzweite Bewußtseyn
 • vom Göttlichen , und das kämpfende , aber in göttlicher Kraft
 und That auftretende Handeln , das sittliche Zwecke beschließt
 und durchführt , - geben die hauptsächlichen Elemente ab , deren
 Vermittelung die griechische Tragödie als Chor und handelnde
 Heroen in ihren Kunstwerken darstellt ...

 Es ist in neuerer Zeit viel über die Bedeutung des griechischen
 Chors gesprochen und dabei die Frage aufgeworfen worden , ob er
 auch in die moderne Tragödie eingeführt werden könne und solle .
 Man hat nämlich das Bedürfuis solch einer substantiellen Grund-
 lage gefühlt , und sie doch zugleich nicht recht anzubringen und
 einzufügen gewußt , weil man die Natur des echt Tragischen und
 die Nothwendigkeit des Chors für den Standpunkt der griechischen
 Tragödie nicht tief genug zu fassen verstand . Einer Seits näm-
 lich hat man den Chor wohl insofern anerkannt , als man gesagt
 hat , daß ihm die ruhige Reflexion über das Ganze zukomme ,
 während die handelnden Personen in ihren besonderen Zwecken
 und Situationen befangen blieben , und nun am Chor und sei-
 nen Betrachtungen ganz ebenso den Maaßstab des Werths ihrer
 Charaktere und Handlungen erhielten , als das Publikum an ihm
 in dem Kunstwerke einen objektiven Repräsentanten seines eige =
 nen Urtheils über das fände , was vor sich geht . Mit dieser
 Ansicht ist theilweise der rechte Punkt in der Rücksicht getroffen ,
 daß der Chor in der That als das substantielle höhere , von
 falschen Konflikten abmahnende , den Ausgang bedenkende Be-
 wußtseyn dasteht . Dessenohngeachtet ist er doch nicht etwa eine
 bloß äußerlich und müßig wie der Zuschauer reflektirende mora-
 lische Person , die , für sich uninteressant und langweilig , nur um
 dieser Reflexion wegen hinzugefügt wäre , sondern er ist die

 J

 35 *

[548 (0562)]
bsb10045988_00562

 548 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 wirkliche Substanz des sittlichen heroischen Lebens und Handelns
 selbst , den einzelnen Heroen gegenüber das Volk als das frucht-
 bare Erdreich , aus welchem die Individuen , wie die Blumen
 und hervorragenden Bäume aus ihrem eigenen heimischen Bo-
 den , emporwachsen , und durch die Eristenz desselben bedingt sind .
 So gehört der Chor wesentlich dem Standpunkte an , wo sich
 den sittlichen Verwickelungen noch nicht bestimmte rechtsgültige
 Staatsgeseze und feste religiöse Dogmen entgegenhalten , lassen ,
 sondern wo das Sittliche nur erst in seiner unmittelbar leben-
 digen Wirklichkeit erscheint , und nur das Gleichmaas unbeweg-
 ten Lebens gesichert gegen die furchtbaren . Kollisionen bleibt , zu
 welchen die entgegengesette Energie des individuellen Handelns
 führen muß . Daß aber dieses gesicherte Asyl wirklich vorhanden
 sey , davon giebt uns der Chor das Bewußtseyn . Er greift des-
 halb in die Handlung nicht thatsächlich ein , er übt kein Recht
 thätig gegen die kämpfenden Helden aus , sondern spricht nur
 theoretisch sein Urtheil , warnt , bemitleidet , oder ruft das gött-
 liche Recht und die inneren Mächte an , welche die Phantasie
 sich äußerlich als den Kreis der waltenden Götter vorstellt . In
 diesem Ausdruck ist er , wie wir schon sahen , lyrisch ; denn er
 handelt nicht und hat keine Ereignisse episch zu erzählen ; aber
 sein Inhalt bewahrt zugleich den epischen Charakter substantieller
 Allgemeinheit , und so bewegt er sich in einer Weise der Lyrik ,
 welche im Unterschiede der eigentlichen Odenform , zuweilen dem
 Päan und Dithyrambus sich nähern kann . Diese Stellung des
 Chors in der griechischen Tragödie ist wesentlich herauszuheben .
 Wie das Theater selbst seinen äußern Boden , seine Scene und
 Umgebung hat , so ist der Chor , das Volk , gleichsam die geis
 lige Scene , und man kann ihn dem Tempel der Architektur
 vergleichen , welcher das Götterbild , das hier zum handelnden
 Helden wird , umgiebt . Bei uns dagegen stehen die Statuen
 unter freiem Himmel , ohne solch einen Hintergrund , den auch
 die moderne Tragik nicht braucht , da ihre Handlungen nicht

[549 (0563)]
bsb10045988_00563

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 549

 -

 auf diesem substantiellen Grunde , sondern auf dem subjektiven
 Willen und Charakter , sowie auf dem scheinbar äußerlichen Zu-
 fall der Begebenheiten und Umstände beruhn .
 In dieser
 Rücksicht ist es eine durchaus falsche Ansicht , wenn man den
 Chor als ein zufälliges Nachgeschleppe und ein bloßes Ueber-
 bleibsel aus der Entstehungszeit des griechischen Drama betrach-
 tet . Allerdings ist sein äußerlicher Ursprung aus dem Umstande
 herzuleiten , daß bei den Bacchusfesten , in Ansehung auf Kunst ,
 der Chorgesang die Hauptsache ausmachte , bis dann zur Unter-
 brechung ein Erzähler hinzutrat , dessen Bericht sich endlich zu
 den wirklichen Gestalten der dramatischen Handlung umwan-
 delte und erhob . Der Chor aber wurde in der Blüthezeit der
 Tragödie nicht etwa nur beibehalten , um dies Moment des
 Götterfestes und Bacchusdienstes zu ehren , sondern er bildete
 sich nur deshalb immer schöner und maakvoller aus , weil er
 wesentlich zur dramatischen Handlung selbst gehört und ihr so
 sehr nothwendig ist , das der Verfall der Tragödie sich haupt-
 sächlich auch an der Verschlechterung der Chöre darthut , die
 nicht mehr ein integrirendes Glied des Ganzen bleiben , sondern
 zu einem gleichgültigern Schmuck herabsinken . Für die roman-
 tische Tragödie dagegen zeigt sich der Chor weder passend , noch
 ist sie aus Chorgesängen ursprünglich entstanden . Im Gegen-
 theil ist hier der Inhalt der Art , daß jede Einführung von
 Chören im griechischen Sinne hat miklingen müssen . Denn
 schon die ältesten sogenannten Mysterien , Moralitäten und son-
 stigen Farcen , von denen das romantische Drama ausging , stel
 len kein Handeln in jenem ursprünglich griechischen Sinne , kein
 Heraustreten aus dem unentzweiten Bewußtseyn des Lebens und
 des Göttlichen dar . Ebensowenig eignet sich der Chor für das
 Ritterthum und die Königsherrschaft , insofern hier das Vokk
 zu gehorchen hat , oder selber Parthei und in die Handlung mit
 dem Interesse seines Glücks oder Unglücks verwickelt wird . Ue-
 berhaupt kann er da nicht seine rechte Stelle finden , wo es sich

[550 (0564)]
bsb10045988_00564

 550
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 um partikulare Leidenschaften , Zwecke und Charaktere handelt ,
 oder die Intrigue ihr Spiel zu treiben hat .

 Das zweite Hauptelement , dem Chor gegenüber , bilden
 die konfliktvoll handelnden Individuen . In der griechi
 schen Tragödie nun ist es nicht etwa böser Wille , Verbrechen ,
 Nichtswürdigkeit , oder bloßes Unglück , Blindheit und dergleichen ,
 was den Anlaß für die Kollisionen hervorbringt , sondern , wie
 ich schon mehrfach sagte , die sittliche Berechtigung zu einer be-
 stimmten That . Denn das abstrakt Böse hat weder in sich
 selbst Wahrheit , noch ist es von Interesse . Doch muß es auf
 der anderen Seite auch nicht als bloße Absicht erscheinen , daß
 man den handelnden Personen sittliche Charakterzüge giebt , son-
 dern ihre Berechtigung muß an und für sich wesentlich seyn .
 Kriminalfälle , wie in neueren Zeiten , nichtsnuzige , oder auch
 sogenannte moralisch edle Verbrecher mit ihrem leeren Geschwäge
 vom Schicksal finden wir deshalb in der alten Tragödie eben-
 sowenig , als der Entschluß und die That auf der bloßen Sub-
 jektivität des Interesses und Charakters , auf Herrschsucht , Vers
 liebtheit , Ehre , oder sonst auf Leidenschaften beruht , deren Recht
 allein in der besonderen Neigung und Persönlichkeit wurzeln
 kann . Solch ein durch den Gehalt seines Zwecks berechtigter
 Entschluß nun aber , indem er sich in einseitiger Besonderheit
 zur Ausführung bringt , verlegt unter bestimmten Umständen ,
 welche an sich schon die reale Möglichkeit von Konflikten in sich
 tragen , ein anderes gleich ſittliches Gebiet menschlichen Wollens ,
 das nun der entgegenstehende Charakter als sein wirkliches Pathos
 festhält und reagirend durchführt , so daß dadurch die Kollision
 gleichberechtigter Mächte und Individuen vollständig in Bewe
 gung kommt .

 Der Kreis dieses Inhalts nun , obschon er mannigfaltig
 partikulariſirt werden kann , ist dennoch seiner Natur nach nicht
 von großem Reichthume . Der Hauptgegensak , den besonders
 Sophokles , nach Aeschylus ' Vorgang auf's schönste behandelt

[551 (0565)]
bsb10045988_00565

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 551

 hat , ist der des Staats , des sittlichen Lebens in seiner geistigen
 Allgemeinheit , und der Familie als der natürlichen Sittlichkeit .
 Dies sind die reinsten Mächte der tragischen Darstellung , indem
 die Harmonie dieser Sphären und das einklangsvolle Handeln
 innerhalb ihrer Wirklichkeit die vollständige Realität des sitt
 lichen Daseyns ausmacht . Ich brauche in dieser Rücksicht nur
 an Aeschylus ' Sieben vor . Theben und mehr noch an die Anti-
 gone des Sophokles zu erinnern . Antigone ehrt die Bande des
 Bluts , ' die unterirdischen Götter , Kreon allein den Zeus , die
 waltende Macht des öffentlichen Lebens und Gemeinwohls . Auch
 in der Iphigenia in Aulis , sowie in dem Agamemnon , den
 Choephoren und Eumeniden des Aeschylus und in der Elektra
 des Sophokles finden wir den ähnlichen Konflikt . Agamemnon
 opfert als König und Führer des Heers seine Tochter dem In-
 teresse der Griechen und des troj nischen Zuges , und zerreißt
 dadurch das Band der Liebe zur Tochter und Gattin , das Kly-
 tämnestra , als Mutter , im tiefsten Herzen bewahrt , und rächend
 dem heimkehrenden Gatten schmähligen Untergang bereitet . Orest ,
 der Sohn und Königssohn , ehrt die Mutter , aber er hat das
 Recht des Vaters , des Königs zu vertreten , und schlägt den
 Schooß , der ihn geboren .

 Dies ist ein für alle Zeiten gültiger Inhalt , dessen Dar-
 stellung daher , aller nationalen Unterschiedenheit zum Troz , auch
 unsere menschliche und künstlerische Theilnahme gleich rege erhält .

 Formeller schon ist eine zweite Hauptkollision , welche die
 griechischen Tragiker besonders in dem Schicksal des Oedipus
 darzustellen liebten , wovon uns Sophokles das vollendetste Bei-
 spiel in seinem Oedipus rex und Dedipus auf Kolonos zurück-
 gelassen hat . Hier handelt es sich um das Recht des wachen
 Bewußtseyns , um die Berechtigung dessen , was der Mensch
 mit selbstbewustem Wollen vollbringt , dem gegenüber , was er
 unbewußt und willenlos nach der Bestimmung der Götter wirk-
 lich gethan hat . Dedip hat den Vater erschlagen , die Mutter

 1

[552 (0566)]
bsb10045988_00566

 552
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 geheirathet , in blutschänderischem Ehebette Kinder gezeugt , und
 dennoch ist er ohne es zu wissen und zu wollen in diese ärgsten
 Frevel verwickelt worden . Das Recht unseres heutigen tieferen
 Bewußtseyns würde darin bestehen , diese Verbrechen , da sie we-
 der im eigenen Wissen noch im eigenen Wollen gelegen haben ,
 auch nicht als die Thaten des eigenen Selbst anzuerkennen ; der
 plastische Grieche aber steht ein für das , was er als Indivi-
 duum vollbracht hat , und zerscheidet sich nicht in die formelle
 Subjektivität des Selbstbewußtseyns , und in das , was die ob-
 jektive Sache ist .

 Für uns von untergeordneterer Art endlich sind andere Kol-
 lisionen , welche Theils auf die allgemeine Stellung des indivi-
 duellen Handelns überhaupt zum griechischen Fatum , Theils auf
 speciellere Verhältnisse Bezug haben .

 Bei allen diesen tragischen Konflikten nun aber müssen wir
 vornehmlich die falsche Vorstellung von Schuld oder Unschuld
 bei Seite lassen . Die tragischen Heroen sind ebenso schuldig als
 unschuldig . Gilt die Vorstellung , der Mensch sey schuldig nur
 in dem Falle , daß ihm eine Wahl offen stand , und er sich
 mit Willkür zu dem entschloß , was er ausführt , so sind die
 alten plastischen Figuren unschuldig ; sie handeln aus diesem
 Charakter , diesem Pathos , weil sie gerade dieser Charakter , die-
 ses Pathos sind ; da ist keine Unentschlossenheit und keine Wahl .
 Das eben ist die Stärke der großen Charaktere , daß sie nicht
 wählen , sondern durch und durch von Hause aus das sind , was
 fle wollen und vollbringen . Sie sind das , was sie sind und
 ewig dies , und das ist ihre Größe . Denn die Schwäche im
 Handeln besteht nur in der Trennung des Subjekts als solchen
 und seines Inhalts , so das Charakter , Willen und Zweck nicht
 absolut in Eins gewachsen erscheinen , und das Individuum sich ,
 indem ihm kein fester Zweck als Substanz seiner eigenen Indi-
 vidualität , als Pathos und Macht seines ganzen Wollens in
 der Seele lebt , unentschlossen noch von diesem zu jenem wenden

[553 (0567)]
bsb10045988_00567

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 553

 und sich nach Willkür entscheiden kann . Dies Herüber und
 Hinüber ist aus den plastischen Gestalten entfernt ; das Band
 zwischen Subjektivität und Inhalt des Wollens bleibt für sie
 unauslöslich . Was sie zu ihrer That treibt , ist eben das sitt
 lich berechtigte Pathos , welches sie nun auch in pathetischer Be = "
 redtsamkeit gegeneinander nicht in der subjektiven Rhetorik des
 Herzens und Sophistik der Leidenschaft geltend machen , sondern
 in jener ebenso gediegenen als gebildeten Objektivität , in deren
 Tiefe , Maaß und plastisch lebendiger Schönheit vor allem So-
 phokles Meister war . Zugleich aber führt ihr kollisionsvolles .
 Pathos sie zu verlekenden schuldvollen Thaten . An diesen nun
 wollen sie nicht etwa unschuldig seyn . Im Gegentheil ; was sie
 gethan , wirklich gethan zu haben , ist ihr Ruhm . Solch einem
 Heros könnte man nichts Schlimmeres nachsagen , als daß er
 unschuldig gehandelt habe . Es ist die Ehre der großen Cha-
 raktere , schuldig zu seyn . Sie wollen nicht zum Mitleiden , zur
 Rührung bewegen . Denn nicht das Substantielle , sondern die
 subjektive Vertiefung der Persönlichkeit , das subjektive Leiden
 rührt . Ihr fester starker Charakter aber ist Eins mit seinem
 wesentlichen Pathos , und dieser unscheidbare Einklang flöst Ve =
 wunderung cin , nicht Rührung , zu der auch Euripides erst
 übergegangen ist .

 Das Resultat endlich der tragischen Verwickelung leitet nun
 keinem anderen Ausgange zu , als daß sich die beiderseitige Bc-
 rechtigung der gegeneinander kämpfenden Seiten zwar bewährt ,
 die Einseitigkeit ihrer Behauptung aber abgestreift wird , und
 die ungestörte innere Harmonie , jener Zustand des Chors zu-
 rückkehrt , welcher allen Göttern ungetrübt die gleiche Ehre giebt .
 Die wahre Entwickelung besteht nur in dem Aufheben der Ge-
 gensäge als Gegensäge , in der Versöhnung der Mächte des
 Handelns , die sich in ihrem Konflikte wechselsweise zu negiren
 streben . Nur dann ist nicht das Unglück und Leiden , sondern
 die Befriedigung des Geistes das Leste , insofern erst bei solchem

[554 (0568)]
bsb10045988_00568

 554
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Ende die Nothwendigkeit dessen , was den Individuen geschieht ,
 als absolute Vernünftigkeit erscheinen kann , und das Gemüth
 wahrhaft sittlich beruhigt ist ; erschüttert durch das Loos der
 Helden , verföhnt in der Sache . Nur wenn man diese Einsicht
 festhält , läßt sich die alte Tragödie begreifen . Wir dürfen des-
 halb solch eine Art des Abschlusses auch nicht als einen bloß
 moralischen Ausgang auffassen , dem gemäß das Böse bestraft .
 und die Tugend belohnt ist , d . h . „ wenn sich das Laster erbricht ,
 sest sich die Tugend zu Tisch . " Auf diese subjektive Seite der
 in sich reflektirten Persönlichkeit und deren gut und bös kommt
 es hier gar nicht an , sondern , wenn die Kollision vollständig
 war , auf die Anschauung der affirmativen Versöhnung und das
 gleiche Gelten beider Mächte , die sich bekämpften . Ebensowe-
 nig ist die Nothwendigkeit des Ausgangs ein blindes Schicksal ,
 d . h . ein bloß unvernünftiges , unverstandenes Fatum , das viele
 antik nennen , sondern die Vernünftigkeit des Schicksals , obschon
 sie hier noch nicht als selbstbewußte Vorsehung erscheint , deren
 göttlicher Endzweck mit der Welt und den Individuen für
 sich und Andere heraustritt , liegt eben darin , daß die höchste
 Gewalt , die über den einzelnen Göttern und Menschen steht ,
 es nicht dulden kann , daß die einseitig sich verselbstständigenden
 und dadurch die Grenze ihrer Befugniß überschreitenden Mächte ,
 sowie die Konflikte , welche hieraus folgen , Bestand erhalten .
 Das Fatum weist die Individualität in ihre Schranken zurück ,
 und zertrümmert sie , wenn sie sich überhoben hat . Ein unver
 nünftiger Zwang aber , eine Schuldlosigkeit des Leidens müßte
 flatt sittlicher Beruhigung nur Indignation in der Seele des Zu-
 schauers hervorbringen . - Nach einer anderen Seite unterschei
 det sich deshalb die tragische Versöhnung auch ebensosehr wie-
 der von der epischen . Schen wir in dieser Rücksicht aus
 Achill und Odysseus , so gelangen beide an's Ziel , und es ges
 hört sich , daß sie es erreichen , aber es nicht ein ſtetes Glück ,
 das sie begünstigt , sondern sie haben die Empfindung der End-

[555 (0569)]
bsb10045988_00569

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Pocsie . 555

 lichkeit bitter zu kosten , und müssen sich mühsam durch Schwie-
 rigkeiten , Verluste und Aufopferungen hindurchkämpfen . Denn
 so erfordert es die Wahrheit überhaupt , daß in dem Verlauf
 des Lebens und der objektiven Breite der Ereignisse , auch die
 Nichtigkeit des Endlichen zur Erscheinung komme . So wird
 zwar Achilles Zorn versöhnt , er erlangt von Agamemnon das ,
 worin er beleidigt worden war , er nimmt an Hektor seine Rache ,
 die Todtenfeier für Patroklus wird vollbracht , und Achill als
 der Herrlichste anerkannt , aber sein Zorn und dessen Versöhnung
 hat ihn eben seinen liebsten Freund , den edlen Patroklus , gez
 kostet ; um diesen Verlust an Hektor zu rächen , sieht er sich ges
 zwungen , selber von seinem Zorne abzulassen , und sich wieder
 in die Schlacht gegen die Troer zu begeben , und indem er als
 der Herrlichste gekannt ist , hat er zugleich die Empfindung sei-
 nes frühen Todes . In der ähnlichen Weise langt Odysseus in
 Ithaka , diesem Ziel seiner Wünsche , endlich an , doch allein ,
 schlafend , nach dem Verlust aller seiner Gefährten , aller Kriegs-
 beute vor Ilium , nach langen Jahren Harrens und Abmühens .
 So haben Beide ihre Schuld an die Endlichkeit abgetragen ,
 und der Nemesis ist im Untergange Troja's und dem Schicksal
 der griechischen Helden ihr Recht geworden . Aber die Nemesis
 ist nur die alte Gerechtigkeit , die nur überhaupt das allzu Hohe
 herabsest , um das abstrakte Gleichgewicht des Glücks durch Un-
 glück wieder herzustellen , und ohne nähere sittliche Bestimmung
 nur das endliche Seyn berührt und trifft . Dies ist die epische
 Gerechtigkeit im Felde des Geschehens , die allgemeine Versöh =
 nung bloßer Ausgleichung . Die höhere tragische Aussöhnung
 hingegen bezieht sich auf das Hervorgehen der bestimmten sitt =
 lichen Substantialitäten aus ihrem Gegensatze zu ihrer wahrhaf =
 ten Harmonie . Die Art und Weise nun aber , dieson Einklang
 herzustellen , kann sehr verschiedener Art seyn , und ich will des-
 halb nur auf die Hauptmomente , um die es sich in dieser Rück-
 sicht handelt , aufmerksam machen .

 "

[556 (0570)]
bsb10045988_00570

 556 Dritter Theil . Das System der cinzelnen Kunste .

 Erstlich ist besonders herauszuheben , daß wenn die Ein-
 seitigkeit des Pathos den eigentlichen Grund der Kollisionen
 ausmacht , dies hier nichts Anderes heißt , als daß sie in's leben-
 dige Handeln eingetreten und somit zum alleinigen Pathos eines
 bestimmten Individuums geworden ist . Soll nun die Einseitig-
 keit sich aufheben , so ist es also dieß Individuum , das , info-
 fern es nur als das eine Pathos gehandelt hat , abgestreift und
 aufgeopfert werden muß . Denn das Individuum ist nur dich
 Eine Leben , gilt dies nicht fest für sich als dieses Eine , so
 ist das Individuum zerbrochen .

 Die vollständigste Art dieser Entwickelung ist dann möglich ,
 wenn die streitenden Individuen , ihrem konkreten Daseyn nach ,
 an sich selbst jedes als Totalität auftreten , so daß sie an sich
 selber in der Gewalt dessen stehn , wogegen sie ankämpfen , und
 daher das verlegen , was sie ihrer eigenen Eristenz gemäß ehren
 sollten . So lebt z . B. Antigone in der Staatsgewalt Kreon's ;
 fle selbst ist Königstochter und Braut des Haemon , so daß fie
 dem Gebot des Fürsten Gehorsam zollen sollte . Doch auch
 Kreon , der seiner Scits Vater und Gatte ist , müßte die Heilig-
 keit des Bluts respektiren , und nicht das befehlen , was dieser
 Pictät zuwiderläuft . So ist Beiden an ihnen selbst das imma-
 nent , wogegen sie sich wechselsweise erheben , und sie werden an
 dem selber ergriffen und gebrochen , was zum Kreise ihres eige
 nen Daseyns gehört . Antigone erleidet den Tod , ehe sie sich
 des bräutlichen Reigens erfreut , aber auch Kreon wird an fei-
 nem Sohne und seiner Gattin gestraft , die sich den Tod geben ,
 der eine um Antigone's , die andere um Haemon's Tod . Von
 allem Herrlichen der alten und modernen Welt , - ich kenne so
 ziemlich Alles , und man soll es und kann es kennen ,
 scheint mir nach dieser Seite die Antigone als das vortrefflichste ,

 befriedigendste Kunstwerk .

 -

 cr =

 Der tragische Ausgang nun aber bedarf zum Ablaffen bei-
 der Einseitigkeiten und ihrer gleichen Ehre nicht jedesmal des

[557 (0571)]
bsb10045988_00571

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 557

 Untergangs der betheiligten Individuen . So enden bekanntlich
 die Eumeniden des Aeschylus nicht mit dem Tode Orest's , oder
 dem Verderben der Eumeniden , dieser Rächerinnen des Mut-
 terbluts und der Pictät , dem Apoll gegenüber , welcher die Würde
 und Verehrung des Familienhauptes und Königs aufrecht erhal-
 ten will , und den Orest angestiftet hatte , Klytämnestra zu töd-
 ten , sondern dem Orest wird die Strafe erlassen , und beiden
 Göttern die Ehre gegeben . Zugleich aber sehen wir an diesem
 entscheidenden Schlusse deutlich , was den Griechen ihre Götter
 galten , wenn sie sich dieselben in ihrer kämpfenden Besonderheit
 vor die Anschauung brachten . Vor dem wirklichen Athen erschei
 nen sie nur als Momente , welche die volle harmonische Sitt
 lichkeit zusammenbindet . Die Stimmen des Areopag's sind gleich ;
 es ist Athene , die Göttin , das lebendige Athen seiner Substanz
 nach vorgestellt , die den weißen Stein hinzufügt , den Orest frei =
 giebt , aber den Eumeniden ebenso als dem Apoll Altäre und
 Verehrung verspricht .

 Dieser objektiven Versöhnung gegenüber kann die Aus-
 gleichung zweitens subjektiver Art seyn , indem die handelnde
 Individualität zuletzt ihre Einseitigkeit selber ausgiebt . In dem
 Ablassen von ihrem substantiellen Pathos aber würde sie charak =
 terlos erscheinen , was der Gediegenheit der plastischen Figuren
 widerspricht . Das Individuum kann sich deshalb nur gegen eine
 höhere Macht und deren Rath und Befehl aufgeben , so daß es
 für sich in seinem Pathos beharrt , durch einen Gott aber der
 starre Wille gebrochen wird . Der Knoten löst sich in diesem
 Falle nicht , sondern wird , wie im Philoktet z . B. , durch einen
 Deus ex machina zerhauen ...

 ;

 Schöner endlich , als diese mehr äußerliche Weise des Aus-
 gangs , ist die innerliche Aussöhnung , welche ihrer Subjektivität
 wegen bereits gegen das Moderne hinstreift . Das vollendeteste
 antike Beispiel hiefür haben wir in dem ewig zu bewundernden
 Dedip auf Kolonos vor uns . Er hat seinen Vater unwissend

[558 (0572)]
bsb10045988_00572

 558
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 erschlagen , den Thron Thebe's , das Bett der eigenen Mutter
 bestiegen ; diese bewußtlosen Verbrechen machen ihn nicht unglück-
 lich ; aber der alte Räthsellöser zwingt das Wissen über sein
 cigenes dunkeles Schicksal heraus , und erhält nun das furcht-
 bare Bewußtseyn , daß er dies in sich geworden . Mit dieser
 Auflösung des Räthsels an ihm selber hat er wie Adam , als er
 zum Bewußtseyn des Guten und Bösen kam , sein Glück ver-
 loren . Nun macht er , der Scher , sich blind , nun verbannt er
 sich vom Thron und scheidet von Theben , wie Adam und Eva aus
 dem Paradiese getrieben werden , und iert ein hülfloser Greis
 umher . Doch den Schwerbelasteten , der in Kolonos , statt seines
 Sohnes Verlangen , daß er zurückkehren möge , zu erhören , ihm
 seine Erinnhe zugesellt , der allen Zwiespalt in sich auslöscht
 und sich in sich selber reinigt , ruft ein Gott zu sich ; sein
 blindes Auge wird verklärt und hell , feine Gebeine werden
 zum Heil , zum Horte der Stadt , die ihn gastfrei aufnahm .
 Diese Verklärung im Tode ist seine und unsere erscheinendere
 Versöhnung in seiner Individualität und Persönlichkeit selber .
 Man hat einen christlichen Ton darin finden wollen , die An-
 schauung eines Sünders , den Gott zu Gnaden annimmt , und
 das Schicksal , das an seiner Endlichkeit sich auslief , im Tode
 durch Seligkeit vergütet . Die christliche religiöse Versöhnung
 aber ist eine Verklärung der Seele , die , im Quell des ewigen ,
 Heils gebadet , sich über ihre Wirklichkeit und Thaten erhebt ,
 indem sie das Herz selbst , denn dies vermag der Geist , zum
 Grabe des Herzens macht , die Anklagen der irdischen Schuld
 mit ihrer eigenen irdischen Individualität bezahlt , und sich nun
 in der Gewißheit des ewigen rein geistigen Seligseyns in sich
 selbst gegen jene Anklagen festhält . Die Verklärung des Dedi-
 pus dagegen bleibt immer noch die antike Herstellung des Be-
 wußtseyns aus dem Streite sittlicher Mächte und Verlegungen
 zur Einheit und Harmonie dieses sittlichen Gehaltes selber .

 Was jedoch Weiteres in dieser Versöhnung liegt , ist die

[559 (0573)]
bsb10045988_00573

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 559

 Subjektivität der Befriedigung , aus welcher wir den Ueber-
 gang in das entgegengesetzte Gebiet der Komödie machen können .

 ββ ) Komisch nämlich , wie wir sahen , ist überhaupt die
 Subjektivität , die ihr Handeln durch sich selber in Widerspruch
 bringt und auflöst , dabei aber ebenso ruhig und ihrer selbst ge-
 wix bleibt . Die Komödie hat daher das zu ihrer Grundlage und
 ihrem Ausgangspunkte , womit die Tragödie schließen kann , das
 in sich absolut versöhnte , heitre Gemüth , das , wenn es auch sein
 Wollen durch seine eigenen Mittel zerstört , und an sich selber
 zu Schanden wird , weil es aus sich selbst das Gegentheil seines
 Zwecks hervorgebracht hat , darum doch nicht seine Wohlgemuth-
 heit verliert . Diese Sicherheit des Subjekts aber ist anderer
 Seits nur dadurch möglich , daß die Zwecke und damit auch die
 Charaktere , entweder an und für sich nichts Substantielles ent-
 halten , oder haben sie an und für sich Wesentlichkeit , dennoch
 in einer ihrer Wahrheit nach schlechthin entgegengesekten und
 deshalb substanzlosen Gestalt zum Zweck gemacht und durchge-
 führt werden , so daß in dieser Rücksicht also immer nur das
 an sich selber Nichtige und Gleichgültige zu Grunde geht , und
 das Subjekt ungestört aufrecht stehen bleibt .

 :

 Dich ist nun auch im Ganzen der Begriff der alten klassi-
 schen Komödie , wie sie sich für uns in den Stücken des Aristo-
 phanes erhalten hat . Man muß in dieser Rücksicht sehr wohl
 unterscheiden , ob die handelnden Personen für sich selbst komisch
 sind , oder nur für die Zuschauer . Das Erstere allein ist zur
 wahrhaften Komik zu rechnen , in welcher Aristophanes Meister
 war . Diesem Standpunkte gemäss stellt sich ein Individuum
 nur dann als lächerlich dar , wenn sich zeigt , es seh ihm in dem
 Ernste seines Zwecks und Willens selber nicht Ernst , so daß
 dieser Ernst immer für das Subjekt selbst seine eigene Zerstörung
 mit sich führt , weil es sich eben von Hause aus in kein höheres
 allgemein gültiges Interesse , das in eine wesentliche Entzweiung
 bringt , einlassen kann , und wenn es sich auch wirklich darauf

[560 (0574)]
bsb10045988_00574

 560 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 einläßt , nur eine Natur zum Vorschein kommen läßt , die durch
 ihre gegenwärtige Eristenz unmittelbar das schon zu Nichte ge-
 macht hat , was sie scheint in's Werk richten zu wollen , so daß
 man sieht , es ist eigentlich gar nicht in sie eingedrungen . Das
 Komische spielt deshalb mehr in unteren Ständen der Gegen-
 wart und Wirklichkeit selbst , unter Menschen , die einmal sind ,
 wie sie eben sind , nicht anders seyn können und wollen , und ,
 jedes ächten Pathos unfähig , dennoch nicht den mindesten Zwei-
 sel in das sehen , was sie sind und treiben . Zugleich aber thun
 sie sich als höhere Naturen dadurch kund , daß sie nicht an die
 Endlichkeit , in welche sie sich hineinbegeben , ernstlich gebunden
 find , sondern darüber erhoben und gegen Miklingen und Ver-
 lust in sich selber fest und gesichert bleiben . Diese absolute Frei-
 heit des Geistes , die an und für sich in allem , was der Mensch
 beginnt , von Anfang an getröstet ist , diese Welt der subjektiven
 Heiterkeit ist es , in welche uns Aristophanes einführt . Ohne
 ihn gelesen zu haben , lässt sich kaum wissen , wie dem Menschen
 sauwohl seyn kann . - Die Interessen nun , in welchen diese Art
 der Komödie sich bewegt , brauchen nicht etwa aus den der Sitt-
 lichkeit , Religion und Kunst entgegengesezten Gebieten hergenom-
 men zu seyn ; im Gegentheil , die alte griechische Komödie hält
 sich gerade innerhalb dieses objektiven und substantiellen Kreises ,
 aber es ist die subjektive Willkür , die gemeine Thorheit und
 Verkehrtheit , wodurch die Individuen sich Handlungen , die höher
 hinauswollen , zu Nichte machen . Und hier bietet sich für Aristo-
 phanes ein reicher glücklicher Stoff Theils an den griechischen
 Göttern , Theils an dem atheniensischen Volke dar . Denn die
 Gestaltung des Göttlichen zur menschlichen Individualität hat
 an dieser Repräsentation und deren Besonderheit , insofern die-
 selbe weiter gegen das Partikuläre und Menschliche hin ausge =
 führt wird , selbst den Gegensas gegen die Hoheit ihrer Bedeutung ,
 und läßt sich als ein leeres Ausspreizen dieser ihr unangemessenen
 Subjektivität darstellen . Besonders aber liebt es Aristophanes ,

[561 (0575)]
bsb10045988_00575

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 561

 die Thorheiten des Demos , die Tollheiten seiner Redner und
 Staatsmänner , die Verkehrtheit des Krieges , vor allem aber am
 Unbarmherzigsten die neue Richtung des Euripides in der Tra-
 gödie auf die possierlichste und zugleich tiefste Weise dem Ge-
 lächter seiner Mitbürger preiszugeben . Die Personen , in denen
 er diesen Inhalt seiner großartigen Komik verkörpert , macht er
 in unerschöpflicher Laune gleich von vorn herein zu Thoren , so
 daß man sogleich steht , daß nichts Gescheutes herauskommen
 könne . So den Strepsiades , der zu den Philosophen gehn will ,
 seiner Schulden ledig zu werden ; so den Sokrates , der sich zum
 Lehrer des Strepsiades und seines Sohnes hergiebt ; so den
 Bacchus , den er in die Unterwelt hinabsteigen läßt , um wieder
 einen wahrhaften Tragiker hervorzuholen ; ebenso den Kleon , die
 Weiber , die Griechen , welche die Friedensgöttinn aus dem Brun-
 nen ziehn wollen , u . s . f . Der Hauptton , der uns aus diesen
 Darstellungen entgegenklingt , ist das um so unverwüstbarere
 Zutrauen aller dieser Figuren zu sich selbst , je unfähiger fle
 sich zur Ausführung dessen zeigen , was sie unternehmen . Die
 Thoren sind so unbefangene Thoren , und auch die verständigeren
 haben gleich solch einen Anstrich des Widerspruchs mit dem ,
 worauf sie sich einlassen , daß sie nun auch diese unbefangene
 Sicherheit der Subjektivität , es mag kommen und gehn , wie
 es will , niemals verlieren . Es ist die lachende Seligkeit der
 olympischen Götter , ihr unbekümmerter Gleichmuth , der in die
 Menschen heimgekehrt und mit allem fertig ist . Dabei zeigt
 sich Aristophanes nie als ein kahler schlechter Spötter , sondern
 er war ein Mann von geistreichster Bildung , der vortrefflichste
 Bürger , dem es Ernst blieb mit dem Wohle Athens , und der sich
 durchweg als wahrer Patriot bewies . Was sich daher in seinen
 Komödien in voller Auflösung darstellt , ist , wie ich schon früher
 sagte , nicht das Göttliche und Sittliche , sondern die durch-
 gängige Verkehrtheit , die sich zu dem Schein dieser substan-
 tiellen Mächte aufspreizt , die Gestalt und individuelle Erscheinung ,

 Aesthetik . **

 36

[562 (0576)]
bsb10045988_00576

 562
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 in welcher die eigentliche Sache schon von Hause aus nicht mehr
 vorhanden ist , so daß sie dem ungeheuchelten Spiele der Sub-
 jektivität offen kann bloß gegeben werden . Indem aber Aristo-
 phanes den absoluten Widerspruch des wahren Wesens der
 Götter , des politischen und sittlichen Daseyns , und der Subjek-
 tivität der Bürger und Individuen , welche diesen Gehalt ver-
 wirklichen sollen , vorführt , liegt selber in diesem Siege der Sub-
 jektivität , aller Einsicht zum Trok , eines der größten Symptome
 vom Verderben Griechenlands , und so sind diese Gebilde eines
 unbefangenen Grundwohlseyns in der That die lekten großen
 Resultate , welche aus der Poesie des geistreichen , bildungsvollen ,
 wizigen , griechischen Volkes hervorgehn .

 β ) Wenden wir uns jest sogleich zur dramatischen Kunst
 der modernen Welt herüber , so will ich auch hier nur im
 Allgemeinen noch einige Hauptunterschiede näher herausstellen ,
 welche sowohl in Bezug auf das Trauerspiel als auch auf das
 Schauspiel und die Komödie von Wichtigkeit sind .

 aa ) Die Tragödie in ihrer antiken plastischen Hoheit bleibt
 noch bei der Einseitigkeit stehn , das Gelten der sittlichen Substanz
 und Nothwendigkeit zur allein wesentlichen Basis zu machen , da-
 gegen , die individuelle und subjektive Vertiefung der handelnden
 Charaktere in sich unausgebildet zu lassen , während die Komödie
 zur Vervollständigung ihrer Seits in umgekehrter Plastik die
 Subjektivität in dem freien Ergehen ihrer Verkehrtheit und
 deren Auflösung zur Darstellung bringt .

 ' 1

 Die moderne Tragödie nun nimmt in ihrem eigenen
 Gebiete das Princip der Subjektivität von Anfang an auf . Sie
 macht deshalb die subjektive Innerlichkeit des Charakters , der keine
 bloß individuelle klassische Verlebendigung sittlicher Mächte ist , zum
 eigentlichen Gegenstande und Inhalt , und läst in dem gleichar-
 tigen Typus die Handlungen ebenso durch den äußeren Zufall
 der Umstände in Kollision kommen als die ähnliche Zufälligkeit
 auch über den Erfolg entscheidet oder zu entscheiden scheint . -

[563 (0577)]
bsb10045988_00577

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 563

 In dieser Rücksicht sind es folgende Hauptpunkte , die wir zu
 besprechen haben :

 erstens die Natur der mannigfaltigen Zwecke , welche als
 Inhalt der Charaktere zur Ausführung gelangen sollen ;
 zweitens die tragischen Charaktere selbst , sowie die
 Kollisionen , denen sie unterworfen sind ;

 drittens die von der antiken Tragödie unterschiedene Art
 des Ausgangs und der tragischen Versöhnung .

 Wie sehr auch im romantischen Trauerspiel die Subjektivität
 der Leiden und Leidenschaften , im eigentlichen Sinne dieses
 Worts , den Mittelpunkt abgiebt , so kann dennoch im mensch-
 lichen Handeln die Grundlage bestimmter Zwecke aus den kon-
 kreten Gebieten der Familie , des Staats , der Kirche u . s . f .
 nicht ausbleiben . Denn mit dem Handeln tritt der Mensch über
 Haupt in den Kreis der realen Besonderheit ein . Insofern aber
 jekt nicht das Substantielle als solches in diesen Sphären , das
 Interesse der Individuen ausmacht , partikularisiren sich die
 Zwecke einer Seits zu einer Breite und Mannigfaltigkeit , sowie
 zu einer Specialität , in welcher das wahrhaft Wesentliche oft
 nur noch in verkümmerter Weise hindurchzuscheinen vermag .
 Außerdem erhalten diese Zwecke eine durchaus veränderte Gestalt .
 In dem religiösen Kreise z . B. bleiben nicht mehr die zu Götter-
 Individuen durch die Phantasie herausgestellten besondern sitt
 lichen Mächte , in eigener Person , oder als Pathos menschlicher
 Heroen , der durchgreifende Inhalt , sondern die Geschichte Christi ,
 der Heiligen u . s . f . wird dargestellt ; im Staat ist es besonders
 das Königthum , die Macht der Vasallen , der Streit der Dy-
 nastieen oder einzelner Mitglieder ein und desselben Herrscher-
 hauses untereinander , was in bunter Verschiedenheit zum Vor-
 schein kommt ; ja weiterhin handelt es sich auch um bürgerliche
 und privatrechtliche und sonstige Verhältnisse , und in der ähn =
 lichen Art thun sich auch im Familienleben Seiten hervor , welche
 dem antiken Drama noch nicht zugänglich waren . Denn indem

 36 *

[564 (0578)]
bsb10045988_00578

 564 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 sich in den genannten Kreisen das Princip der Subjektivität
 selber sein Recht verschafft hat , treten eben hierdurch in allen
 Sphären neue Momente heraus , die der moderne Mensch zum
 Zweck und zur Richtschnur seines Handelns zu machen sich dic
 Befugniß giebt .

 Anderer Seits ist es das Recht der Subjektivität als sol-
 cher , das sich als alleiniger Inhalt feststellt , und nun die Liebe ,
 die persönliche Ehre u . s . f . so sehr als ausschließlichen Zweck er
 greift , daß die übrigen Verhältnisse Theils nur als der äufer-
 liche Boden erscheinen können , auf welchem sich diese modernen
 Interessen hinbewegen , Theils für sich den Forderungen des
 subjektiven Gemüths konfliktvoll entgegenstehn . Vertiefter noch
 ist es das Unrecht und Verbrechen , das der subjektive Charakter ,
 wenn er es sich auch nicht als Unrecht und Verbrechen selber zum
 Zweck macht , dennoch , um sein vorgestecktes Ziel zu erreichen ,
 nicht scheut .

 Dieser Partikularisation und Subjektivität gegenüber kön
 nen sich drittens die Zwecke ebensosehr wieder Theils zur All-
 gemeinheit und umfassenden Weite des Inhalts ausdehnen ,
 Theils werden sie als in sich selber substantiell aufgefaßt und
 durchgeführt . In der erstern Rücksicht will ich nur an die ab-
 solute philosophische Tragödie , an Goethe's Faust erinnern , in
 welcher einer Seits die Befriedigungslosigkeit in der Wissenschaft ,
 anderer Seits die Lebendigkeit des Weltlebens und irdischen Ge-
 nusses , überhaupt die tragisch versuchte Vermittlung des sub-
 jektiven Wissens und Strebens mit dem Absoluten , in seinem
 Wesen und seiner Erscheinung , eine Weite des Inhalts giebt ,
 wie sie in ein und demselben Werke zu unfassen zuvor kein
 anderer dramatischer Dichter gewagt hat . In der ähnlichen
 Art ist auch Schiller's Karl Moor , gegen die gesammte bürger-
 liche Ordnung , und den ganzen Zustand der Welt und Mensch-
 heit seiner Zeit empört , und lehnt sich in diesem allgemeinen
 Sinne gegen dieselbe auf . Wallenstein fast gleichfalls einen

[565 (0579)]
bsb10045988_00579

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie . 565

 Dergleichen allgemeine
 Wallenstein verfolgen ,

 großen allgemeinen Zweck , die Einheit und den Frieden Deutsch-
 lands , einen Zweck , den er ebensosehr durch seine Mittel , die ,
 nur künstlich und äußerlich zusammengehalten , gerade da zer-
 brechen und zerfahren , wo es ihm Ernst wird , als auch durch seine
 Erhebung gegen die kaiserliche Autorität verfehlt , an deren Macht er
 mit seinem Unternehmen zerschellen muß .
 Weltzwecke , wie sie Karl Moor und
 lassen sich überhaupt nicht durch ein Individuum in der Art
 durchführen , daß die Anderen zu gehorsamen Justrumenten wer-
 den , sondern sie sehen sich durch sich selber Theils mit dem
 Willen Vieler , Theils gegen und ohne ihr Bewußtseyn durch .
 Als Beispiel einer Auffassung der Zwecke als in sich substan =
 tieller will ich nur einige Tragödien des Calderon anführen , in
 welchen die Liebe , Ehre u . s . f . in Rücksicht auf ihre Rechte
 und Pflichten von den handelnden Individuen selbst , wie nach
 einem Kodex für sich fester Geseke gehandhabt wird . Auch in
 Schiller's tragischen Figuren kommt , wenn auch auf einem ganz
 anderen Standpunkte , häufig das Aehnliche zunächst insofern
 vor , als diese Individuen ihre Zwecke zugleich im Sinne allge-
 meiner absoluter Menschenrechte auffassen und verfechten . So
 meint z . B. schon der Major Ferdinand in Kabale und Liebe
 die Rechte der Natur gegen die Konvenienzen der Mode zu ver-
 theidigen , und vor allem fordert Marquis Posa Gedankenfreiheit
 ' als ein unveräußerliches Gut der Menschheit .

 Im Allgemeinen aber ist es in der modernen Tragödie
 nicht das Substantielle ihres Zwecks , um dessen Willen die In =
 dividuen handeln , und was sich als das Treibende in ihrer Lei
 denschaft bewährt , sondern die Subjektivität ihres Herzens und
 Gemüths oder die Besonderheit ihres Charakters dringt auf
 Befriedigung . Denn selbst in den eben angeführten Beispielen
 ist Theils bei jenen spanischen Ehren- und Liebes - Helden der
 Inhalt ihrer Zwecke an und für sich so subjektiver Art , daß die
 Rechte und Pflichten desselben mit den eigenen Wünschen des

[566 (0580)]
bsb10045988_00580

 566 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Herzens unmittelbar zusammenfallen können , Theils erscheint in
 Schiller's Jugend - Werken das Pochen auf Natur , Men-
 schenrechte und Weltverbesserung mehr nur als Schwärmerei
 eines subjektiven Enthusiasmus ; und wenn Schiller in seinem
 späteren Alter ein reiferes Pathos geltend zu machen suchte , so
 geschah dies eben , weil er das Princip der antiken Tragödie
 auch in der modernen dramatischen Kunst wieder herzustellen im
 Sinne hatte . Um den näheren Unterschied bemerkbar zu machen ,
 der in dieser Rücksicht zwischen der antiken und modernen Tra-
 gödie stattfindet , will ich nur auf Shakespeare's Hamlet hin-
 weisen , welchem eine ähnliche Kollision zu Grunde liegt , wie sie
 Aeschylus in den Choephoren und Sophokles in der Elektra be-
 handelt hat . Denn auch dem Hamlet ist der Vater und König
 erschlagen und die Mutter hat den Mörder geheirathet . Was
 aber bei den griechischen Dichtern eine sittliche Berechtigung hat ,
 der Tod des Agamemnon , erhält dagegen bei Shakespeare die
 alleinige Gestalt cines verruchten Verbrechens , an welchem Ham-
 let's Mutter unschuldig ist , so daß sich der Sohn als Rächer
 nur gegen den brudermörderischen König zu wenden hat , und in
 ihm nichts vor sich sicht , was wahrhaft zu ehren wäre . Die
 eigentliche Kollision dreht sich deshalb auch nicht darum , daß
 der Sohn in seiner sittlichen . Rache selbst die Sittlichkeit ver-
 leken muß , sondern um den subjektiven Charakter Hamlet's ,
 dessen edle Seele für diese Art energischer Thätigkeit nicht ge-
 schaffen ist , und voll Ekel an der Welt und am Leben , zwi-
 schen Entschluß , Proben und Anstalten zur Ausführung umherge-
 trieben , durch das eigene Zaudern und die äußere Verwickelung
 der Umstände zu Grunde geht .

 Wenden wir uns zweitens deshalb jest zu der Seite
 hinüber , welche in der modernen Tragödie von hervorstechenderer
 Wichtigkeit ist , zu den Charakteren nämlich und deren Kol-
 lision , so ist das Nächste , was wir zum Ausgangspunkt nehmen
 können , kurz resumirt , Folgendes :

[567 (0581)]
bsb10045988_00581

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 567

 Die Heroen der alten klassischen Tragödie finden Umstände
 vor , unter denen sie , wenn sie sich fest zu dem einen ſittlichen
 Pathos entschließen , das ihrer eigenen für sich fertigen Natur
 allein entspricht , nothwendig in Konflikt mit der gleichberechtigten ,
 gegenüberstehenden sittlichen Macht gerathen müssen . Die roman-
 tischen Charaktere hingegen stehn von Anfang an mitten in einer
 Breite zufälligerer Verhältnisse und Bedingungen , innerhalb
 welcher sich so und anders handeln liese , so daß der Konflikt ,
 zu welchem die äußeren Voraussetzungen allerdings den Anlaß
 darbieten , wesentlich in dem Charakter liegt , dem die Indivi-
 duen in ihrer Leidenschaft nicht um der substantiellen Berechtigung
 willen , sondern weil sie einmal das sind was sie sind , Folge
 leisten . Auch die griechischen Helden handeln zwar nach ihrer
 Individualität , aber diese Individualität ist , wie gesagt , auf
 der Höhe der alten Tragödie nothwendig selbst ein in sich fitt
 liches Pathos , während in der modernen der eigenthümliche
 Charakter als solcher , bei welchem es zufällig bleibt , ob er das
 in sich selbst Berechtigte ergreift , oder in Unrecht und Verbre-
 chen geführt wird , sich nach subjektiven Wünschen und Bedürf-
 nissen , äußeren Einflüssen u . s . f . entscheidet . Hier kann deshalb
 wohl die Sittlichkeit des Zwecks und der Charakter zusammen
 fallen , diese Kongruenz aber macht , der Partikularisation der
 Zwecke , Leidenschaften und subjektiven Innerlichkeit wegen , nicht
 die wesentliche Grundlage und objektive Bedingung der tra =
 gischen Tiefe und Schönheit aus .

 Was nun die weiteren Unterschiede der Charaktere selber
 anbetrifft , so läßt sich hierüber , bei der bunten Mannichfaltig-
 keit , der in diesem Gebiete Thür und Thor eröffnet ist , wenig
 Allgemeines sagen . Ich will deshalb nur die nachstehenden Haupt-
 seiten berühren . - Ein nächster Gegensay , der bald genug in's
 Auge springt , ist der einer abstrakten und dadurch formelten
 Charakteristik , Individuen gegenüber , die uns als konkrete Men-
 schen lebendig entgegentreten . Von der ersten Art lassen sich

[568 (0582)]
bsb10045988_00582

 568
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 als Beispiel besonders die tragischen Figuren der Franzosen und
 Italiener citiren , die , aus der Nachbildung der Alten entsprun-
 gen , mehr oder weniger nur als bloße Personifikationen be =
 stimmter Leidenschaften der Liebe , Ehre , des Ruhms , der Herrsch-
 sucht , Tyrannei u . s . f . gelten können , und die Motive ihrer
 Handlungen , sowie den Grad und die Art ihrer Empfindungen
 zwar mit einem großen deklamatorischen Aufwand und vieler
 Kunst der Rhetorik zum Besten geben , doch in dieser Weise der
 Explikation mehr an die Fehlgriffe des Seneca als an die dra =
 matischen Meisterwerke der Griechen erinnern . Auch die spani-
 sche Tragödie streift an diese abstrakte Charakterschilderung an .
 Hier aber ist das Pathos der Liebe im Konflikt mit der Ehre ,
 Freundschaft , königlichen Autorität u . f . f . selbst so abstrakt sub-
 jektiver Art , und in Rechten und Pflichten von so scharfer Aus-
 prägung , daß es , wenn es in dieser gleichsam subjektiven Sub-
 stantialität als das eigentliche Interesse hervorstechen soll , eine
 vollere Partikularisation der Charaktere kaum zuläßt . Dennoch
 haben die spanischen Figuren oft eine wenn auch wenig ausge
 füllte Geschlossenheit und so zu sagen spröde Persönlichkeit , welche
 den französischen abgeht , während die Spanier zugleich , der
 kahlen Einfachheit im Verlaufe französischer Tragödien gegenüber ,
 auch im Trauerspiel den Mangel an innerer Mannigfaltigkeit
 durch die scharfsichtig erfundene Fülle interessanter Situationen
 und Verwickelungen zu erschen verstehn . - Als Meister dagegen
 in Darstellung menschlich voller Individuen und Charaktere
 zeichnen sich besonders die Engländer aus , und unter ihnen
 wieder steht vor allen Anderen Shakespeare fast unerreichbar da .
 Denn selbst wenn irgend eine bloß formelle Leidenschaft , wie
 z . B. im Macbeth die Herrschsucht , im Othello die Eifersucht ,
 das ganze Pathos seiner tragischen Helden in Anspruch nimmt ,
 verzehrt dennoch solch eine Abstraktion nicht etwa die weiter =
 reichende Individualität , sondern in dieser Bestimmtheit bleiben
 die Individuen immer noch ganze Menschen . Ja je mehr

[569 (0583)]
bsb10045988_00583

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 569

 Shakespeare in der unendlichen Breite seiner Weltbühne auch
 zu den Extremen des Bösen und der Albernheit fortgeht , um
 so mehr gerade , wie ich schon früher bemerkte , versenkt er selbst
 auf diesen äußersten Grenzen seine Figuren nicht etwa ohne
 den Reichthum poctischer Ausstattung in ihre Beschränktheit ,
 sondern er giebt ihnen Geist und Phantasie , er macht sie durch
 das Bild , in welchem sie sich in theoretischer Anschauung ob =
 jektiv wie ein Kunstwerk betrachten , selber zu freien Künstlern
 ihrer selbst , und weiß uns dadurch , bei der vollen Markigkeit
 und Treue seiner Charakteristik , für Verbrecher ganz ebenso , wie
 für die gemeinsten plattesten Rüpel und Narrn zu interessiren .
 Von ähnlicher Art ist auch die Aeußerungsweise seiner tragischen
 Charaktere ; individuell , real , unmittelbar lebendig , höchst man-
 nigfaltig , und doch , wo es nöthig erscheint , von einer Erha =
 benheit und schlagenden Gewalt des Ausdrucks , von einer In-
 nigkeit und Erfindungsgabe in augenblicklich sich erzeugenden
 Bildern und Gleichnissen , von einer Rhetorik , nicht der Schule ,
 sondern der wirklichen Empfindung und Durchgängigkeit des
 Charakters , daß ihm , in Rücksicht auf diesen Verein unmittel-
 barer Lebendigkeit und innerer Seelengröße , nicht leicht ein an-
 derer dramatischer Dichter unter den Neueren kann zur Seite
 gestellt werden . Denn Goethe hat zwar in seiner Jugend einer
 ähnlichen Naturtreue und Partikularität , doch ohne die innere
 Gewalt und Höhe der Leidenschaft , nachgestrebt , und Schiller
 wieder ist in eine Gewaltsamkeit verfallen , für deren hinausstür-
 mende Expansion es an dem eigentlichen Kern fehlt .

 Ein zweiter Unterschied in den modernen Charakteren be-
 steht in ihrer Festigkeit oder ihrem inneren Schwanken und
 Zerwürfniß . Die Schwäche der Unentschiedenheit , das Herüber und
 Hinüber der Reflexion , das Ueberlegen der Gründe , nach welchen
 der Entschluß sich richten soll , tritt zwar auch bei den Alten
 schon hin und wieder in den Tragödien des Euripides hervor , doch
 Euripides verläßt auch bereits die ausgerundete Plastik der Cha = .

[570 (0584)]
bsb10045988_00584

 570
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 raktere und Handlung , und geht zum subjektiv Rührenden über .
 Im modernen Trauerspiel nun kommen dergleichen schwankende
 Gestalten häufiger besonders in der Weise vor , daß fie in sich
 selber einer gedoppelten Leidenschaft angehören , welche sie von
 dem einen Entschluß , der einen That zur anderen herüberschickt .
 Ich habe von diesem Schwanken bereits an einer anderen Stelle
 gesprochen ( Aesth . Abth . I. p . 309-313 ) , und will hier nur
 noch hinzufügen , daß wenn auch die tragische Handlung auf
 der Kollision beruhn muß , dennoch das Hineinlegen des Zwie
 spalts in ein und dasselbe Individuum immer viel Mißliches
 mit sich führt . Denn die Zerriffenheit in entgegengesezte In-
 teressen hat zum Theil in einer Unklarheit und Dumpfheit des
 Geistes ihren Grund , zum Theil in Schwäche und Unrcifheit .
 Von dieser Art finden sich noch in Göthe's Jugendprodukten
 einige Figuren : Weislingen z . B. , Fernando in Stella , vor allem
 aber Clavigo . Es sind gedoppelte Menschen , die nicht zu fer-
 tiger und dadurch sester Individualität gelangen können . Anders
 schon ist es , wenn einem für sich selbst sicheren Charakter zwei
 entgegengesekte Lebenssphären , Pflichten u . s . f . gleich heilig er-
 scheinen , und er sich dennoch mit Ausschluß der Anderen auf die
 eine Seite zu stellen genöthigt sieht . Dann nämlich ist das
 Schwanken nur ein Uebergang und macht nicht den Nerv des Cha-
 rakters selbst aus . Wieder von anderer Art ist der tragische Fall ,
 daß ein Gemüth gegen sein besseres Wollen zu entgegengesetzten
 Zwecken der Leidenschaft abirrt , wie z . B. Schiller's Jungfrau ,
 und sich nun aus diesem innern Zwiespalt in sich selbst und
 nach Außen herstellen oder daran untergehn mus . Doch hat
 diese subjektive Tragik innerer Zwiespaltigkeit , wenn sie zum
 tragischen Hebel gemacht wird , überhaupt Theils etwas blok
 Trauriges und Peinliches , Theils etwas Aergerliches , und der
 Dichter thut besser , sie zu vermeiden , als sie aufzusuchen und
 vorzugsweise auszubilden . Am schlimmsten aber ist es , wenn
 folch ein Schwanken und Umschlagen des Charakters und gan-

[571 (0585)]
bsb10045988_00585

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 571

 zen Menschen gleichsam als eine schiefe Kunstdialektik zum Prin-
 cipe der ganzen Darstellung gemacht wird , und die Wahrheit
 gerade darin bestehn soll , zu zeigen , kein Charakter sey in sich
 fest und seiner selbst sicher . Die einseitigen Zwecke besonderer
 Leidenschaften und Charaktere dürfen es zwar zu keiner unan-
 gefochtenen Realisirung bringen , und auch in der gewöhn-
 lichen Wirklichkeit wird ihnen durch die reagirende Gewalt der
 Verhältnisse und entgegenstehenden Individuen die Erfahrung
 ihrer Endlichkeit und Unhaltbarkeit nicht erspart ; dieser Ausgang
 aber , welcher erst den sachgemäßen Schluß bildet , maß nicht als
 ein dialektisches Räderwerk gleichsam mitten in das Individuum
 selbst hineingesest werden , sonst ist das Subjekt als diese Sub
 jektivität eine nur leere unbestimmte Form , die mit keiner Be-
 stimmtheit der Zwecke wie des Charakters lebendig zusammen-
 wächst . Ebenso ist es noch etwas Anderes , wenn der Wechsel
 im inneren Zustande des ganzen Menschen eine konsequente
 Folge gerade dieser eigenen Besonderheit selber erscheint , so
 daß sich dann nur entwickelt und herauskommt , was an sich von
 Hause aus in dem Charakter gelegen hatte . So steigert sich
 z . B. in Shakespeare's Lear die ursprüngliche Thorheit des alten
 Mannes zur Verrücktheit in der ähnlichen Weise , als Gloster's
 geistige Blindheit zur wirklichen leiblichen Blindheit umgewan-
 delt wird , in welcher ihm dann erst die Augen über den wah-
 ren Unterschied in der Liebe seiner Söhne aufgehn .
 rade Shakespear giebt uns , jener Darstellung schwankender und
 in sich zwiespaltiger Charaktere gegenüber , die schönsten Bei-
 spiele von in sich festen und konsequenten Gestalten , die sich eben
 durch dieses entschiedene Festhalten an sich selbst und ihre Zwecke
 in's Verderben bringen . Nicht ſittlich berechtigt , sondern nur
 von der formellen Nothwendigkeit ihrer Individualität getragen ,
 lassen sie sich zu ihrer That durch die äußeren Umstände locken ,
 oder stürzen sich blind hincin , und halten in der Stärke ihres
 Willens darin aus , selbst wenn sie ist nun auch , was sie thun ,

 -

 Gc =

[572 (0586)]
bsb10045988_00586

 572
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 nur aus Noth vollführen , um sich gegen Andre zu behaupten ,
 oder weil sie nun einmal dahin gekommen , wohin fle gekommen
 sind . Das Entstehen der Leidenschaft , die , an sich dem Cha-
 rakter gemäß , bisher nur noch nicht hervorgebrochen ist , jezt aber
 zur Entfaltung gelangt , dieser Fortgang und Verlauf einer gro-
 fen Seele , ihre innere Entwickelung , das Gemälde thres sich
 selbst zerstörenden Kampfes mit den Umständen , Verhältnissen
 und Folgen ist der Hauptinhalt in vielen von Shakespeare's
 interessantesten Tragödien .

 Der leste wichtige Punkt , über den wir jeht noch zu sprechen
 haben , betrifft den tragischen Ausgang , dem sich die mo-
 dernen Charaktere entgegentreiben , sowie die Art der tragischen
 Versöhnung , zu welcher es diesem Standpunkte zufolge kom-
 men kann . In der antiken Tragödie ist es die ewige Gerech-
 tigkeit , welche , als absolute Macht des Schicksals , den Einklang
 der sittlichen Substanz gegen die sich verselbstständigenden und
 dadurch kollidirenden besondern Mächte rettet und aufrecht er
 hält , und bei der inneren Vernünftigkeit ihres Waltens uns
 durch den Anblick der untergehenden Individuen selber befriedigt .
 Tritt nun in der modernen Tragödie eine ähnliche Gerechtigkeit
 auf , so ist fie bei der Partikularität der Zwecke und Charaktere
 Theils abstrakter , Theils bei dem vertiesteren Unrecht und den
 Verbrechen , zu denen sich die Individuen , wollen sie sich durch-
 seken , genöthigt sehn , von kälterer kriminalistischer Natur . Mac-
 beth z . B. die älteren Töchter und Tochtermänner Lear's , der
 Präsident in Kabale und Liebe , Richard der Dritte u . f . f . u . f . f .
 verdienen durch ihre Greuel nichts Besseres , als ihnen geschicht .
 Diese Art des Ausgangs stellt sich gewöhnlich so dar , daß die
 Individuen an einer vorhandenen Macht , der zum Troß sie
 ihren besonderen Zweck ausführen wollen , zerschellen . So geht
 3. B. Wallenstein an der Festigkeit der kaiserlichen Gewalt zu
 Grunde , doch auch der alte Piccolomini , der bei der Behaup-
 tung der geseßlichen Ordnung Verrath am Freunde begangen

[573 (0587)]
bsb10045988_00587

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 573

 १

 und die Form der Freundschaft misbraucht hat , wird durch den
 Tod seines hingeopferten Sohnes bestraft . Auch Gök von Ber-
 lichingen greift einen politisch bestehenden und sich fester grün-
 denden Zustand an , und geht daran zu Grunde , wie Weislin-
 gen und Adelheid , welche zwar auf der Seite dieser ordnungs-
 mäßigen Gewalt stehen , doch durch Unrecht und Treubruch sich
 selbst ein unglückliches Ende bereiten . Bei der Subjektivität
 der Charaktere tritt nun hierbei sogleich die Forderung ein , daß
 sich auch die Individuen in sich selbst mit ihrem individuellen
 Schicksal versöhnt zeigen müssten . Diese Befriedigung nun kann
 Theils religiös seyn , indem das Gemüth gegen den Untergang
 seiner weltlichen Individualität sich eine höhere unzerstörbare
 Seligkeit gesichert weiß , Theils formellerer aber weltlicher Art ,
 insofern die Stärke und Gleichheit des Charakters , ohne zu
 brechen , bis zum Untergange aushält , und so seine subjektive
 Freiheit , allen Verhältnissen und Unglücksfällen gegenüber , in
 ungefährdeter Energie bewahrt ; Theils endlich inhaltsreicher durch
 die Anerkennung , daß es nur ein seiner Handlung gemäßes ,
 wenn auch bittres Loos dahin nehme .

 7

 Auf der randeren Seite aber stellt sich der tragische Aus-
 gang auch nur als Wirkung unglücklicher Umstände und äuße
 rer Zufälligkeiten dar , die sich ebenso hätten anders drehen , und
 ein glückliches Ende zur Folge haben können . In diesem Falle
 bleibt uns nur der Anblick , daß sich die moderne Individualität
 bei der Besonderheit des Charakters , der Umstände und Ver
 wickelungen an und für sich der Hinfälligkeit des Irdischen über-
 haupt überantwortet , und das Schicksal der Endlichkeit tragen
 mux . Diese bloße Trauer ist jedoch leer , und wird besonders
 dann eine nur schreckliche äußerliche Nothwendigkeit , wenn wir
 in sich selbst edle schöne Gemüther in solchem Kampfe an dem
 Unglück bloß äußerer Zufälle untergehn sehn . Ein solcher Fort-
 gang kann uns hart angreifen , doch erscheint er nur als gräslich ,
 und es dringt sich unmittelbar die Forderung auf , daß die äu = /

[574 (0588)]
bsb10045988_00588

 574
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Heren Zufälle mit dem übereinstimmen müssen , was die eigent-
 liche innere Natur jener schönen Charaktere ausmacht . Nur in
 dieser Rücksicht können wir uns z . B. in dem Untergange Ham-
 let's und Julia's versöhnt fühlen . Aeußerlich genommen erscheint
 der Tod Hamlet's zufällig durch den Kampf mit Laertes und
 die Verwechselung der Degen herbeigeleitet . Doch im Hin-
 tergrunde von Hamlet's Gemüth liegt von Anfang an der Tod .
 Die Sandbank der Endlichkeit genügt ihm nicht ; bei solcher
 Trauer und Weichheit , bei diesem Gram , diesem Ekel an allen
 Zuständen des Lebens fühlen wir von Hause aus , er sey in
 dieser greuelhaften Umgebung ein verlorner Mann , den der in-
 nere Ueberdruß fast schon verzehrt hat , che noch der Tod von
 Außen an ihn herantritt . Dasselbe ist in Julie und Romeo der
 Fall . Dieser zarten Blüthe sagt der Boden nicht zu , auf den
 fle gepflanzt ward , und es bleibt uns nichts übrig , als die trau-
 rige Flüchtigkeit so schöner Liebe zu beklagen , die , wie eine
 weiche Rose im Thal dieser zufälligen Welt , von den rauhen
 Stürmen und Gewittern , und den gebrechlichen Berechnungen
 edler wohlwollender Klugheit gebrochen wird . Dieß Weh aber ,
 das uns befällt , ist eine nur schmerzliche Versöhnung , eine un-
 glückselige Seligkeit im Unglück .

 pp ) Wie uns die Dichter den bloßen Untergang der In-
 dividuen vorhalten , ebensowohl können sie nun auch der gleichen
 Zufälligkeit der Verwickelungen eine solche Wendung geben , daß
 sich daraus , so wenig die sonstigen Umstände es auch zu gestat
 ten scheinen , ein glücklicher Ausgang der Verhältnisse und Cha-
 raktere herbeiführt , für welche sie uns interessirt haben . Die
 Gunst solchen Schicksals hat wenigstens gleiches Recht als die
 Ungunst , und wenn es sich um weiter nichts handelt als um
 diesen Unterschied , so muß ich gestehen , daß mir für meinen
 Theil ein glücklicher Ausgang lieber ist . Und warum auch nicht ?
 Das bloke Unglück , nur weil es Unglück ist , einer glücklichen
 Lösung vorzuziehn , dazu ist weiter kein Grund vorhanden , als

[575 (0589)]
bsb10045988_00589

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Pocsie .
 575

 eine gewisse vornehme Empfindlichkeit , die sich an Schmerz und
 Leiden weidet , und sich darin interessanter findet , als in schmerz-
 losen Situationen , die sie für alltäglich ansieht . Sind deshalb
 dic Interessen in sich selbst von der Art , daß es eigentlich nicht
 der Mühe werth ist , die Individuen darum aufzuopfern , in-
 dem sie sich , ohne sich selber aufzugeben , ihrer Zwecke entschla =
 gen oder wechselseitig darüber vereinigen können , so braucht der
 Schluß nicht tragisch zu seyn . Denn die Tragik der Konflikte
 und Lösung muß überhaupt nur da geltend gemacht werden , wo
 dies um einer höheren Anschauung ihr Recht zu geben , noth-
 wendig ist . Wenn aber diese Nothwendigkeit fehlt , so ist das
 bloße Leiden und Unglück durch nichts gerechtfertigt . Hierin
 liegt der natürliche Grund für die Schauspiele und Dramen ,
 diesen Mitteldingen zwischen Tragödien und Komödien . Den
 eigentlich poetischen Standpunkt dieser Gattung habe ich schon
 früher angegeben . Bei uns Deutschen nun aber ist sie Theils
 auf das Rührende im Kreise des bürgerlichen Lebens und des
 Familienkreises losgegangen , Theils hat sie sich mit dem Ritter
 wesen befast , wie es seit dem Göz war in Schwung gerathen ,
 hauptsächlich aber war es der Triumph des Moralischen , der
 am häufigsten in diesem Felde gefeiert wurde . Gewöhnlich handelt
 es sich hier um Geld und Gut , Standesunterschiede , unglück-
 liche Liebschaften , innere Schlechtigkeiten in kleineren Kreisen
 und Verhältnissen und dergleichen mehr , überhaupt , um das ,
 was wir auch sonst schon täglich vor Augen haben , nur mit dem
 Unterschiede , daß in solchen moralischen Stücken die Tugend
 und Pflicht den Sieg davon trägt und das Laster beschämt und
 bestraft , oder zur Reue bewegt wird , so daß die Versöhnung
 nun in diesem moralischen Ende liegen soll , das alles gut
 macht . Dadurch ist das Hauptinteresse in die Subjektivität der
 Gesinnung und des guten oder bösen Herzens hineingesetzt .
 Je mehr nun aber die abstrakte moralische Gesinnung den Angel-
 punkt abgiebt , je weniger kann es einer Seits das Pathos

[576 (0590)]
bsb10045988_00590

 576 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 -einer Sache , eines in sich wesentlichen Zweckes seyn , an welches
 die Individualität geknüpft ist , während anderer Seits lestlich
 auch nicht der bestimmte Charakter aushalten und sich durch-
 bringen kann . Denn wird einmal alles in die blos moralische
 Gesinnung und in das Herz hineingespielt , so hat in dieser
 Subjektivität und Stärke der moralischen Reflexion die sonstige
 Bestimmtheit des Charakters oder wenigstens der besondern
 Zwecke keinen Halt mehr . Das Herz kann brechen und sich in
 seinen Gesinnungen ändern . Dergleichen rührende Schauspiele ,
 wie z . B. Kohebue's Menschenhaß und Reue , und auch viele
 der moralischen Vergehen in Iffland's Dramen gehn daher ,
 genau genommen , eigentlich auch weder gut noch schlimm
 aus . Die Hauptsache nämlich läuft gewöhnlich aus's Verzeihen ,
 und auf das Versprechen der Besserung hinaus , und da kommt
 denn jede Möglichkeit der inneren Umwendung und des Ablassens
 von sich selber vor . Dies ist allerdings die hohe Natur und
 Größe des Geistes . Wenn aber der Pursche , wie die Kotzebue
 schen Helden meistentheils , und Iffland's auch hin und wieder ,
 ein Lump , ein Schuft war , und sich nun zu bessern verspricht ,
 so kann bei solch einem Gesellen , der von Hause aus nichts
 taugt , auch die Bekchrung nur Heuchelei , oder so oberflächlicher
 Art seyn , daß sie nicht tief haftet , und der Sache nur für den
 Augenblick äußerlich ein Ende macht , im Grunde aber noch
 zu schlimmen Häusern führen kann , wenn das Ding erst wieder
 von Neuem umzuschlagen anfängt .

 yy ) Was zuletzt die moderne Komödie angeht , so wird
 in ihr besonders ein Unterschied von wesentlicher Wichtigkeit , den
 ich bereits bei der alten attischen Komödie berührt habe ; der
 Unterschied , ob nämlich die Thorheit und Einseitigkeit der han-
 delnden Personen nur für Andere oder ebenso für sie selber
 lächerlich erscheint , ob daher die komischen Figuren nur von den
 Zuschauern oder auch von sich selbst können ausgelacht werden .
 Aristophanes , der echte Komiker , hatte nur dies Lestere zum

[577 (0591)]
bsb10045988_00591

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 577

 Doch schon in

 Grundprincip seiner Darstellung gemacht .
 der neuen griechischen Komödie und darnach bei Plautus und
 Terenz bildet sich die entgegengesekte Richtung aus , welche sodann
 im modernen Lustspiele zu so durchgreifender Gültigkeit kommt ,
 daß eine Menge von komischen Produktionen sich dadurch
 mehr oder minder gegen das bloß prosaisch Lächerliche , ja selbst
 gegen das Herbe und Widrige hinwendet . Besonders Molière
 z . B. steht in seinen feineren Komödien , die keine Possen seyn
 sollen , auf diesem Standpunkte . Das Prosaische hat hier darin
 seinen Grund , daß es den Individuen mit ihrem Zwecke bitterer
 Ernst ist . Sie verfolgen ihn deshalb mit allem Eifer dieser
 Ernsthaftigkeit , und können , wenn sie am Ende darum be-
 trogen werden , oder sich ihn selbst zerstören , nicht frei und
 befriedigt mitlachen , sondern sind bloß die geprellten Gegen-
 stände eines fremden , meist mit Schaden gemischten , Gelächters .
 So ist z . B. Molière's Tartüffe , le faux dévot , als Entlar-
 vung eines wirklichen Bösewichts nichts Lustiges , sondern etwas
 sehr Ernsthaftes , und die Täuschung des betrogenen Orgon geht
 bis zu einer Peinlichkeit des Unglücks fort , die nur durch den
 Deus ex machina gelöst werden kann , daß ihm die Gerichts-
 person am Ende sagen darf :

 Remettez - vous , monsieur , d'une alarme si chaude .
 Nous vivons sous un prince , ennemi de la fraude ,
 Un prince dont les yeux se font jour dans les coeurs ,
 Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs .

 Auch die häsliche Abstraktion so fester Charaktere , wie z . B.
 Molière's Geiziger , deren absolute ernsthafte Befangenheit in ihrer
 bornirten Leidenschaft sie zu keiner Befreiung des Gemüths von
 dieser Schranke gelangen läßt , hat nichts eigentlich Komisches . -
 Auf diesem Felde vornehmlich erhält dann als Ersatz die fein ausge =
 bildete Geschicklichkeit in genauer Zeichnung der Charaktere , oder die
 Durchführung einer wohlersonnenen Intrigue die beste Gelegenheit
 für ihre kluge Meisterschaft . Die Intrigue kommt größten Theils

 Aesthetik . **

 37

[578 (0592)]
bsb10045988_00592

 578 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 dadurch hervor , daß ein Individuum seine Zwecke durch die
 Täuschung der Anderen zu erreichen sucht , indem es an deren
 Interessen anzuknüpfen und dieselben zu befördern scheint , fle
 eigentlich aber in den Widerspruch bringt , sich durch diese falsche
 Förderung selbst zu vernichten . Hiegegen wird dann das ge-
 wöhnliche Gegenmittel gebraucht , sich nun auch seiner Seits wie-
 der zu verstellen , und damit den Anderen in die gleiche Verle-
 genheit hineinzuführen ; ein Herüber und Hinüber , das sich auf's
 Sinnreichste in unendlich vielen Situationen hin und her wenden
 und durcheinanderschlingen läßt . In Erfindung solcher Intri-
 guen und Verwickelungen sind besonders die Spanier die fein-
 sten Meister , und haben in dieser Sphäre viel Anmuthiges und
 Vortreffliches geliefert . Den Inhalt hiefür geben die Interessen
 der Liebe , Chre u . s . w . ab , welche im Trauerspiel zu den
 tiefsten Kollisionen führen , in der Komödie aber , wie z . B.
 der Stolz , die langempfundene Liebe nicht gestehn zu wollen
 und sie am Ende doch gerade deshalb selber zu verrathen , sich
 als von Hause aus substanzlos erweisen und komisch aufheben .
 Die Personen endlich , welche dergleichen Intriguen anzetteln
 und leiten sind gewöhnlich , wie im römischen Lustspiele die Skla-
 ven , so im modernen die Bedienten oder Kammerzofen , die kei-
 nen Respekt vor den Zwecken ihrer Herrschaft haben , sondern sie
 nach ihrem eigenen Vortheil befördern oder zerstören , und nur den
 lächerlichen Anblick geben , das eigentlich die Herren die Diener ,
 die Diener aber die Herren sind , oder doch wenigstens Gelegen-
 heit für sonst komische Situationen darbieten , die sich äußerlich oder
 auf ausdrückliches Anstiften machen . Wir selbst , als Zuschauer ,
 sind im Geheimnisse und können , vor aller List und jedem Be-
 truge , der oft sehr ernsthaft gegen die ehrbarsten und besten Väter ,
 Oheime u . s . f . getrieben wird , gesichert , nun über jeden Wider-
 spruch lachen , der in solchen Prellereien an sich selbst liegt oder
 offen zu Tage kommt .

 In dieser Weise stellt das moderne Lustspiel überhaupt

 :

[579 (0593)]
bsb10045988_00593

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 579

 Privatinteressen und die Charaktere dieses Kreises in zufälligen
 Schiesheiten , Lächerlichkeiten , abnormen Angewöhnungen und
 Thorheiten für den Zuschauer Theils in Charakterschilderung ,
 Theils in komischen Verwickelungen der Situationen und Zu =
 stände dar . Eine so franke Lustigkeit aber , wie sie als stete
 Versöhnung durch die ganze aristophanische Komödie geht , belebt
 diese Art der Lustspiele nicht , ja sie können sogar abstoßend wer =
 den , wenn das in sich selbst Schlechte , die List der Bedienten ,
 die Betrügerei der Söhne und Mündel gegen würdige Herrn ,
 Väter und Vormünder den Sieg davon trägt , ohne daß diese
 Alten selbst sich von schlechten Vorurtheilen oder Wunderlichkeiten
 bestimmen lassen , um deretwillen fle in dieser ohnmächtigen Thorheit
 lächerlich gemacht und den Zwecken Anderer preisgegeben werden
 dürften .

 Umgekehrt jedoch hat auch die moderne Welt , dieser im Ganzen
 prosaischen Behandlungsweise der Komödie gegenüber , einen Stand-
 punkt des Lustspiels ausgebildet , der echt komischer uud poeti
 scher Art ist . Hier nämlich macht die Wohligkeit des Gemüths ,
 die sichre Ausgelassenheit bei allem Miklingen und Verfehlen ,
 der Uebermuth und die Keckheit der in sich selber grundseligen
 Thorheit , Narrheit und Subjektivität überhaupt wieder den
 Grundton aus , und stellt dadurch in vertiefterer Fülle und In =
 nerlichkeit des Humors , sey es nun in engeren oder weiteren
 Kreisen , in unbedeutenderem oder wichtigerem Gehalt , das wieder
 her , was Aristophanes in seinem Felde bei den Alten am Vol-
 lendetesten geleistet hatte . Als glänzendes Beispiel dieser Sphäre
 will ich zum Schluß auch hier noch einmal Shakespeare mehr
 nur nennen als näher charakterisiren .

 Mit den Ausbildungsarten der Komödie sind wir jest
 an das wirkliche Ende unserer wissenschaftlichen Erörterung
 angelangt . Wir begannen mit der symbolischen Kunst , in wel-
 cher die Subjektivität sich als Inhalt und Form zu finden und
 objektiv zu werden ringt ; wir schritten zur klassischen Plastik

 37 *

[580 (0594)]
bsb10045988_00594

 580 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 fort , die das für sich klar gewordene Substantielle in lebendiger
 Individualität vor sich hinstellt , und endeten in der romantischen
 Kunst des Gemüths und der Innigkeit mit der frei in sich selbst
 sich geistig bewegenden absoluten Subjektivität , die , in sich be-
 friedigt , sich nicht mehr mit dem Objektiven und Besonderen
 einigt , und sich das Negative dieser Auflösung in dem Humor
 der Komik zum Bewußtseyn bringt . Doch auf diesem Gipfel
 führt die Komödie zugleich zur Auflösung der Kunst überhaupt .
 Der Zweck aller Kunst ist die durch den Geist hervorgebrachte
 Identität , in welcher das Ewige , Göttliche , Anundfürsichwahre
 in realer Erscheinung und Gestalt für unsere äußere Anschauung ,
 für Gemüth und Vorstellung geoffenbart wird . Stellt nun aber
 die Komödie diese Einheit nur in ihrer Selbstzerstörung dar ,
 indem das Absolute , das sich zur Realität hervorbringen will ,
 diese Verwirklichung selber durch die im Elemente der Wirk-
 lichkeit jest für sich frei gewordenen und nur auf das Zufällige
 und Subjektive gerichteten Interessen zernichtet sieht , so tritt die
 Gegenwart und Wirksamkeit des Absoluten nicht mehr in posi-
 tiver Einigung mit den Charakteren und Zwecken des realen
 Daseyns hervor , sondern macht sich nur in der negativen Form
 geltend , daß alles ihm nicht Entsprechende sich aufhebt , und nur
 die Subjektivität als solche sich zugleich in dieser Auflösung als
 ihrer selbst gewiß und in sich gesichert zeigt . -

 In dieser Weise haben wir jest bis zum Ende hin jede
 wesentliche Bestimmung des Schönen und Gestaltung der Kunst
 philosophisch zu einem Kranze geordnet , den zu winden zu dem
 würdigsten Geschäfte gehört , das die Wissenschaft zu vollenden im
 Stande ist . Denn in der Kunst haben wir es mit keinem bloß
 angenehmen oder nüglichen Spielwerk , sondern mit der Be-
 freiung des Geistes vom Gehalt und den Formen der Endlichkeit ,
 mit der Präsenz und Versöhnung des Absoluten im Sinnlichen
 und Erscheinenden , mit einer Entfaltung der Wahrheit zu thun ,
 die sich nicht als Naturgeschichte erschöpft , sondern in der Welt ­

[581 (0595)]
bsb10045988_00595

 Dritter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Poesie .
 581

 geschichte offenbart , von der sie selbst die schönste Seite und
 den besten Lohn für die harte Arbeit im Wirklichen und die
 sauren Mühen der Erkenntniß ausmacht . Daher konnte unsere
 Betrachtung in keiner bloßen Kritik über Kunstwerke oder An-
 leitung dergleichen zu produciren bestehn , sondern hatte kein an-
 deres Ziel , als den Grundbegriff des Schönen und der Kunst
 durch alle Stadien hindurch , die er in seiner Realisation durch-
 läuft , zu verfolgen , und durch das Denken fasbar zu machen
 und zu bewähren . Möge meine Darstellung Ihnen in Rück-
 sicht auf diesen Hauptpunkt Genüge geleistet haben , und wenn
 sich das Band , das unter uns überhaupt und zu diesem ge
 meinsamen Zwecke geknüpft war , ist aufgelöst hat , so möge dafür ,
 dies ist mein lekter Wunsch , ein höheres unzerstörliches Band
 der Idee des Schönen und Wahren geknüpft seyn , und uns von
 nun an für immer fest vereinigt halten .

 !

 Gedruckt bei den Gebr . Unger ...

[(0596)]
bsb10045988_00596

 REGIA

 MONACENSIS .

 Druckfehler .

 Seite 4 Zeile 2 statt Objektiven lies Subjektiven

 -

 -

 -

 8

 22

 -

 33

 -

 33

 -

 -

 57

 -

 67

 -

 87

 140

 -

 157

 -

 -

 170

 -

 174

 -

 -

 -

 -

 22 st . und wie l . und , wie

 24 st . nur in der l . in der bloßen

 8 st . seiner geistigen l . der geistigen

 9 st . seiner körperlichen 1. der körperlichen
 11 st . Wird l . Wir

 16 st . insentiver l . intensiver

 3 st . Jakob l . Isaak

 4 st . welche l . welchen

 27 st . zusammenschieht 1. zusammenschließt

 23 st . feranbliegender l . fernabliegender

 25 st . ersten verglichen I. ersteren ganzen Saite ver =

 glichen

 18 st . sich zu loszumachen l . sich loszumachen

 -

 232

 -

 246

 -

 28 st . dieselben l . dieselbe

 -

 250

 -

 5 st . gerundet , ist und l . gerundet ist , und

 -

 -

 307 32 st . und l . in

 -

 313 26 st . einsylbige Wörter l . eine betonte Sylbe

 -

 -

 -

 -

 313

 342

 -

 349

 -

 -

 387

 -

 -

 27 st . zweisylbigen l . zwei Sylben

 2 st . eine recht l . einer echt

 4 st . die sie l . die sich

 8 st . Armide bei l . Armide , bei

 412 28 st . welchen l . welche

 -

 26 ft . als l . alles

 -

 -

 456

 -

 472

 -

 495

 -

 -

 518

 -

 23 st . welcher l . welchem

 18-19 st . Thun , die äußere Seite , l . Thun die Haupt-

 feite ,

 4 ft . Charakter l . Charaktere