[(0002)]
bsb10045990_00002

 Ph . U. 2347 ( 12

 A

[(0003)]
bsb10045990_00003

 < 36634122590013 S

 < 36634122590013

 Bayer . Staatsbibliothek

[(0005)]
bsb10045990_00005

 BIBLIOTHECA

 REGLA

 MONAGENSIS .

[(0006)]
bsb10045990_00006

 Georg Wilhelm Friedrich Hegel's

 Vorlesungen

 über die

 Philoſophie der Religion .

 Nebst ciner Schrift

 über die

 Beweise vom Daseyn Gottes .

 Herausgegeben

 von

 D. Philipp Marheineke .

 Zweiter Ban d .

 Mit Königl . Würtembergischem , Großherzogl . Hessischem und der freien Stadt
 Frankfurt Privilegium gegen den Nachdruck und Nachdrucks - Verkauf .

 Berlin , 1832 .

 Verlag von Duncker und Humblot .

[(0007)]
bsb10045990_00007

 Georg Wilhelm Friedrich Hegel's

 Werke .

 Vollständige Ausgabe

 durch

 einen Verein von Freunden des Verewigten :

 D. Ph . Marheineke , D. J. Schulze , D. Ed . Gans ,
 D. Lp . v . Henning , D. H. Hotho , D. K. Michelet ,
 D. F. Förster .

 Zwölfter Band .

 Τἀληθὲς ἀεὶ πλεῖστον ἰσχύει λόγου .

 Sophocles .

 Mit Königl . Würtembergischem , Großherzogl . Hessischem und der freien Stadt
 Frankfurt Privilegium gegen den Nachdruck und Nachdrucks - Verkauf .

 Berlin , 1832 .

 Verlag von Duncker und Humblot .

[(0008)]
bsb10045990_00008

 BIBLIOTHEC

 REGIA

 MONACENSIS .

 1

[(0009)]
bsb10045990_00009

 1

 Inhalt des zweiten Bandes .

 Zweiter Theil .

 Die bestimmte Religion .

 Zweiter Abschnitt .

 Die Religion der geistigen Individualität .

 A. Der Uebergang

 B. Metaphysischer Begriff dieser Sphäre

 Seite .

 3

 10

 a . Der Begriff des Einen

 12

 b . Die Nothwendigkeit

 14

 c . Die Zweckmäßigkeit

 21

 C. Die Eintheilung

 25

 I.

 Die Religion der Erhabenheit

 39

 A. Die Bestimmung des Begriffs

 a . Allgemeine Bestimmung

 40

 b . Die Bestimmung der göttlichen Besonderung

 42

 c . Die Form der Welt

 48

 B. Der Zweck Gottes mit der Welt

 53

 C. Der Kultus

 67

 Uebergang in die folgende Abhandlung

 79

 II .

 Die Religion der Schönheit .

 A. Begriff dieser Sphäre

 B. Die Art und Weise des Gottes ..

 C. Der Kultus

 a . Die Gesinnung

 b . Der Kultus als Dienst

 c . Der Gottesdienst der Versöhnung ...

 82

 95

 107

 108

 116

 122

 III .

 Die Religion der Zweckmäßigkeit oder des Verstandes .

 A. Begriff dieser Stufe

 B. Diese Religion als die römische

 C. Der Kultus

 128

 132 .

 141

[(0010)]
bsb10045990_00010

 VI
 Inhalt .

 Dritter Theil .

 Die absolute Religion

 Scite .

 149

 A. Das Allgemeine dieser Religion

 1. Die offenbare Religion

 152

 2. Die geoffenbarte , positive Religion

 158

 3. Die Religion der Wahrheit und Freiheit

 167

 B. Der metaphysische Begriff der Idee Gottes

 169

 C. Die Eintheilung

 177

 I.

 Gott in seiner ewigen Idee an und für sich ;

 das Reich des Vaters

 1. Bestimmung dieses Elementes

 2. Absolute Diremtion

 3. Dreieinigkeit ....

 II .

 Die ewige Idee Gottes im Elemente des Bewußt =

 seyns und Vorstellens , oder die Differenz , das

 Reich des Sohnes

 1. Sezen des Unterschiedes

 2. Die Welt

 3. Bestimmung des Menschen

 III .

 Die Idee im Elemente der Gemeinde oder das

 Reich des Geistes

 1. Begriff der Gemeinde

 2. Die Realisicung der Gemeinde .

 3. Die Realisirung des Geistigen zur allgemeinen Wirklichkeit

 Anhan

 9 .

 Vorlesungen über die Beweise vom Daseyn Gottes ....

 181

 .. 182

 183

 184

 204

 205

 207

 209

 257

 258

 268

 275

 289

[1 (0011)]
bsb10045990_00011

 !

 Der

 Religions philosophie

 zweiter Theil .

 Die bestimmte Keligio n .

 Zweiter Abschnitt .

 Die Religion der geistigen Individualität .

 Rel . Phil . *

 1

[3 (0013)]
bsb10045990_00013

 Die Naturreligion ist am schwersten zu fassen , weil sie unserer
 Vorstellung am entferntesten liegt , und das Rohste , Unvollkom-
 menste ist . Das Natürliche hat so vielerlei Gestaltungen in sich ,
 daß der allgemeine , absolute Inhalt in der Form der Natürlich-
 keit , Unmittelbarkeit auseinanderfält .

 A. Der Uebergang .

 Das Höhere ist das Tiefere , wo die unterschiedenen Mo-
 mente in der Idealität der subjektiven Einheit zusammengefaßt
 werden , das Auseinanderfallen der Unmittelbarkeit aufgehoben ,
 in die subjektive Einheit zurückgebracht ist . Darum ist es noth-
 wendig , daß , was in der Bestimmung der Natürlichkeit ist , solche
 Vielheit von Gestaltungen zeige , die als gleichgültig außereinan-
 der , als eigenthümliche Selbstständige sich darstellen .

 Die allgemeine Bestimmung ist die freie Subjektivität , die
 ihren Drang , Trieb befriedigt hat . Die freie Subjektivität ist es ,
 die die Herrschaft erlangt hat über das Endliche überhaupt , über
 das Natürliche und Endliche des Bewußtseyns , ob jenes physisch
 oder geistig ist , so , daß jeht das Subjekt , der Geist als geistiges
 Subjekt gewußt wird in seinem Verhältnis zum Natürlichen und
 Endlichen , daß dieses theils nur dienend ist , theils Gewand des
 Geistes , in ihm konkret gegenwärtig , als vorstellend den Geist nur
 die Bestimmung hat der Manifestation und Verherrlichung des Gei =
 stes , daß der Geist in dieser Freiheit , Macht , Versöhnung mit sich
 selbst im Natürlichen , Aeußerlichen , Endlichen für sich , frei , her-
 aus ist , unterschieden von diesem Endlichnatürlichen und Geisti ­

 1 *

[4 (0014)]
bsb10045990_00014

 4
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 gen , von der Stätte des empirischen , veränderlichen Bewußtseyns ,
 wie des Aeußerlichseyns .

 Das ist die allgemeine Grundbestimmung dieser Stufe . In-
 dem der Geist frei ist , das Endliche nur ideelles Moment an
 ihm , so ist er in sich konkret gesetzt , und indem wir ihn und
 die Freiheit des Geistes als konkret betrachten , so ist dies der
 vernünftige Geist ; der Inhalt macht das Vernünftige des Gei-
 ftes aus .

 Diese Bestimmtheit , die wir so eben sahen , nach Verhältniß
 des Inhalts , ist formell diese : daß das Natürliche , Endliche nur
 Zeichen des Geistes sey , nur dienend seiner Manifestation . Hier
 haben wir die Religion , innerhalb welcher der vernünftige Geist
 der Inhalt ist .

 Der weitere Fortgang ist also , daß die freie Form der Sub-
 jektivität , das Bewußtseyn des Göttlichen in der Bestimmung
 freier Subjektivität unvermischt für sich hervortritt , so weit dies
 seyn kann in der ersten freigewordenen Geistigkeit . Daß diese
 aber für sich allein gewußt wird , oder das Göttliche für sich als
 Subjektivität bestimmt ist , diese Reinigung ist schon in dem aus-
 gesprochen , was wir gehabt haben . Das Subjekt ist ausschlie-
 kend , ist das Princip der unendlichen Negativität , läßt nichts
 bestehen neben ihm , was geistlos , blok natürlich ist , eben so
 nichts , was nur substantiell , in sich formlos ist . Das Princip
 der Subjektivität läßt die leere , gediegene , unbestimmte Substan-
 tialität nicht neben sich , auch nicht die Form , die nicht frei ist ,
 d . h . die äußere Natürlichkeit . Die Grundbestimmung ist , daß
 Gott gewußt wird , als frei sich in sich bestimmend überhaupt ,
 zwar jekt noch formell , aber doch schon frei in sich . Erkennen
 können wir dies Hervortreten in den Religionen und in den
 Völkern , denen diese Religionen zukommen , vornehmlich daran ,
 ob in den Völkern allgemeine Geseze , Geseke der Freiheit , ob
 Recht und Sittlichkeit die Grundbestimmungen ausmachen und
 die Oberhand haben . Gott , als Subjekt gewußt , ist , daß er sich

 1

[5 (0015)]
bsb10045990_00015

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualitát . 5

 durch sich selbst bestimmt , d . h . daß seine Selbstbestimmungen
 die Geseze der Freiheit sind , sie sind die Bestimmungen der
 Selbstbestimmung , d . h . daß der Inhalt nur der Form des
 freien Selbstbestimmens angehört , womit denn ist , daß die Gesehe
 die Freiheit zu ihrem Inhalt haben . Wenn wir dies sehen , so
 tritt die Natürlichkeit , die Unmittelbarkeit zurück und in sich ,
 allgemeine Zwecke zeigen sich , in sich allgemein , obgleich sie äu-
 serlich noch so unbedeutend seyn können . Die hellere Sonne
 des Geistes läßt das natürliche Licht erbleichen . Damit treten
 wir aus dem Kreise der Naturreligionen heraus . Wir treten
 zu Göttern , die wesentlich Stifter von Staaten , der Ehe , Stif-
 ter des friedlichen Lebens , Erzeuger der Kunst sind , die aus ih =
 rem Haupt entspringt , Götter , die Orakel , Staaten regieren ,
 Recht und Sittlichkeit hervorbringen und schützen .

 Der Fortgang war bisher der . Von der Begierde fingen
 wir an , in der Religion der Zauberei , von der Herrschaft ,
 Macht der Begierde über die Natur , nach bloß einzelnem Wol =
 len , das nicht bestimmt ist durch den Gedanken . Das Zweite
 war die theoretische Bestimmung der Selbstständigkeit der Ob-
 jektivität , worin denn alle Momente frei und losgelassen wur =
 den , zur Selbstständigkeit kamen . Das Dritte war das theoreti =
 sche , Selbstbestimmende , das diese losgebundenen Momente wie =
 der in sich bekam , daß das Praktische theoretisch gemacht wird ,
 das Gute , die Selbstbestimmung , endlich die Vermischung der
 Substantialität und Subjektivität .

 Wenn wir nun fragen , wie hat sich die Idee Gottes
 bisher bestimmt ? so ist dies eben im Bisherigen enthalten ud
 die Frage , was Gott sey , was wir von ihm erkennen , findet im
 Folgenden Erledigung .

 Nach der abstrakten Form des metaphysischen Begriffs ha-
 ben wir damit angefangen , Gott ist die Einheit des Unendli hen
 und Endlichen , und das Interesse ging allein darauf , zu segen ,
 wie die Besonderheit des Endlichen dem Unendlichen einverleibt

[6 (0016)]
bsb10045990_00016

 6
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 sey . Was hat sich nun hierüber bisher ergeben ? Gott ist das
 Unendliche überhaupt , das mit sich Identische , die substantielle
 Macht ; wenn wir zunächst dies sagen , so ist damit die Endlich-
 keit noch nicht darin enthalten gesetzt und sie ist zuerst ganz un-
 mittelbar Existenz des Unendlichen , das Selbstbewußtseyn ; daß
 Gott dich ist , die Unendlichkeit zu seyn , die substantielle Macht ,
 das geht daraus hervor , dies Bewußtseyn liegt darin , daß die
 substantielle Macht allein die Wahrheit der endlichen Dinge ist ,
 daß ihre Wahrheit allein ist , zurückzugehen in die substantielle
 Einheit . Gott ist also zuerst diese Macht , eine Bestimmung , die
 als ganz abstrakte höchst unvollkommen ist . Das Zweite ist ,
 daß Gott die substantielle Macht in sich ist , schlechthin Fürsich-
 seyn , unterschieden von der Mannigfaltigkeit des Endlichen ; dieß
 ist die in sich reflektirte Substantialität und von Gott ist dief
 wesentlich zu fassen . Mit der in sich seyenden Substantialität ,
 die sich vom Endlichen unterscheidet , ist ein höherer Boden vor-
 handen , aber die Bestimmung des Endlichen hat damit doch noch
 nicht das wahrhafte Verhältnis zu der substantiellen Macht , wo-
 durch diese selbst das Unendliche wäre . Diese in sich seyende
 Substantialität ist dann Brahm und das bestehende Endliche
 die vielen Götter . Das Dritte ist , daß das Endliche identisch
 gesezt wird mit der Substantialität , so daß es von gleichem Um-
 fang sey , die reine allgemeine Form als Substantialität selbst
 st ; dick ist denn Gott als das Gute .

 Geistige Subjektivität ist die ganz freie Macht der Selbst =
 bstimmung , so daß diese nichts ist , keinen Inhalt hat als den
 Begriff , in diesem Selbstbestimmen selbst ist nichts als es selbst
 enthalten . Dies Selbstbestimmen , dieser Inhalt kann eben so
 allgemein , unendlich seyn , als die Macht als solche . Diese all-
 gem ine Macht , die jest thätig ist als Selbstbestimmung , kön-
 nen wir Weisheit nennen . Insofern wir bei der geistigen Sub =
 jekti ität sind , so sind wir beim Selbstbestimmen , beim Zweck ,
 und diese sind so allgemein als die Macht , es sind so weise

[7 (0017)]
bsb10045990_00017

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualitát .
 7

 Zwecke . Zweckbestimmung liegt unmittelbar im Begriff der
 freien Subjektivität . Zweckmäßiges Handeln ist innere Selbst-
 bestimmung , d . h . eine Bestimmung durch die Freiheit , durch das
 Subjekt , denn innen ist nichts als dieß , das Subjekt selber .

 1

 Diese Selbstbestimmung erhält sich in dem äußeren Daseyn ,
 das natürliche Seyn gilt nicht mehr in seiner Unmittelbarkeit ,
 es ist der Macht angehörig , für sie durchsichtig , nicht geltend für
 sich . Insofern sie sich äußert , und sie mus sich äußern , die Sub-
 jektivität muß sich Realität geben , so ist die freie Selbstbestim-
 mung es allein , die sich in der Realisirung erhält , in dem äußeren
 Daseyn , in der Natürlichkeit . Im zweckmässigen Thun kommt
 also auch nichts heraus , als was schon da ist . Das unmittel
 bare Daseyn ist dagegen wie ohnmächtiges , nur Form , nur die
 Weise , wie der Zweck darin vorhanden , und dieser ist das Innere .

 Wir finden uns also hier in der Sphäre des Zwecks , und
 zweckmäßiges Thun ist weises Thun , indem Weisheit ist , nach
 allgemein geltenden Zwecken zu handeln , und es scheint noch
 kein anderer Zweck vorhanden , denn es ist die freie Subjektivi
 tät , die sich bestimmt .

 Der allgemeine Begriff ist hier der der Subjektivität , der
 Macht , die nach Zwecken handelt , thätig ist . Subjektivität ist
 thätig seyn überhaupt und der Zweck soll weise seyn , der Zweck
 soll identisch seyn mit dem Bestimmenden , der unbeschränkten
 Macht .

 1. Vorhanden ist das Verhältniß des Subjekts zu der
 Natur , den natürlichen Dingen , näher zu dem , was wir Sub-
 ftantialität genannt haben , die nur an sich seyende Macht , diese
 bleibt ein Inneres , aber die Subjektivität ist die für sich seyende
 Macht und von ihr unterschieden und von der Art der Realität
 der an sich seyenden Macht . Diese an sich seyende Macht ist
 die Natur , diese ist nun jest heruntergesetzt zu einem Ohnmäch-
 tigen , Unselbstständigen für die für sich seyende Macht , näher
 zu einem Mittel , das eigentliche Fürsichbestehen ist den natür ­

[8 (0018)]
bsb10045990_00018

 8
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 lichen Dingen genommen , sie hatten unmittelbare Theilnahme
 an der Substanz , jekt in der subjektiven Macht sind sie von der
 Substantialität geschieden , unterschieden und gesezt nur als ne =
 gativ . Die Einheit der subjektiven Macht ist auser ihnen , ist
 unterschieden von ihnen , sie sind nur Mittel oder Weisen , die
 nicht mehr sind , als daß sie nur zum Erscheinen dienen , sie sind
 der Boden des Erscheinens und dem unterworfen , was an ihnen
 erscheint , sie sollen sich nicht mehr unmittelbar zeigen , sondern
 ein Höheres an ihnen , freie Subjektivität .

 2. Welches ist aber die nähere Bestimmung in Ansehung
 der Weisheit ? sie ist zunächst unbestimmt nach ihrem Zweck , wir
 wissen noch nicht , worin sie besteht , was die Zwecke dieser Macht
 sind und stehen bei der unbestimmten Rede von der Weisheit
 Gottes . Gott ist weise , aber welches sind seine Wege , seine
 Zwecke ? Wenn gesagt werden könnte , welches sie sind , so müß-
 ten die Zwecke in ihrer Bestimmtheit schon vorhanden seyn ,
 d . h . in ihrer Entwickelung als ein Unterschied von Momenten .
 Hier haben wir aber nur erst das Bestimmen nach Zwecken
 überhaupt .

 3. Weil Gott schlechthin real ist , so kann es in An-
 sehung seiner nicht bei dieser Unbestimmtheit in der Weis-
 heit bleiben , die Zwecke müssen bestimmt seyn , er ist er-
 scheinend , handelnd als Subjekt , das ist Hervortreten in das
 Daseyn , in die Wirksamkeit . Früher war die Realität nur als
 unmittelbare , als Sonne , Berg , Fluß c . Hier ist es auch noth =
 wendig , daß Gott da sey , d . h . daß sein Zweck ein natürlicher
 sey , ein bestimmter .

 In Ansehung der Realität des Zwecks ist zweierlei zu be =
 merken . Das Erste ist die Frage , was ist der Boden , wo die-
 ser Zweck vorhanden seyn kann ? Der Zweck ist innerer , ist nur
 Gedanke , Vorstellung ; aber Gott ist als subjektive Macht nicht
 bloß das Wollen , die Absicht 2c . , sondern unmittelbar Wirken .
 Dieser Boden der Realisation , der Wirklichkeit des Zwecks , ist

[9 (0019)]
bsb10045990_00019

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualität .
 9

 das Selbstbewußtseyn oder der endliche Geist . Zweck ist Bestim-
 mung überhaupt , wir haben hier nur abstrakte Bestimmungen ,
 nicht entwickelte . Der Boden für den göttlichen Zweck ist also
 der endliche Geist . Das Weitere , Zweite ist nun , weil wir uns
 nur erst bei der Bestimmung der Weisheit überhaupt befinden ,
 so haben wir für das , was weise ist , keinen Inhalt , nichts Nä-
 heres , der Zweck ist im Begriff Gottes noch unbestimmt , das
 Weitere ist , daß der Zweck wirklich werden , realisirt werden
 muş . Als wirklicher Zweck muß Bestimmung in ihm seyn , die
 Bestimmung aber ist noch nicht entwickelt , die Bestimmung als
 solche , die Entwickelung ist noch nicht im göttlichen Wesen ge =
 setzt , die Bestimmung ist deswegen endlich , äußerlich , ein zufäl
 liger , besonderer Zweck . Er ist , indem er ist , nicht bestimmt in
 dem göttlichen Begriff , aber indem er es auch ist , ist er zufällig ,
 ganz beschränkter Zweck , oder der Inhalt ist dem göttlichen Be-
 griff äußerlich , von ihm verschiedener Zweck , nicht der an und
 für sich göttliche Zweck , d . h . Zweck , der entwickelt für sich wäre
 und in seiner Besonderheit die des göttlichen Begriffs ausdrückte .

 Die Betrachtung der Naturreligion hat uns in derselben
 die Güte so allgemein als die Macht gezeigt , aber sie hat noch
 die Bedeutung der substantiellen unmittelbaren Identität mit dem
 Wesen , und alle Dinge sind deswegen gut und lichtvoll . Hier
 bei der Bestimmung der Subjektivität , der für sich seyenden
 Macht , hier ist der Zweck unterschieden von dem Begriff und
 diese Verschiedenheit des Zwecks ist eben deswegen nur zufällig ,
 weil die Verschiedenheit noch nicht zurückgenommen ist in den
 göttlichen Begriff , noch nicht demselben gleich gesetzt ist . Hier
 haben wir also nur Zwecke , die ihrem Inhalte nach endlich sind .
 Der Boden ist so wesentlich der endliche Geist . Der Zweck ist
 zunächst zufällig , dem göttlichen Begriff noch nicht angemessen ;
 das endliche Selbstbewußtseyn ist so zunächst der Boden der Rea =
 lisirung desselben . Dies ist die Grundbestimmung des Stand-
 punkts , auf dem wir uns befinden .

[10 (0020)]
bsb10045990_00020

 10
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 B. Metaphysischer Begriff dieser Sphäre .
 Dies ist die reine abstrakte Denkbestimmung ; jedoch müs-
 sen wir dabei von der Vorstellung vom Geist , von allgemeinem
 Geist , abstrahiren , ebenso von der Nothwendigkeit der Realift-
 rung des Begriffs , die nicht der Vorstellung angehört , die der
 Begriff nothwendig macht . Wir haben hier den metaphysischen
 Begriff in Beziehung auf die Form von Beweisen des Daseyns
 Gottes . Der metaphysische Begriff bestimmt sich hier so gegen
 den vorhergehenden , daß bei diesem von der Einheit des Un-
 endlichen und Endlichen angefangen wurde ; das Unendliche war
 die absolute Negativität , die Macht an sich und der Gedanke ;
 das Wesen der ersten Sphäre beschränkte sich auf diese Bestim-
 mung der Unendlichkeit . Für uns war in jener Sphäre der
 Begriff allerdings Einheit des Endlichen und Unendlichen , aber
 das Wesen war nur bestimmt als das Unendliche , dieses ist die
 Grundlage und das Endliche kommt nur zu diesem Unendlichen
 hinzu ; eben deswegen war die Seite der Bestimmung eine na-
 türliche , daher war es Naturreligion , weil die Form zum Da-
 seyn natürliche Existenz bedurfte . Jest ist hingegen das Wesen
 als Einheit des Unendlichen und Endlichen bestimmt , als wahr =
 hafte Macht , als in sich konkrete Unendlichkeit , d . h . als die
 Einheit des Endlichen und Unendlichen . Das ist denn , was
 wir in der Bestimmung der Weisheit haben , sie ist die Macht ,
 die sich in sich bestimmt , und dies Bestimmen ist die endliche
 Seite , und so wird denn das Göttliche gewußt , das in sich
 konkret , in sich unendliche Form ist ; diese Form ist die Seite
 des Endlichen an sich , aber hier in die Seite des Unendlichen
 gesezt . Weil so die Bestimmung des reinen Gedankens dem
 Bestimmen des Wesens selbst angehört , so folgt , daß der Fort-
 gang in der Bestimmung nicht mehr bloß auf die natürliche
 Seite fällt , sondern in das Wesen selbst . Wenn wir also hier
 drei Stufen finden werden , so sind sie ein Fortgang im meta =
 physischen Begriff selbst , sie sind Momente in dem Wesen , un ­

[11 (0021)]
bsb10045990_00021

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualität . 11

 terschiedene Gestalten des Begriffs für das religiöse Selbstbe-
 wuitseyn dieses Standpunkts . Früher war der Fortgang nur
 an der äußeren Gestalt , hier ist es ein Fortgang am Begriff
 selbst . Jekt ist das göttliche Wesen für sich selbst Wesen und
 die Unterschiede sind die eigene Reflexion desselben in sich . Wir
 erhalten so drei Begriffe . Der erste ist die Einheit , der zweite
 die Nothwendigkeit , der dritte die Zweckmäßigkeit , aber
 endliche , äußerliche Zweckmäßigkeit .

 a . Die Einheit , absolute Macht , Negativität , die in
 sich reflektirt gesezt ist , absolut für sich seyend , absolute Subjek-
 tivität , so daß hier in diesem Wesen das Sinnliche unmittelbar
 getilgt ist , fie ist Macht , die für sich ist , sie verträgt nichts sinn-
 liches , denn dies ist das Endliche , noch nicht Aufgenommene ,
 aufgehoben im Unendlichen . Hier wird dieß aber aufgehoben .
 Diese für sich seyende Subjektivität ist dann der Eine .

 b . Die Nothwendigkeit . Der Eine ist diese absolute
 Macht , Alles ist nur als Negatives gesetzt in ihm , dies ist der
 Begriff des Einen . Wenn wir aber so sagen , so ist die Ent-
 wickelung nicht gesetzt . Der Eine ist nur die Form der Ein-
 fachheit , die Nothwendigkeit ist nun der Proces der Einheit
 selbst , sie ist die Einheit als bewegend in sich , es ist nicht mehr
 der Eine , sondern die Einheit . Die Bewegung , die den Be-
 griff ausmacht , ist die Einheit , die absolute Nothwendigkeit .

 c . Die Zweckmäßigkeit . In der absoluten Nothwen-
 digkeit ist die Bewegung gesezt , der Proces , und dies ist der
 der zufälligen Dinge , denn was gesest , negirt wird , sind die
 zufälligen Dinge , aber es muß auch geseht seyn , daß sie seyend
 sind und verschieden erscheinen von dieser ihrer Einheit , diesem
 ihren Proceß der Nothwendigkeit , fie müssen erscheinen als seyend
 und zugleich als der Macht angehörend , aus der sie nicht her =
 austreten . So sind sie Mittel überhaupt , und die Einheit ist
 dieß sich in diesem Proces derselben erhalten , sich zu produci-
 ren in diesen Mitteln . Die Einheit ist die Nothwendigkeit selbst ,

[12 (0022)]
bsb10045990_00022

 12
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 ;

 die aber unterschieden gesetzt ist von dem sich in ihr Bewegenden ,
 die ferner sich darin erhält , dies Seyende nur als Negatives
 hat und so ist die Einheit Zweck überhaupt .

 Diese drei Punkte stellen sich demnach so . Indem das
 Wesen absolute Negativität ist , so ist es die reine Identität
 mit sich , das Eine ; es ist ebenso die Negativität der Einheit ,
 welche aber mit der Einheit in Beziehung ist und durch dies
 Durcheinanderseyn beider sich als Nothwendigkeit erweiset ;
 drittens geht das Eine mit sich selbst zusammen aus der Bezo-
 genheit seiner Unterschiedenheit , welche Einheit jedoch als dies
 Zusammengefunkenseyn der Form mit sich einen endlichen In-
 halt hat und somit diese in die Formunterschiede als Totalität
 entwickelnd den Begriff der Zweckmässigkeit , aber endlicher
 Zweckmäßigkeit giebt .

 Indem gesagt wird , daß dieß die drei metaphysischen Be-
 griffe dreier Religionen sind , muß man sich nicht vorstellen , daß
 jeder dieser Begriffe nur einer Religion angehört , vielmehr ge-
 hört jede dieser Bestimmungen allen dreien an , der Unterschied
 ist nur , welche von diesen Bestimmungen des Objekts als das
 Wesen gilt , ob dieß der Eine , oder die Nothwendigkeit , oder
 die Macht mit ihren Zwecken ist . Der Unterschied ist nur , wel-
 ches davon als die Grundbestimmung des Wesens für jede Re-
 ligion gilt .

 Was nun näher zu betrachten ist , ist die Form , in der
 diese Bestimmungen die Gestalt von Beweisen des Daseyns
 Gottes erhalten haben .

 a . Der Begriff des Einen . Es ist hier nicht um den
 Sah zu thun : Gott ist nur Einer ; so ist der Eine nur ein Prä-
 dikat von Gott ; wir haben das Subjekt Gott , und das Prä-
 dikat , er kann auch noch andere haben . Wenn Gott nur Einer
 seyn soll , so ist dies zu beweisen nicht schwer , eine logische Sache ,
 die sich nur um den Begriff von Eins und Viele dreht . Es ist
 ein alter Saz , den wir schon bei den Griechen finden , und wenn

[13 (0023)]
bsb10045990_00023

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualität . 13

 gesagt werden muß , wenn Eins ist , so ist auch das Viele , so ist
 doch das Eine das Mächtige über die Vielen , das sich Erhal =
 tende . Daß nur Ein Gott ist , zu beweisen , gehört nicht hierher ,
 denn ein solches Verfahren ist nicht der philosophischen Form
 angemessen . Prädikate von Gott zu beweisen ist nicht Sache
 des Begriffs , auf diese Weise wird Gott nicht philosophisch er-
 kannt . Dies ist indessen auch nicht der Sinn dieses Begriffs ,
 der wahre Sinn ist nicht , daß Gott Einer ist , sondern das
 der Eine Gott ist , so daß der Eine dies Wesen erschöpft , nicht
 cin Prädikat ist . So ist es eine Bestimmung , die das Wesen
 erfüllt , in dem Sinn der absoluten Macht als Subjektivität ,
 als in sich reflektirt . Gott ist so selbst diese Bewegung des Sub =
 jekts von sich aus auf sich zurück , die Selbstbestimmung seiner
 als des Einen , so , das Subjekt und Prädikat dasselbe sind ,
 diese Bewegung in einander , und daß nichts dazwischen liegen
 bleibt . Die Form dieses Begriffs als Vermittelung darzustellen ,
 worin der Begriff erschiene als ein Beweis vom Daseyn Got-
 tes , dazu ist er nicht geeignet , denn das , wovon wir ausgehen ,
 um zur Bestimmung des Einen zu kommen , ist das Unendliche ,
 die absolute Macht , der Eine ist nur die Bestimmung , daß dies
 die in sich reflektirte Subjektivität ist , welche hinzukommt . Die
 Bewegung geht so zu sagen nur innerhalb des Ansichseyns am
 Unendlichen vor , es ist also nicht die Vermittelung die Gestalt ,
 wie wir sie hier zu betrachten haben . Wir können zwar sagen ,
 es ist ein Fortgang vom Unendlichen zur in sich bestimmten Sub-
 jektivität , aber der Anfang ist das Unendliche , dies Unendliche
 ist aber ein Gedanke , die absolute Negativität . Wenn wir die
 Vermittelung näher betrachten wollten , so gingen wir von einem
 Gedanken aus , und es wäre als Gedanke gefast der Begriff
 an und für sich , von dem wir ausgingen zum anderen . Aber
 vom Begriff können wir hier noch nicht anfangen , denn diese
 Form des Anfangs giebt einen anderen Beweis von dem Daseyn
 Gottes , der der christlichen Religion angehört und nicht dieser

[14 (0024)]
bsb10045990_00024

 14
 Zweiter Theil , Die bestimmte Religion .

 Religion . Der Eine ist noch nicht als Begriff gesetzt , noch nicht
 als Begriff für uns ; das Wahrhafte , in sich konkret Gesezte ,
 wie in der christlichen Religion , ist hier noch nicht vorhanden .

 b . Die Nothwendigkeit ist das , was selbst als Ver-
 mittelung gesetzt ist , deswegen ist hier eine Vermittelung für das
 Selbstbewußtseyn . Die Nothwendigkeit ist Bewegung , Proces
 an sich , dass das Zufällige der Dinge , der Welt bestimmt ist
 als zufällig und dieß sich an ihm selbst aufhebt zur Nothwen-
 digkeit . Indem in einer Religion das absolute Wesen als Noth-
 wendigkeit angeschaut , gewußt , verehrt wrd , so ist für diese das
 Princip der Nothwendigkeit vorhanden . Es könnte scheinen , als
 ob wir diesen Uebergang schon beim Fortgang des Endlichen
 zum Unendlichen gesehen haben , die Wahrheit des Endlichen
 war das Unendliche , das Aufheben des Endlichen an ihm selbst
 zum Unendlichen , so geht denn auch das Zufällige zurück in die
 Nothwendigkeit . Ob wir die Bestimmung des Fortgangs des
 Endlichen zum Unendlichen oder des Zufälligen zur Nothwen-
 digkeit haben , dieser Unterschied scheint kein wesentlicher zu seyn .
 In der That haben beide dieselbe Grundbestimmung , aber hier
 ist der Inhalt konkreter , als der der früheren Form des Processes .
 Der Unterschied ist folgender . Wenn wir vom Endlichen an-
 fangen , so heißt das Ding so , aber der erste Anfang ist , daß
 es gilt , daß es ist als seyend , oder wir nehmen es zuerst in af-
 firmativer , positiver Form . Sein Ende liegt zwar in ihm , aber
 es hat unmittelbares Seyn . Zufällig ist schon konkreter , das
 Zufällige kann seyn oder auch nicht seyn , zufällig ist das Wirk-
 liche , was eben so gut Möglichkeit ist , dessen Seyn den Werth
 des Nichtseyns hat . Am Zufälligen ist so die Negation seiner
 selbst gesetzt , es ist so ein Uebergang vom Seyn ins Nichts ,
 es ist wie das Endliche in sich negativ , aber da es auch Nicht-
 seyn ist , so ist es der Uebergang auch vom Nichtseyn in Seyn .
 Die Bestimmung der Zufälligkeit ist also viel reicher , konkreter ,
 als die des Endlichen . Die Wahrheit der Zufälligkeit ist die

[15 (0025)]
bsb10045990_00025

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualität . 15

 Nothwendigkeit , dieß ist ein Daseyn , vermittelt durch sein Nicht-
 seyn mit sich selbst . Wirklichkeit ist solches Daseyn , bei dem
 der Proces innerhalb seiner selbst eingeschlossen ist , das durch
 sich selbst mit sich selbst zusammengeht .

 Bei der Nothwendigkeit ist aber zu unterscheiden :

 1. Die äußere Nothwendigkeit ist eigentlich zufällige Noth-
 wendigkeit . Wenn eine Wirkung abhängig ist von Ursachen , so
 ist sie nothwendig , wenn diese oder jene Umstände konkurriren ,
 so muß dieses oder jenes herauskommen . Die Umstände , die
 dies veranlassen , sind so unmittelbar , und da auf diesem Stand-
 punkt unmittelbares Seyn nur den Werth der Möglichkeit hat ,
 so sind die Umstände solche , die seyn können oder auch nicht , so
 ist die Nothwendigkeit relativ , verhält sich so zu den Umständen ,
 die den Anfang machen , die so unmittelbar und zufällig sind .
 Dies ist die äußere Nothwendigkeit , die nicht mehr Werth hat
 als die Zufälligkeit . Man kann äußere Nothwendigkeit bewei-
 sen , so daß dies oder jenes nothwendig ist , aber die Umstände
 sind immer zufällig , können seyn , auch nicht . Ein Ziegel fällt
 vom Dache und erschlägt einen Menschen , das Herunterfallen ,
 das Zusammenkommen kann seyn oder auch nicht , ist zufällig .
 In dieser äußeren Nothwendigkeit ist nur das Resultat noth-
 wendig , die Umstände , sind zufällig . Diese , die bedingenden Ur-
 sachen und die Resultate , sind deshalb verschieden . Das Eine ist
 bestimmt als zufällig , das Andere als nothwendig , dies ist der
 Unterschied abstrakt , aber es ist auch ein konkreter Unterschied ,
 es kommt etwas anderes heraus , als gesetzt war , da die Formen
 verschieden sind , so ist der Inhalt beider Seiten verschieden : der
 Ziegel fällt zufällig , der erschlagene Mensch , dies konkrete Sub-
 jekt , der Tod desselben und das Herunterfallen ist ganz hetero-
 gen , vollkommen verschiedenen Inhalts , es kommt etwas ganz
 Anderes heraus als das Resultat , was gesekt ist . Wenn man
 so die Lebendigkeit nach den Bedingungen der äußeren Noth-
 wendigkeit betrachtet , als Resultat der Erde , Wärme , des Lichts ,

[16 (0026)]
bsb10045990_00026

 16
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 der Luft , Feuchtigkeit w . , als Erzeugniß dieser Umstände , so ist
 dieß nach dem Verhältniß der äußeren Nothwendigkeit gesprochen .
 Sie ist wohl zu unterscheiden von der wahrhaften inneren Noth-
 wendigkeit .

 2. Die innere Nothwendigkeit ist dagegen dies , daß Alles ,
 was als Ursache , Veranlassung , Gelegenheit vorausgesetzt ist ,
 unterschieden wird , das Resultat gehört Einem an , die Noth =
 wendigkeit macht eine Einheit zusammen aus . Was in dieser
 Nothwendigkeit geschieht , ist so , das nicht etwas Anderes aus
 Voraussekungen resultirt , sondern der Proces ist nur der , daß
 das , was vorausgesekt ist , auch im Resultat hervorkommt , mit
 sich selbst zusammengeht , sich selbst findet ; oder das die beiden
 Momente des unmittelbaren Daseyns und des Gesektwerdens als
 Ein Moment gesekt sind . In der äußeren Nothwendigkeit ist
 Zufälligkeit wesentlich oder unmittelbares Daseyn , das was ist ,
 ist nicht als Gesektes , gehört nicht dieser Einheit an , es ist un-
 mittelbar , der Einheit angehörig wäre es nicht durch sie gesetzt .
 Die Wirkung ist das Gesezte , die Ursache das Ursprüngliche .
 In der wahrhaften Nothwendigkeit ist dies eine Einheit , die
 Umstände sind , sind aber auch gesekte durch die Einheit , sind
 in der That zufällig an ihnen selbst , dass sie sich aufheben , die
 Negation ihres Seyns ist die Einheit der Nothwendigkeit , so
 daß ihr Seyn ein an sich negirtes ist . - Das Resultat ist dann
 ebenso . Die Nothwendigkeit ist also das Sehen der Bedingun =
 gen , sie sind selbst gesekt durch die Einheit , das Resultat ist
 auch ein gesektes und zwar durch die Reflexion , durch den Pro-
 ces , durch die Reflexion der Einheit in sich selbst , das ist denn
 das Seyn des Resultats . So geht in der Nothwendigkeit das
 was geschieht , nur mit sich selbst zusammen . Die Einheit wirft
 sich hinaus , zerstreut sich in Umständen , die zufällig zu seyn
 scheinen , die Einheit wirft ihre Bedingungen selbst hinaus , als
 unverdächtig , als gleichgültige Steine , die unmittelbar erschei =
 nen , keinen Verdacht erregen . Das Zweite ist , daß sie gesest

[17 (0027)]
bsb10045990_00027

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualitat . 17

 find , nicht sich angehören , sondern einem Anderen , ihrem Resul-
 tat . So gebrochen in sich selbst , und die Manifestation davon
 ist ihr sich Aufheben das Hervorgehen eines Anderen , des Re-
 sultats , das aber nur ein Anderes scheint gegen ihre zerstreute
 Existenz . Der Inhalt aber ist der eine ; das , was sie an sich
 sind , ist das Resultat , nur die Art und Weise der Erscheinung
 ist verändert . Das Resultat ist die Sammlung dessen , was die
 Umstände enthalten , und Manifestation dessen als Gestalt . Das
 Leben ist es , was so sich seine Bedingungen , Reizmittel , Regun-
 gen hinauswirft , da sehen sie nicht aus wie Leben , sondern das
 Innere , das Ansich erscheint erst im Resultat . Nothwendigkeit
 ist also der Proceß , daß das Resultat und die Voraussetzung
 nur der Form nach unterschieden sind .

 Wenn wir nun diese Form betrachten , wie die Nothwen-
 digkeit die Gestalt von Beweisen des Daseyns Gottes erhalten
 hat , so sehen wir , daß der Begriff ein wahrhafter ist , die Noth-
 wendigkeit ist die Wahrheit der zufälligen Welt . Die näheren
 Entwickelungen gehören der Logik an . Der Begriff Gottes ist
 die absolute Nothwendigkeit ; es ist dies ein nothwendiger , we-
 sentlicher Standpunkt , nicht der höchste , wahrhafte , aber ein sol =
 cher , aus dem der höhere hervorgeht , der eine Bedingung ist des
 höheren Begriffs . Also das Absolute , ist die Nothwendigkeit . Der
 Begriff der absoluten Nothwendigkeit entspricht noch nicht der
 Idee , die wir von Gott haben müssen , die aber als Vorstellung
 vorauszusehen ist . Der höhere Begriff hat sich selbst zu begrei
 fen . Dies ist ein Mangel bei diesem Beweise des Daseyns
 Gottes . Was nun die Form anbetrifft in Bezug auf die abso
 lute Nothwendigkeit , so ist es der bekannte kosmologische Be-
 weis und heißt einfach so : die zufälligen Dinge sehen eine ab =
 solute nothwendige Ursache voraus , nun giebt es zufällige Dinge ;
 ich , die Welt , bin , also ist eine absolut nothwendige Ursache .

 Das Mangelhafte in diesem Beweis zeigt sich leicht . Der
 Obersax heißt , die zufälligen Dinge sehen eine absolut nothwen-
 Rcl . Phil . *

 2

[18 (0028)]
bsb10045990_00028

 18
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 dige Ursache voraus ; dieser Saz ist allgemein ganz richtig und
 drückt den Zusammenhang von zufällig und nothwendig aus , und
 um sonstigen Makel zu entfernen , braucht man nicht zu sagen ,
 fie sehen nothwendige Ursachen voraus , man kann sagen , daß
 dieß ein Verhältnis endlicher Dinge ist , sie sehen also voraus
 das absolut Nothwendige . Der Sak enthält dann näher einen
 Widerspruch gegen die äußere Nothwendigkeit . Die zufälligen
 Dinge haben Ursachen , sind nothwendig , das , wodurch sie so sind ,
 kann selber nur zufällig seyn , so wird man von der Ursache wei-
 ter geschickt zu zufälligen Dingen in unendlicher Progression .
 Der Sak schneidet dies ab und hat so vollkommen Recht . Ein
 nur zufällig Nothwendiges , wäre keine Nothwendigkeit überhaupt ,
 die reale Nothwendigkeit ist diesem Sak entgegengesetzt . Der
 Zusammenhang ist auch richtig , die zufälligen Dinge sehen vor-
 aus absolute Nothwendigkeit , aber die Art des Zusammenhangs
 ist unvollständig , die Verbindung ist als voraussehend , erfordernd
 bestimmt . Dies ist ein Zusammenhang.der unbefangenen Re-
 flexion , er enthält dieß , daß die zufälligen Dinge so auf eine
 Seite gestellt werden und die Nothwendigkeit auf die andere
 Seite , daß übergegangen wird von Einem zum Andern , beide
 Seiten fest gegeneinander sind . Durch die Festigkeit dieses Seyns
 werden die zufälligen Dinge Bedingungen des Seyns der Noth =
 wendigkeit . Dies spricht sich im Untersak noch deutlicher aus :
 es giebt zufällige Dinge , folglich ist eine absolut nothwendige
 Ursache . Indem der Zusammenhang so gemacht wird , daß ein
 Seyendes das Andere bedingt , so liegt darin , als ob die zufälli-
 gen Dinge bedingten die absolute Nothwendigkeit ; Eins bedingt
 das Andere , und so erscheint die Nothwendigkeit als vorausge =
 sekt , bedingt von den zufälligen Dingen . Die absolute Noth =
 wendigkeit wird dadurch in Abhängigkeit gesest , so daß die zu =
 fälligen Dinge außerhalb ihrer bleiben .

 Der wahrhafte Zusammenhang ist der , die zufälligen Dinge
 sind , aber ihr Seyn hat nur den Werth der Möglichkeit , sie

[19 (0029)]
bsb10045990_00029

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualitat . 19

 sind und fallen , sind selbst nur vorausgesetzt durch den Proces
 der Einheit , ihr erstes Moment ist das Geseztwerden mit dem
 Schein des unmittelbaren Daseyns , das zweite ist , daß sie ne-
 girt werden , daß sie also wesentlich gefast werden als Erschei
 nung . Im Proces sind sie wesentliche Momente , und so kann
 man sagen , daß sie wesentliche Bedingung der absoluten Noth-
 wendigkeit sind . In der endlichen Welt fängt man wohl von
 solchem Unmittelbaren an , in der wahrhaften ist die äußere Noth-
 wendigkeit nur diese Erscheinung und das Unmittelbare ist nur
 Gesektes . Dies ist das Mangelhafte an dieser Art der Vermit-
 telungen , die als Beweise des Daseyns Gottes gelten . Der In-
 halt ist der wahrhafte , daß das Absolute erkannt werden mus
 als die absolute Nothwendigkeit .

 3. Endlich die absolute Nothwendigkeit ist , und enthält an
 ihr selbst die Freiheit : denn eben sie ist das Zusammengehen
 ihrer mit sich selbst ; sie ist schlechthin für sich , hängt nicht von
 Anderem ab , ihr Wirken ist das freie , nur das Zusammengehen
 mit sich selbst , ihr Process ist nur der des Sichselbstfindens , diefs
 ist aber die Freiheit . An sich ist die Nothwendigkeit frei , nur
 der Schein macht den Unterschied aus . Wir sehen dieß bei der
 Strafe . Die Strafe kommt als Uebel an den Menschen , als
 Gewalt , fremde Macht , in der er sich nicht selbst findet , als äu-
 Here Nothwendigkeit , als ein Aeußeres , das sich an ihn macht ,
 und es kommt ein Anderes heraus , als das , was er gethan hat ,
 es folgt die Strafe seiner Handlung , aber sie ist ein Anderes ,
 als was er gewollt hat . Erkennt aber der Mensch die Strafe
 als gerecht , so ist sie die Folge seines eigenen Willens , ist Macht
 und liegt in seiner Handlung , es ist die Vernünftigkeit seiner
 Handlung , die an ihn kommt mit dem Schein eines Anderen ,
 er erleidet keine Gewalt , er trägt seine eigene That , fühlt sich
 frei darin , sein Eigenes kommt an ihn , das Recht , das Ver-
 nünftige in seiner That . Die Nothwendigkeit enthält so an sich
 die Freiheit ; dies ist ein wesentlicher Umstand , sie ist nur ' for ­

 2 *

[20 (0030)]
bsb10045990_00030

 20
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 melle Freiheit , subjektive Freiheit , darin liegt , daß die Nothwen-
 digkeit noch keinen Inhalt in sich hat .

 Indem die Nothwendigkeit das einfache Zusammengehen
 mit ihr selber ist , so ist sie die Freiheit . Wir verlangen bei ihr
 Bewegung , Umstände 2c . Dies ist die Seite der Vermittelung ,
 aber indem wir sagen , dies ist nothwendig , so ist dieß eine Ein-
 heit ; was nothwendig ist , das ist , dies ist der einfache Ausdruck ,
 das Resultat , in welches der Proces zusammen gegangen ist . Es
 ist die einfache Beziehung auf sich selbst , das sich selbst Finden ,
 die Nothwendigkeit ist das Freieste , sie ist durch Nichts bestimmt ,
 beschränkt , alle Vermittelungen sind wieder darin aufgehoben .
 Die Nothwendigkeit ist die Vermittelung , die sich selbst aufgiebt ,
 sie ist an sich die Freiheit . Die Gesinnung , sich der Nothwen-
 digkeit zu unterwerfen , wie sie bei den Griechen war und bei den
 Muhamedanern noch ist , hält wohl in sich die Freiheit , aber es
 ist nur die ansichseyende formelle Freiheit ; vor der Nothwendig-
 keit gilt kein Inhalt , kein Vorsak , keine Bestimmtheit und dar-
 in besteht noch ihr Mangel .

 Die Nothwendigkeit nach ihrem höheren Begriff , die reale
 Nothwendigkeit ist denn eben die Freiheit als solche , der
 Begriff als solcher , oder näher bestimmt der Zweck . Die
 Nothwendigkeit ist nämlich inhaltslos oder es ist der Unterschied
 nicht gesetzt , der in ihr enthalten ist , sie ist der Proces , den
 wir gesehen haben , der bloße Proces ist das Werden , was Un-
 terschiedenheiten enthalten soll , aber diese sind noch nicht gesekt ,
 und was also in ihm enthalten ist , ist zwar der Unterschied , der
 aber noch nicht gesetzt ist . Sie ist das mit sich Zusammenge-
 hen nur durch Vermittelung , damit ist Unterschiedenheit über =
 haupt gesekt ; sie ist zunächst noch abstrakte Selbstbestimmung ,
 fie soll aber Bestimmtheit , Besonderung überhaupt seyn , diese
 Bestimmtheit im Zusammengehen mit sich ist damit gesetzt als
 aushaltend gegen das Uebergehen im Proces , ist sich erhaltend
 in der Nothwendigkeit . Es ist Bestimmtheit zu sehen , diese ist

[21 (0031)]
bsb10045990_00031

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualitat . 21

 denn das , was mit sich zusammengeht , es ist der Inhalt , der
 sich erhält . Dies Zusammengehen so bestimmt als Inhalt , der
 sich erhält , ist Zweck .

 Es sind bei dieser Bestimmtheit in dem Proces des Zu-
 sammengehens die beiden Formen der Bestimmtheit zu bemerken .
 Die Form des Inhalts als sich erhaltend , die durch den Proces
 geht , ohne sich zu verändern , im Uebergehen sich selbst gleich
 bleibt . Sodann die Bestimmtheit der Form , diese hat hier die
 Gestalt von Subjekt und Objekt . Der Inhalt ist zunächst Sub-
 jektivität und der Proces ist , daß er sich realisirt in der Form
 der Objektivität ; dieser realisirte Zweck ist Zweck , der Inhalt
 bleibt , was er war , ist aber zugleich auch objektiv .

 c . Damit sind wir zur Zweckmäßigkeit gekommen ; im
 Zweck beginnt das Daseyn des Begriffs , das Freie existirend als
 Freies , es ist das bei sich selbst Seyende , das sich Erhaltende ,
 näher das Subjekt . Das Subjekt bestimmt sich in sich , es ist
 einer Seits Inhalt und ist so frei darin , ist bei sich selbst , ist
 frei von dem Inhalt , er gilt nur , insofern es ihn gelten lassen
 will . Dies ist der Begriff überhaupt .

 Das Subjekt realisirt aber auch den Begriff . Die Beson-
 derheit ist zunächst die einfache , innerhalb des Begriffs gehaltene ,
 in der Form des Beisichseyns , in sich zu seyn seyend . Diese
 Subjektivität ist so Totalität , aber auch zugleich einseitig nur
 subjektiv , nur ein Moment der ganzen Form . Dies ist die Be-
 stimmung , daß der Inhalt nur in der Form der Gleichheit des
 Zusammengehens mit sich selbst gesekt ist .
 Diese Form des
 Mitsichzusammengehens ist einfache Form der Identität mit sich
 und das Subjekt ist die Totalität des Beisichselbstseyns . Für
 das Subjekt ist die Bestimmung , einen Zweck zu haben , der To-
 talität zuwider , und das . Subjekt will daher diese Form aufhe-
 ben und den Zweck realisiren , aber der realisirte Zweck ist dem
 Subjekt angehörig bleibend , es hat zugleich sich selbst darin , sich
 hat es objektivirt , hat sich aus der Einfachheit entlassen , hat sich

[22 (0032)]
bsb10045990_00032

 22
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 aber in der Mannigfaltigkeit erhalten . Dies ist der Begriff der
 Zweckmäßigkeit .

 Es ist nun die Welt als zweckmäßig zu betrachten . Wir
 haben vorhin die Bestimmung gehabt , daß die Dinge zufällig
 sind , die höhere Bestimmung ist die teleologische Betrachtung
 der Welt , ihre Zweckmäßigkeit . Man kann anstehen , ob man
 die Dinge als zweckmäßig betrachten soll , einige als Zwecke , ge =
 gen welche sich andere Dinge als die Mittel verhalten , und es
 kann behauptet werden , was als Zweck erscheine , sey nur in äu-
 keren Umständen mechanisch hervorgebracht . Hier fängt nämlich
 feste Bestimmung an , der Zweck erhält sich im Proces , er fängt
 an und endet , er ist ein Festes , was dem Proces entnommen ist ,
 hat seinen Grund im Subjekt . Der Gegensatz ist also der , ob
 man stehen bleiben soll bei dem Gesichtspunkt des Bestimmt-
 seyns der Dinge durch andere , bei ihrer Zufälligkeit , bei der
 äußeren Nothwendigkeit . Beides ist gleich , wir bemerkten schon
 früher , äußere Nothwendigkeit ist dem Zweck gegenüber , ist Ge-
 sektseyn durch Anderes ; die Konkurrenz der Umstände ist das Er =
 zeugende , es kommt etwas Anderes heraus ; der Zweck ist dage =
 gen das Bleibende , Treibende , Thätige , sich Realisirende . Der
 Begriff der äußeren Nothwendigkeit und der Zweckmäßigkeit ſte =
 hen gegeneinander .

 Wir haben gesehen , daß die äußere Nothwendigkeit zurück-
 geht in die absolute Nothwendigkeit , die ihre Wahrheit ist , diese
 ist an sich Freiheit , und was an sich ist , muss gesetzt seyn . Diese
 Bestimmung erscheint als Subjektivität und Objektivität , und so
 haben wir Zweck . Also muß man sagen , insofern Dinge für
 uns sind im unmittelbaren Bewußtseyn , reflektirten Bewußtseyn ,
 so sind sie als zweckmäßig , Zweck in sich habend , zu bestimmen .
 Die teleologische Betrachtung ist eine wesentliche .

 Aber diese Betrachtung hat sogleich einen Unterschied in sich ,
 den von innerer und äußerer Zweckmäßigkeit , und die innere
 kann auch selbst wieder ihrem Inhalte nach eine endliche Zweck ­

[23 (0033)]
bsb10045990_00033

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualität . 23

 mäßigkeit seyn , und so fällt ste dann wieder in das Verhältniß
 von äußerer Zweckmäßigkeit .

 1. Die äußere Zweckmäßigkeit . Es ist ein Zweck , er
 soll realisirt werden , insofern nun das Subjekt ein Endliches ist
 mit seinen Zwecken , ein unmittelbares Daseyn , so hat es außer
 sich die andere Bestimmung der Realisation . Es ist einer Seits
 unmittelbar , so ist das Subjekt mit seinen Zwecken unmittelbar
 und die Seite der Realisation ist eine äußere , d . h . die Reali-
 sation ist als Material gescht , was von Außen ist , um den Zweck
 zu realistren . Es ist zwar nur Mittel gegen den Zweck , dieser
 ist das Sicherhaltende , Feste ; das Andersseyn , die Seite der
 Realität , das Material ist gegen den festen Zweck ein Nicht-
 selbstständiges , Nichtfürsichseyendes , nur ein Mittel , das keine
 Seele in sich hat , der Zweck ist außer ihm , dem er erst einge-
 bildet wird durch die Thätigkeit des Subjekts , das sich in dem
 Material realisirt . Die äußere Zweckmäßigkeit hat so unselbst-
 ständige Objektivität außer ihm , gegen die das Subjekt mit sei =
 nen Zwecken das Feste ist . Das Material kann nicht Wider-
 stand leisten , ist nur Mittel für den Zweck , der sich darin rea =
 lisirt , der realisirte Zweck ist ebenso selbst nur äußerliche Form
 an dem Materiellen , denn dies ist ein unmittelbar Vorgefunde =
 nes , also unselbstständig , aber auch selbstständig , in der Verbin-
 dung bleiben beide also , Zweck und Mittel , einander äußerlich .
 Holz und Steine sind Mittel , der realisirte Zweck sind ebenso
 Holz und Steine , die eine gewisse Form bekommen haben , das
 Material ist dem Zweck doch noch ein Aeußeres .

 2. Die innere Zweckmäßigkeit ist die , die ihre Mittel
 an ihr selbst hat . So ist das Lebendige Selbstzweck , macht sich
 selbst zum Zweck und was Zweck ist , ist hier auch Mittel . Das
 Lebendige ist diese einfache Innerlichkeit , die sich selbst realisirt
 in ihren Gliedern , der gegliederte Organismus . Indem das
 Subjekt sich in sich hervorbringt , hat es den Zweck , an ihm
 selbst sein Mittel zu haben . Jedes Glied ist , erhält sich und ist

[24 (0034)]
bsb10045990_00034

 24
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Mittel , die anderen hervorzubringen und zu erhalten , es wird
 aufgezehrt und zehrt auf ; diese Form , nicht die materiellen Theil-
 chen , bleibt , erhält sich immer . Das Lebendige ist so Zweck an
 ihm selber .

 Aber es ist , daß der Selbstzweck zugleich ist im Verhältniß
 äußerer Zweckmäßigkeit . Das organische Leben verhält sich zur
 unorganischen Natur , findet darin seine Mittel , wodurch es sich
 erhält , und diese Mittel existiren selbstständig gegen dasselbe . So
 hat die innere Zweckmäßigkeit auch das Verhältniß äußerer . Das
 Leben kann die Mittel assimiliren , aber sie sind vorgefunden ,
 nicht gesetzt durch dasselbe selbst . Seine eigenen Organe kann
 das Leben hervorbringen , aber nicht die Mittel .

 Hier sind wir im Felde der endlichen Zweckmäßigkeit , die
 absolute werden wir später haben .

 Die teleologische Weltbetrachtung hat nun die verschiedenen
 Formen des Zwecks überhaupt . Es sind feste Zwecke und Mit-
 tel , und auch der Selbstzweck ist nur endlich , abhängig , bedürftig
 in Absicht seiner Mittel . Diese Zweckmäßigkeit ist insofern end-
 lich , die Endlichkeit ist zunächst in diesem Verhältniß der Aeu-
 herlichkeit das Mittel , das Material ; der Zweck kann nicht be =
 stehen ohne diese Mittel und ohne daß sie die ohnmächtigen sind
 gegen den Zweck .

 3. Die nächste Wahrheit ist die allgemeine Macht ,
 wodurch die Mittel an sich vorhanden sind für den Zweck .
 Auf dem Standpunkt der Zweckmäßigkeit haben die , die Zwecke
 sind , die Macht sich zu realisiren , aber nicht die Macht die
 Mittel zu sehen , das Material , beide erscheinen als gleichgültig
 gegeneinander , beide als unmittelbar daseyend , die Mittel als
 vorgefunden für den Zweck . Die Macht ist das was den Zweck ,
 den Selbstzweck in Einheit mit den Mitteln seht . Das Leben =
 dige hat Zwecke in ihm selbst , Mittel und Material an seiner
 Existenz , es existirt als die Macht der Mittel und seines Ma-
 terials . Dies ist zunächst nur an dem lebendigen Individuum

[25 (0035)]
bsb10045990_00035

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualitat . 25

 vorhanden . Es hat an seinen Organen die Mittel , und das
 Material ist es denn auch selbst . Diese Mittel find durchdrun-
 gen von dem Zweck , nicht selbstständig für sich , können nicht
 existiren ohne die Seele , ohne die lebendige Einheit des Körpers ,
 wozu sie gehören . Dieses ist nun zu sehen als Allgemeines ,
 d . h . daß die Mittel und Materialien , die als zufällige Eristen-
 zen erscheinen , gegen das was der Zweck an sich ist , daß diese
 in der That seiner Macht unterworfen sind , nicht an sich sind
 in der Beziehung auf den Zweck , ihre Seele nur in dem Zweck
 haben , trog ihrem scheinbar gleichgültigen Bestehen . Die allge =
 meine Idee ist darin die Macht , die nach Zwecken mächtig ist ,
 die allgemeine Macht . Insofern Selbstzweck ist und außer ihm
 unorganische Natur , so ist diese in der That der Macht ange =
 hörig , die nach Zwecken mächtig ist , so daß die unmittelbar er-
 scheinenden Eristenzen nur für den Zweck existiren . Es giebt ,
 kann man sagen , solche , die Zwecke an sich sind , und solche , die
 als Mittel erscheinen , aber diese Bestimmung hält nicht aus ,
 die ersten können wieder relativ Mittel seyn , die letzten dagegen
 fest bestehend . Diese zweite Klasse , die der selbstständig beste-
 hend scheinenden , wird nicht durch die Macht des Zwecks , son-
 dern durch eine höhere an sich seyende Macht an sich gesest , und
 find so unter der höheren Macht des Zwecks .

 Dies ist der Begriff der Macht , die nach Zwecken thätig
 ist . Die Wahrheit der Welt ist diese Macht , sie ist die Macht
 der Weisheit , die absolut allgemeine Macht , indem ihre Ma-
 nifestation die Welt ist , so ist die Wahrheit derselben das An-
 undfürsichseyn der Manifestation einer weisen Macht .

 Näher haben wir nun den hierauf gegründeten Beweis vom
 Daseyn Gottes zu betrachten . Zwei Bestimmungen sind zu be-
 merken . 1. Nämlich die weise Macht ist der absolute Proces ,
 fie ist die Macht zu wirken , thätig zu seyn . Sie ist diese weise
 Macht eine Welt zu sehen , die Zwecke in sich hat , sie ist dies
 sich zu manifestiren , ins Daseyn überzugehen , das Daseyn ist

[26 (0036)]
bsb10045990_00036

 26
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 überhaupt das Sezen des Unterschieds , der Mannigfaltigkeit
 des äußeren Daseyns . Den Unterschied haben wir so in wich-
 tiger wesentlicher Bestimmung . Die Macht bringt hervor als
 Weisheit , das Hervorgebrachte ist der Unterschied , dies ist , daß
 das Eine ein Zweck an sich und das Andere ein Mittel ist für
 das Erste , es ist nur zweckmäßig , zufällig , nicht Zweck in sich .
 Dies ist das Unterscheiden , das Eins das Mittel des Anderen
 ist . Auf diesem Standpunkt ist die Beziehung dieser beiden
 Seiten aufeinander die Macht oder eben diese ist es , welche die
 Einen als Zwecke , die Anderen als Macht bestimmt . Diese
 Seite des Unterscheidens ist die Schöpfung , sie geht aus vom
 Begriff ; die weise Macht wirkt , unterscheidet , und so ist Schö-
 pfung .

 Zu bemerken ist , daß dieser Theil der Vermittelung nicht
 dem Beweis vom Daseyn Gottes angehört , denn dieser Theil
 der Vermittelung fängt mit dem Begriff der weisen Macht an .
 Hier sind wir jedoch noch nicht auf der Stelle , wo der Beweis
 vom Begriff ausgeht , sondern vom Daseyn .

 Der eigentliche Begriff der Schöpfung hat erst hier seine
 Stelle , in den vorhergehenden Betrachtungen ist sie nicht ent-
 halten . Wir hatten erst Unendlichkeit , dann Macht als das
 Wesen Gottes , in dem Unendlichen ist nur das Negative des
 Endlichen , ebenso ist in der Nothwendigkeit die endliche Eristenz
 nur zurückgehend , die Dinge verschwinden darin als Accidentel-
 les . Man sagt , nothwendig ist was ist , aber hier ist nur noth =
 wendig als Resultat , beim Seyn gilt nur das Seyn , es ist so ,
 könnte aber auch anders seyn , recht oder unrecht , glücklich oder
 unglücklich . Es kommt so in der Nothwendigkeit nur zur for =
 mellen Affirmation , da hält nichts aus , ist nichts , was absolu =
 ter Zweck wäre . Erst in der Schöpfung liegt das Sehen und
 Gesektseyn affirmativer Existenzen , nicht nur abstrakt , die nur
 sind , sondern die auch Inhalt haben . Die Schöpfung hat eben
 deswegen hier erst ihren Plak , sie ist nicht Thun der Macht

[27 (0037)]
bsb10045990_00037

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualitat . 27

 als Macht , sondern als weise Macht , denn erst die Macht als
 Weisheit bestimmt sich , das als endlich Erscheinende ist schon in
 ihr enthalten , die Bestimmungen haben hier Affirmation , d . h .
 die endlichen Eristenzen , die Geschöpfe haben wahrhafte Affir =
 mation , es sind geltende Zwecke , und die Nothwendigkeit ist
 zu einem Moment herabgesezt gegen die Zwecke . Der Zweck
 ist das Bestehende in der Macht , gegen sie , durch sie . Die
 Macht ist zum Behuf des Zwecks , ihr Proces ist das Erhalten
 und die Realisation des Zwecks , er steht über ihr , sie ist damit
 nur als eine Seite gesekt , so daß nur ein Theil des Erschaffe
 nen der Macht unterworfen ist und so als zufällig erscheint .
 Aus dem Begriff der weisen Macht geht das Sezen mit diesem
 Unterschied hervor .

 2. Wir haben zwei Seiten durch den Begriff , einer Seits
 Zwecke , anderer Seits Zufälliges , das Zweite ist nun die Ver-
 mittelung zwischen den Zwecken und dem Zufälligen . Sie sind
 verschieden überhaupt , Leben und Nichtleben , jedes unmittelbar
 für sich , mit gleichem Rechte zu seyn , sie sind , das Seyn des
 Einen ist nicht mehr als das Seyn des Anderen . Die Zwecke
 sind lebende , sie sind so Individuen , diese unmittelbar einzelnen ,
 diese spröden Punkte , gegen welche das Andere für sich ist und
 Widerstand leistet . Die Vermittelung zwischen beiden besteht
 darin , daß beide nicht auf gleiche Weise für sich seyend sind .
 Die Einen sind Zwecke , die Anderen sind nur materielles Für-
 sichseyn , keine höhere Bedeutung habend .

 Diese Bestimmung oder Vermittelung ist es , welche in der
 Gestalt des physikotheologischen Beweises vom Daseyn
 Gottes gefaßt ist .

 Das Lebendige ist nämlich seine Macht , aber zunächst nur
 an ihm selber , in ihren Organen ist die lebendige Seele die
 Macht , noch nicht über das Unorganische , das auch ist und un-
 endlich mannigfaltig . Es ist also einer Seits noch die Quali-
 tät , dieß zunächst unmittelbare Seyn , gleichgültig zu einander ,

[28 (0038)]
bsb10045990_00038

 28
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 1

 fle brauchen das Material , das auch in dieser bestimmten Be-
 sonderheit ist , die ihnen selbst zukommt , und das Andere ist erst ,
 daß die Lebendigen Macht darüber sind . Nach dieser Seite hat
 nun der Verstand den Beweis konstruirt , der der physikotheolo =
 gische genannt wird .

 Im Daseyn sind nämlich zweierlei und gleichgültig gegen
 einander , es wird erfordert ein Drittes , wodurch der Zweck sich
 realisirt . Das unmittelbare Daseyn ist das gleichgültige gegen
 einander , die Güte , daß jede Bestimmung auf sich bezogen
 gleichgültig gegen Anderes ist , daß sie verschieden sind , daß sie
 aber entgegengesetzte sind , das ist in der unmittelbaren Existenz
 nicht . Der Begriff der weisen Macht ist dies Innere , dies An-
 sich , und es ist dann das , worauf der Beweis nach seiner Weise
 schließt . Der teleologische Beweis hat folgende Momente , wie
 Kant sie darstellt , er hat sie besonders vorgenommen und kri-
 tifirt , und hat sie als abgethan angesehen . In der Welt finden
 sich deutliche Spuren , Anzeigen einer weisen Einrichtung nach
 Zwecken . Die Welt ist voll Leben , geistiges Leben und natürli-
 ches Leben , diese Lebenden sind an sich organisirt , schon in An-
 sehung dieser Organe kann man die Theile als gleichgültig be-
 trachten , das Leben ist zwar die Harmonie derselben , aber das
 fre in der Harmonie existiren , scheint nicht in dem Daseyn be =
 gründet zu seyn . Die Pflanzen bedürfen besonderes Klima , be-
 sonderen Boden , die Thiere sind besonderer Art c . , es sind be =
 sondere Naturen . Das Leben ist nur producirend , aber nicht
 übergehend ins Andere womit es processirt , sondern es selbst
 bleibend , immer den Proces verwandelnd , - konstruirend . Die
 Zusammenstimmung der Welt , der organischen und unorgani-
 schen , die Zweckmäßigkeit der Eristenz zum Menschen ist es nun ,
 was den Menschen , der anfängt zu reflektiren , in Verwunde =
 rung setzt ; denn was er zuerst vor sich hat , sind selbstständige
 Existenzen , ganz für sich existirende Eristenzen , die aber zusam-
 menstimmen mit seiner Eristenz . Das Wunderbare ist , daß

[29 (0039)]
bsb10045990_00039

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualität . 29

 eben die für einander wesentlich sind , die zuerst erschienen als
 vollkommen gleichgültig gegen einander , und das Wunderbare
 ist denn das Gegentheil gegen diese Gleichgültigkeit , die Zweck =
 mäßigkeit ist dies Gegentheil . Es ist so ein ganz anderes Prin-
 cip vorhanden , als das gleichgültige Daseyn .

 Dies erste Princip ist ihnen nur zufällig , die Natur , die
 Dinge könnten von selbst nicht zusammenstimmen durch so viele
 Existenzen zu einer Endabsicht , und deshalb wird ein vernünfti-
 ges anordnendes Princip gefordert , welches sie nicht selbst sind .

 Daß die Dinge zweckmäßig sind , ist nicht durch die Dinge
 selbst geseht . Das Leben ist wohl so thätig , daß es die unor =
 ganische Natur gebraucht , sich durch ihre Assimilation erhält , fie
 negirt , sich damit identisch sekt , sich aber darin erhält , es ist
 wohl Thätigkeit des Subjekts , die sich zum Mittelpunkt macht
 und das Andere zum Mittel , aber die zweite Bestimmung ist
 außer ihnen . Die Menschen gebrauchen die Dinge wohl , afst =
 miliren sie sich , aber das es solche Dinge giebt , die sie gebrau-
 chen können , dies ist nicht durch Menschen gesetzt . Daß sie äu-
 ferlich gleichgültig nach ihrer Existenz gegen einander sind , dies
 und ihre Eristenz wird nicht durch den Zweck gescht . Diese
 Gleichgültigkeit der Dinge gegen einander ist nicht ihr wahrhaf-
 tes Verhältnis , sondern nur Schein , die wahrhafte Bestimmung
 ist die teleologische Bestimmung der Zweckmässigkeit , hierin liegt
 denn die Nichtgleichgültigkeit der Eristenzen gegen einander , diese
 ist das wesentliche Verhältniß , das Geltende , Wahrhafte . Der
 Beweis zeigt die Nothwendigkeit eines höchsten ordnenden We-
 sens ; denn das die Ursache Eine sey , läßt sich aus der Einheit
 der Welt schließen .

 Kant sagt dagegen , dieser Beweis zeigt Gott nur_als Bau-
 meister , nicht als Schöpfer bestimmt , er betrifft nur das Zu-
 fällige der Formen , nicht die Substanz . Was nämlich erforder =
 lich ist , ist diese Angemessenheit , die Qualität der Gegenstände
 gegen einander , insofern fie gesekt ist durch eine Macht , so wer-

[30 (0040)]
bsb10045990_00040

 30
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 den nur sie passend gefordert . Diese Qualität , sagt Kant , ist
 nur Form und die sehende Macht wäre nur Formen wirkend ,
 nicht die Materie schaffend . Diese Kritik betreffend , so will
 diese Unterscheidung nichts sagen . Wenn man einmal im Be-
 griff steht , so muß man längst über den Unterschied von Form
 und Materie hinweg seyn , man muß wissen , daß absolute Form
 etwas Reales ist , daß also Form Etwas ist und ohne Materie
 nichts ist . Wenn hier von Form die Rede ist , so erscheint diese
 als besondere Qualität , die wesentliche Form ist aber der Zweck ,
 der Begriff selbst , der sich realisirt , die Form , in dem Sinne
 der Begriff zu seyn , ist das Substantielle selbst , die Seele , was
 man denn als Materie unterscheiden kann , ist etwas Formelles ,
 ganz Nebensache , hier ist die Form der Begriff selbst .

 Ferner sagt Kant , der Schluß gehe aus von der Welt ,
 durch nur beobachtete Ordnung und Zweckmäßigkeit , welches
 eine bloß zufällige Eristenz sey . Die Eristenz ist freilich zufäl
 lig , das , was ist , wird beobachtet und dadurch erkennen wir und
 wissen von Ordnung , von dieser geht , sagt Kant , auf die pro-
 portionirten Ursachen der Schluß .

 Diese Bemerkung ist ganz richtig . Wir sagen die zweck =
 mäßige Einrichtung , die wir beobachten , kann nicht so seyn , sie
 erfordert eine nach Zwecken wirkende Macht , sie ist der Inhalt
 dieser Ursache , indessen können wir von der Weisheit nicht wei =
 ter wissen , wie wir sie beobachten . Alle Beobachtung giebt nur
 ein Verhältnis , aber niemand kann von Macht auf Allmacht ,
 von Weisheit , Einheit auf Alweisheit und absolute Einheit
 schließen , der physikotheologische Beweis giebt daher nur große
 Macht , große Einheit 2c . Der Inhalt , der verlangt wird , ist
 aber Gott , absolute Macht , Weisheit , dies liegt aber nicht in
 dem Inhalt der Beobachtung , von groß springt man über zu
 absolut . Dies ist ganz gegründet , der Inhalt , von dem man
 ausgeht , ist nicht der Gottes .

 Es wird angefangen von der Zweckmäßigkeit , diese Be-

 1

[31 (0041)]
bsb10045990_00041

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualitat . 31

 stimmung wird empirisch aufgenommen , es giebt endliche , zU =
 fällige Dinge , und sie sind auch zweckmässig . Von welcher Art
 ist nun diese Zweckmäßigkeit ? Sie ist endlich überhaupt . Die
 Zwecke sind endliche , besondere und daher auch zufällig , und dieß
 ist das Unangemessene in diesem physikotheologischen Beweis ,
 was man sogleich ahnet und was gegen diesen Gang Verdacht
 erregt . Der Mensch braucht Pflanzen , Thiere , Licht , Luft , Waf-
 ser 2c . , ebenso das Thier und die Pflanze , der Zweck ist so ganz
 beschränkt , das Thier und die Pflanze ist einmal Zweck und
 das andere Mal Mittel , verzehrt und wird verzehrt . Diese phy =
 sikotheologische Betrachtung ist geneigt zu Kleinigkeiten , Einzeln =
 heiten überzugehen . Die Erbauung kann damit befriedigt wer =
 den , das Gemüth kann durch solche Betrachtungen erweicht wer-
 den . Ein Anderes ist es aber , wenn Gott dadurch erkannt wer =
 den soll . Man hat so eine Bronto - Theologie , Testaceo - Theo =
 logie 2c . erfunden . Der Inhalt , das Wirken Gottes sind hier
 nur solche endliche Zwecke , die in der Existenz aufzuweisen sind .
 Absolut höhere Zwecke wären Sittlichkeit , Freiheit , das sittliche
 Gute müsste ein Zweck für sich seyn . Das ein solcher absoluter
 Zweck auch in der Welt erreicht werde , wird oft gesagt , aber
 hier sind wir nur bei dem Handeln nach Zwecken überhaupt ,
 und was sich in der Beobachtung präsentirt , sind endliche , be =
 schränkte Zwecke . Die nach Zwecken wirkende Macht ist nur
 die Lebendigkeit , noch nicht der Geist , die Persönlichkeit Gottes .
 Wenn man sagt , das Gute ist der Zweck , so kann man fragen ,
 was gut ist . Wenn man ferner sagt , daß den Menschen das
 Glück zu Theil werden solle nach dem Maaße ihrer Sittlichkeit ,
 daß es der Zweck ist , daß der gute Mensch glücklich , der böse
 unglücklich wird , so sieht man in der Welt das grausamste Ge =
 gentheil , und findet eben so viele Aufforderungen zur Sittlichkeit ,
 als Quellen der Verführung . Kurz nach dieser Seite des Wahr-
 nehmens und Beobachtens erscheint zwar Zweckmäßigkeit , aber
 ebenso gut auch Unzweckmäßigkeit , und man müßte am Ende

[32 (0042)]
bsb10045990_00042

 32
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 zählen , von welchem mehr vorhanden ist . Solch ein endlicher
 Inhalt ist es überhaupt , der also den Inhalt der Weisheit Got-
 tes , ausmachen müßte .

 Der Mangel des Beweises liegt darin , daß die Zweckmä-
 figkeit , Weisheit nur überhaupt bestimmt ist , und man deshalb
 an die Betrachtungen , Wahrnehmungen gewiesen ist , wo sich
 denn solche relative Zwecke zeigen .

 Wenn auch Gott als eine nach Zwecken thätige Macht ge =
 fast wird , so ist dies doch noch nicht erreicht , was man will ,
 wenn man von Gott spricht , eine nach Zwecken wirkende Macht
 ist ebenso die Lebendigkeit der Natur , noch nicht der Geist . Der
 Begriff der Lebendigkeit ist Zweck für sich selbst , existirender
 Zweck und Wirksamkeit darnach , in jenem Inhalt hat man also
 nichts vor sich , als was im Begriff der lebendigen Natur liegt .

 Was noch die Form in Ansehung dieses Beweises anbe
 trifft , so ist sie die des verständigen Schlusses überhaupt . Es
 find teleologisch bestimmte Existenzen , d . h . zweckmäßige Verhält-
 nisse überhaupt , außerdem ist das Daseyn dieser Gegenstände ,
 die sich als Mittel bestimmen , zufällig für die Zwecke , aber sie
 sind zugleich nicht zufällig in diesem Verhältnis , sondern es liegt
 im Begriff des Zwecks , im Begriff der Lebendigkeit , daß nicht
 nur die Zwecke gesetzt werden , sondern auch die Gegenstände ,
 welche Mittel sind . Dies ist ganz richtig , es ist aber ferner so
 gestellt : die zweckmäßige Anordnung der Dinge hat zu ihrem
 Inneren , zu ihrem Ansich , eine Macht , die die Beziehung , das
 Sezen beider ist , daß sie so für einander passen . Nun , sagt
 man , giebt es solche Dinge , hier ist es wieder das Seyn dieser
 Dinge , wovon ausgegangen wird , aber der Uebergang enthält
 vielmehr das Moment des Nichtseyns , die Mittel sind nicht ,
 sind nur insofern sie als negativ gesetzt sind , so wie sie existiren ,
 sind sie nur zufällig für den Zweck , was gefordert wird , ist je =
 doch , daß sie nicht gleichgültige Eristenzen für den Zweck sind .
 Indem man nun sagt , nun giebt es solche Dinge , so muß das

[33 (0043)]
bsb10045990_00043

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualitat . 33

 Moment hinzugesezt werden , daß ihr Seyn nicht ihr eigenes
 Seyn ist , sondern das zum Mittel herabgesekte Seyn . Anderer
 Seits , indem man sagt , nun sind Zwecke , so sind sie zwar , da
 es aber eine Macht ist , die sie so ordnet , so sind die Eristenzen
 der Zwecke auch gesetzt gemeinschaftlich mit den Mitteln , es ist
 nicht ihr Seyn , was als positives Seyn die Vermittelung , den
 Uebergang machen kann , sondern gerade in diesem Uebergang
 ist es , daß ihr Seyn in Gesektseyn umschlägt .

 Der Unterſaz bleibt beim Seyn der Dinge stehen , statt auch
 ihr Nichtseyn zu beachten . Der allgemeine Inhalt dieser Form
 ist , die Welt ist zweckmäßig , auf die näheren Zwecke thun wir
 Verzicht ; Zweckmäßigkeit ist der Begriff , nicht allein in endlichen
 Dingen , sondern absolute Bestimmung des Begriffs , d . h . gött-
 licher Begriff , Bestimmung Gottes , Gott ist Macht , Selbstbe-
 stimmung , darin liegt , sich nach Zwecken zu bestimmen . Der
 Hauptmangel ist , daß von Wahrnehmung , von Erscheinungen
 ausgegangen wird , diese geben nur endliche Zweckmäßigkeit , der
 reine Zweck ist der allgemein absolute Zweck .

 Wir wollen nun übergehen zum Konkreten , zur näheren
 Form der Religion , zur konkreten Bestimmung Gottes . Der
 Begriff ist die nach Zwecken wirkende Macht . Im Felde der
 Religion sind wir auf einem anderen Standpunkt , er ist das
 Bewußtseyn , Selbstbewußtseyn des Geistes , wir haben den Be-
 griff hier nicht als bloße Lebendigkeit , sondern wie er sich im
 Bewußtseyn bestimmt . Wir haben jekt die Religion als Be-
 wußtseyn des Geistes , der nach Zwecken wirkende allgemeine
 Macht ist . Im Objekt der Religion ist die Vorstellung des
 Geistes überhaupt , aber es kommt darauf an , welches Moment
 des Gedanken , des Geistes wirksam ist ; es ist noch nicht der
 Geist an und für sich der Inhalt , der Gegenstand der Vorstel-
 lung drückt noch nicht den Inhalt des Geistes aus , dieser In-
 halt ist hier eine Macht , die nach Zwecken wirkt . Indem die
 Religion als Bewußtseyn bestimmt ist , ist sie hier als Selbstbe-

 Rel . = Phil . *

 3

[34 (0044)]
bsb10045990_00044

 34
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 wußtseyn zu bestimmen , wir haben hier göttliches Selbstbe-
 wußtseyn überhaupt , sowohl objektiv als Bestimmung des Ge-
 genstandes , als auch subjektiv als Bestimmung des endlichen
 Geistes .

 Das Bewußtseyn , der Geist bestimmt sich hier als Selbst-
 bewußtseyn , dies liegt im Vorhergehenden ; wie es darin liegt ,
 ist kurz anzugeben . Wir haben zuerst im Zweck Begriff gese =
 hen , oder in der Macht die Weisheit ist die eigene Bestimmt =
 heit des Begriffs , Bestimmtheit als ideell gesekt ist dasjenige ,
 was als Daseyn , als Seyn für Anderes erscheint . Mit dem
 Bewußtseyn ist der Unterschied gesetzt , zuerst gegen das Selbst ,
 er ist hier gesekt als der eigene Unterschied des Selbst , es ist
 das Verhältniß zu sich selbst und das Bewußtseyn ist so Selbst =
 bewußtseyn . Gott ist insofern als Selbstbewustseyn gesetzt , wie
 das Bewußtseyn zum Objekt wesentlich als Selbstbewusstseyn ist .
 Das Objekt Gottes zu dem Gegenstande , das Andere , ist ein
 Ideelles , Geistiges , Gott ist so wesentlich für den Geist , den
 Gedanken überhaupt und dieß , daß er als Geist für den Geist
 ist , ist eine Seite des Verhältnisses . Es kann das ganze Ver =
 hältniß ausmachen , daß Gott im Geist und in der Wahrheit
 verehrt ist , aber wesentlich ist es wenigstens eine Bestimmung .
 Wir haben ferner eingesehen , daß der Begriff als Zweck be =
 stimmt werden muß . Der Zweck soll aber nicht nur diese Form
 behalten , eingeschlossen zu seyn , ein Eigenes zu bleiben , sondern
 soll realisirt werden . Die Frage ist nun , wenn die Weisheit
 wirken , der Zweck realisirt werden soll , welches denn der Boden
 hierzu sey . Dieser kann kein anderer seyn als der Geist über =
 haupt oder es ist näher der Mensch . Er ist Gegenstand des
 Zwecks , der Macht , die sich bestimmt , danach thätig ist , Weis-
 heit ist . Der Mensch , das endliche Bewusstseyn , da ist der Geist
 in der Bestimmung der Endlichkeit ; das Realisiren ist ein sol =
 ches Sehen des Begriffs , welches unterschieden ist von der Weise
 des absoluten Begriffs , damit ist es Weise der Endlichkeit , die

[35 (0045)]
bsb10045990_00045

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualität . 35

 aber geistig zugleich ist . Der Geist ist nur für den Geist , er ist
 hier als Selbstbewußtseyn bestimmt , das Andere , worin er sich
 realisirt , ist der endliche Geist , darin ist er zugleich Selbstbewußt =
 seyn . Dieser Boden oder die allgemeine Realität ist selbst ein
 Geistiges , es muß ein Boden seyn , worin der Geist zugleich für
 sich selbst ist . Der Mensch wird damit als wesentlicher Zweck
 gesezt , als Boden der göttlichen Macht , Weisheit .

 Endlich ist der Mensch damit in einem affirmativen Ver-
 hältnis zu seinem Gott , denn die Grundbestimmung ist , das er
 Selbstbewußtseyn ist . Der Mensch , diese Seite der Realität
 hat also Selbstbewußtseyn , ist Bewußtseyn vom absoluten Wesen
 als des Seinigen , es ist damit die Freiheit des Bewußtseyns in
 Gott gesezt , der Mensch ist darin bei sich selbst . Dies Moment
 des Selbstbewußtseyns ist wesentlich , es ist Grundbestimmung ,
 aber noch nicht die ganze Ausfüllung des Verhältnisses . Der
 Mensch ist damit für sich als Selbstzweck , sein Bewußtseyn ist
 in Gott frei , ist gerechtfertigt in Gott , wesentlich für sich und
 auf Gott gerichtet . Dies ist das Allgemeine , die näheren For-
 men sind nun die besonderen Religionen , die der Erhabenheit ,
 der Schönheit und der Zweckmäßigkeit .

 C. Eintheilung .

 Wir haben auf der einen Seite Macht an sich und ab =
 strakte Weisheit , auf der anderen zufälligen Endzweck . Beides
 ist vereinigt , die Weisheit ist unbeschränkt , aber deswegen un-
 bestimmt und deshalb ist der Zweck als realer zufällig , endlich .
 Die Vermittelung beider Seiten zur konkreten Einheit , so , daß
 der Begriff der Weisheit selbst der Inhalt ihres Zwecks ist ,
 macht schon den Uebergang zu einer höheren Stufe . Die Haupt-
 bestimmung ist hier , welches ist die Weisheit , was ist der Zweck ,
 ein Zweck , der ungleich der Macht ist .

 a . Die Subjektivität , die Macht haben kann , ist unsinn-
 lich ; das Natürliche , Unmittelbare ist darin negirt , sie ist nur
 für den Geist , den Gedanken . Diese für sich seyende Macht ist

 3 *

[36 (0046)]
bsb10045990_00046

 36
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 wesentlich Einer . Das , was wir Realität geheisen haben , ist
 nur Gesektes , Negirtes , geht in das Fürsichseyn zusammen , da
 ist kein Vieles , kein Eins und das Andere . So ist er Einer ,
 schlechthin ausschließend , nicht einen Anderen neben ihm habend ,
 nichts neben sich duldend , was Selbstständigkeit hätte . Dieser
 Eine ist die Weisheit von Allem , Alles ist durch ihn gesekt , aber
 für ihn nur ein Aeußerliches , Accidentelles , dies ist die Erhaben =
 heit des Einen , dieser Macht und weisen Macht . Indem sie
 sich anderer Seits Daseyn giebt , Selbstbewußtseyn , ats Seyn
 für Anderes ist , so ist der Zweck auch nur einer , aber ein be =
 schränkter , der durch die Verschiedenheit noch nicht bestimmt ist
 und so ein unendlich beschränkter Zweck ist . Beides korrespon =
 dirt mit einander , die Unendlichkeit der Macht und die Be-
 schränktheit des wirklichen Zwecks , einer Seits Erhabenheit und
 anderer Seits das Gegentheil , unendliche Beschränktheit , Befan-
 genheit . Dies ist die erste Form in Ansehung des Zwecks . Das
 Eine hat Unendliches neben sich , aber mit der Prätension , das
 Eine zu seyn .

 In Ansehung des Verhältnisses der Natur und des Geistes
 ist die Religion der Erhabenheit dieß , daß das Sinnliche , End =
 liche , Natürliche , geistig und physikalisch Natürliche noch nicht
 ausgenommen , verklärt ist in der freien Subjektivität . Die Be-
 stimmung ist , daß die freie Subjektivität erhoben ist in die Rein-
 heit des Gedankens , eine Form , die dem Inhalt angemessener
 ist , als das Sinnliche . Da wird das Natürliche beherrscht von
 dieser freien Subjektivität , in der das Andere nur Ideelles ist ,
 kein wahrhaftes Bestehen gegen die freie Subjektivität hat . Der
 Geist ist sich erhebend , erhoben über die Natürlichkeit , Endlich-
 keit ; dieß ist die Religion der Erhabenheit .

 b . Die andere Bestimmung ist , daß das Natürliche , End-
 liche verklärt ist im Geiste , in der Freiheit des Geistes ; seine
 Verklärung besteht darin , daß es Zeichen ist des Geistigen , wo =
 bei in dieser Verklärung des physisch - oder geistig = Natürlichen

 =

[37 (0047)]
bsb10045990_00047

 Zweiter Abschnitt . Die Religion der geistigen Individualität . 37

 das Natürliche selbst als Endliches gegenübersteht , als andere
 Seite zu jener Wesentlichkeit , jenem Substantiellen , dem Gott .
 Dieser ist freie Subjektivität , an der das Endliche nur als Zei =
 chen gesezt ist , indem er , der Geist , erscheint . Das ist die Weise
 der präsenten Individualität , der Schönheit . In Betracht
 der Zweckbestimmung ist diese Weise dies , daß der Zweck nicht
 nur einer sey , daß es viele Zwecke werden , der unendlich be-
 schränkte Zweck erhoben werde zu realen . Hier ist der reale
 Zweck nicht mehr ausschließend , läßt vieles neben sich gelten , die
 Heiterkeit , Toleranz des Zwecks sind geistige Bestimmungen , sind
 selbst bestimmt . Es sind vielerlei Subjekte , die nebeneinander
 gelten , viele Einheiten , auf die die daseyende Welt , die Mittel
 sich beziehen , damit ist die Freundlichkeit des Subjekts mit dem
 Daseyn gesekt . Weil es viele besondere Zwecke sind , so ver-
 schmäht die Vielheit nicht , sich darzustellen im unmittelbaren
 Daseyn . Die Vielheit , die Art hat Allgemeinheit in sich . Der
 Zweck läßt Arten neben sich gelten , ist mit der Besonderheit , be-
 freundet , und stellt sich darin dar , als besonderer Zweck läßt er
 auch das Mittel neben sich gelten , erscheint darin . Hiermit tritt
 die Bestimmung der Schönheit ein . Schönheit ist Zweck an sich
 selbst , der sich befreundet mit dem unmittelbaren Daseyn , sich
 so geltend macht . Die Macht ist selbstlose Subjektivität , die
 hier nicht mehr Macht ist , darüber schwebt das Allgemeine als
 subjektslose Macht , weisheitslos , unbestimmt in sich , dies ist denn
 das Fatum , die kalte Nothwendigkeit , die über dem Schönen
 schwebt .

 C. Das Dritte ist gleichfalls endlicher besonderer Zweck ,
 der sich in seiner Besonderheit der Allgemeinheit einbildet , er =
 weitert zum allgemeinen und sich so mit der Besonderheit er-
 füllt . Algemeinheit , die zugleich empirisch äußerlich ist , nicht
 die wahrhafte des Begriffs , sondern die die Welt , die Völker
 erfassend sie zur Allgemeinheit erweitert , die Bestimmtheit zu-

[38 (0048)]
bsb10045990_00048

 38
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 gleich verliert , die kalte , absolute , abstrakte Macht zum Zwecke
 hat und an sich zwecklos ist .

 In der äußeren Eristenz sind diese drei Momente , die jü-
 dische , griechische und römische Religion . Die Macht als
 Subjektivität bestimmt sich als Weisheit nach einem Zweck , die-
 ser ist zuerst noch unbestimmt , es werden besondere Zwecke und
 endlich ein empirisch allgemeiner Zweck .

 Diese Religionen entsprechen in umgekehrter Folge den vor-
 hergehenden . Die jüdische Religion entspricht der persischen ,
 der Unterschied in beiden ist dieser , daß auf diesem Standpunkte
 die Bestimmtheit das Innere ist , das Wesen selbst ist der Zweck
 der Selbstbestimmung , in den vorhergehenden Religionen war
 die Bestimmtheit eine natürliche Weise , in der persischen war
 es das Licht , dies selbst allgemeine , einfache , physikalische , dies
 war denn das letzte beim Ausgang vom Natürlichen , welches in
 eine dem Gedanken gleiche Einheit zusammengefast wurde , hier
 ist die Besonderheit einfach abstrakter Zweck , Macht , die nur
 Weisheit überhaupt ist . Auf dem zweiten Standpunkte , in der
 griechischen Religion haben wir viele besondere Zwecke und
 eine Macht über ihnen ; in der indischen Religion sind so die
 vielen Naturrealitäten und über diese der Brahm das Sich-
 selbstdenken . Auf dem dritten haben wir einen empirisch allge =
 meinen Zweck , welcher selbst das selbstlose , alles zertrümmernde
 Schicksal ist , nicht wahrhafte Subjektivität , diesem entsprechend
 haben wir die Macht als einzelnes empirisches Selbstbewußtseyn .
 Ebenso hat sich uns im Chinesischen Ein Individuum als das
 schlechthin Allgemeine , alles Bestimmende , als der Gott , darge =
 stellt . Die erste Weise der Natürlichkeit ist das Selbstbewußt =
 seyn , einzeln , natürlich , das Natürliche als einzelnes ist das , was
 als Selbstbewußtseyn vorhanden , bestimmt ist . Es ist also hier
 eine umgekehrte Ordnung wie in der Naturreligion . Das Erste
 ist jezt das Subjekt , der in sich konkrete Gedanke , einfache Be-
 ftimmtheit , die wir dann entwickeln ; dort war natürliches , man ­

[39 (0049)]
bsb10045990_00049

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 39

 nigfaches Daseyn das Erste , das sich in die einfache Natürlich-
 keit des Lichts zurückzog .

 I.

 Die Keligion der Erhabenheit .

 Das Gemeinsame in dieser Sphäre ist diese Idealität des
 Natürlichen , daß es dem Geistigen unterworfen ist , daß der Gott
 gewußt wird als Geist für sich , zunächst als Geist , dessen Be-
 stimmungen vernünftig , sittlich sind . Aber dieser Gott hat noch
 einen besonderen Inhalt . Die Nothwendigkeit der Erhebung
 zur Religion der Erhabenheit liegt darin , daß die besonderen
 geistigen und sittlichen Mächte zusammengefast werden aus der
 Besonderheit in Eine geistige Einheit . Die Wahrheit des
 Besonderen ist die allgemeine Einheit , die Subjektivität ist
 konkret in sich , insofern sie das Besondere in sich hat , aber dies
 ses so in sich hat , daß sie wesentlich als Subjektivität ist .

 Für diese Vernünftigkeit , die als Subjektivität ist und zwar
 ihrem Inhalt nach als allgemeine , ihrer Form nach frei - für
 die reine Subjektivität ist der Boden der reine Gedanke . Diese
 reine Subjektivität ist dem Natürlichen entnommen , damit dem
 Sinnlichen , es sey in äußerlicher Sinnlichkeit oder die sinnliche
 Vorstellung . Es ist die geistige subjektive Einheit und diese ver =
 dient erst für uns den Namen Gottes .

 Diese subjektive Einheit ist nicht die Substanz , sondern die
 subjektive Einheit ; sie ist absolute Macht , das Natürliche nur
 ein Gesektes , Ideelles , nicht selbstständig . Erscheinend ist sie
 nicht in natürlichem Material , sondern im Gedanken , der Ge =
 danke ist die Weise ihres Daseyns , Erscheinens .

 -

 Absolute Macht ist auch im Indischen , aber die Hauptsache
 ist , daß sie konkret in sich bestimmt sey
 so ist sie die abso =
 lute Weisheit . Die vernünftigen Bestimmungen der Freiheit ,
 die sittlichen Bestimmungen vereint in Eine Bestimmung , Einen

[40 (0050)]
bsb10045990_00050

 40
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Zweck , - so ist Bestimmung dieser Subjektivität die Heilig-
 keit . Die Sittlichkeit bestimmt sich so als Heiligkeit .

 Die höhere Wahrheit der Subjektivität Gottes ist nicht die
 schöne , wo der Gehalt , der absolute Inhalt in Besonderheiten
 auseinander gelegt ist
 ein Verhältniß , wie von Thier zu

 -

 -

 Mensch ;
 die Thiere haben_besonderen Charakter , der Cha-
 rakter der Allgemeinheit ist der menschliche - sittliche Vernünf-
 tigkeit der Freiheit und die für sich selbst seyende Einheit dieser
 Vernünftigkeit ist die wahrhafte Subjektivität , sich in sich be-
 stimmende Subjektivität . Das ist die Weisheit und Heiligkeit .
 Der Inhalt der griechischen Götter , die sittlichen Mächte sind
 nicht heilig , weil sie besondere , beschränkte sind .

 A. Die Bestimmungen des Begriffs .
 a . Allgemeine Bestimmung .

 Das Absolute , Gott ist bestimmt als die Eine Subjektivi-
 tät , reine Subjektivität , eben damit in sich allgemeine , oder um-
 gekehrt : diese Subjektivität , die in sich die allgemeine ist , ist
 schlechthin nur Eine . Es ist die Einheit Gottes , daß das Be-
 wußtseyn von Gott als Einem ist . Es ist nicht darum zu thun ,
 daß an sich die Einheit aufgezeigt werde , daß die Einheit zu
 Grunde liege , wie in der indisch - chinesischen Religion ; aber da
 ist Gott nicht als unendliche Subjektivität gesetzt , wenn seine
 Einheit nur an sich ist , und sie wird nicht gewußt , ist nicht fürs
 Bewußtseyn als Subjektivität . Gott ist hier nicht gewust als
 Einer , auch nicht als Eines , wie im Pantheismus . Es ver-
 schwindet so die unmittelbar natürliche Weise , wie sie noch in
 der parsischen Religion als Licht gesetzt ist . Die Religion ist
 als die des Geistes , aber nur in ihrer Grundlage , nur auf ih-
 rem eigenthümlichen Boden , dem des Gedankens , gesekt . Diese
 Einheit Gottes enthält in sich Cine , damit absolute Macht , und
 in dieser ist alle Aeußerlichkeit , damit die Sinnlichkeit , sinnliche
 Gestaltung , Bild aufgehoben . Gott ist hier gestaltlos , nicht nach

[41 (0051)]
bsb10045990_00051

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 41

 äußerlicher sinnlicher Gestalt ; bildlos , er ist nicht für die sinn-
 liche Vorstellung , sondern er ist nur für den Gedanken .

 Gott ist bestimmt als absolute Macht , die Weisheit ist .
 Die Macht als Weisheit ist zuerst in sich reflektirt als Subjekt ,
 diese Reflexion in sich , diese Selbstbestimmung der Macht ist die
 ganz abstrakte allgemeine Selbstbestimmung , die sich in sich noch
 nicht besondert , die Bestimmtheit ist nur Bestimmtheit überhaupt .
 Diese in sich ununterschiedene Subjektivität macht , daß Gott
 bestimmt ist als Einer . Alle Besonderung ist darin untergegan-
 gen . Darin liegt , daß die natürlichen Dinge , die Bestimmten ,
 als Welt Besonderten nicht mehr für sich gelten in ihrer Un-
 mittelbarkeit . Die Selbstständigkeit ist nur Einer , alles Andere
 ist nur Gesektes , ein von dem Einen Abgehaltenes , denn es ist
 abstrakte Subjektivität , alles Andere ist unselbstständig gegen den
 Einen . Das Weitere ist die Bestimmung seines Zwecks . Cis
 ner Seits ist er selbst sich der Zweck , er ist Weisheit , in dieser
 Bestimmung ist gefordert , dass sie der Macht gleich sey , aber er
 ist sich nur allgemeiner Zweck , oder die Wahrheit ist nur ab-
 strakt , heist nun Weisheit . Aber sie mus realisirt werden und
 so muß die Weise der Besonderheit an ihr seyn . Diese Beson =
 derung ist die erste unmittelbare und daher von ganz beschränk =
 tem einzelnen Inhalt .

 Aber die Bestimmtheit muß nicht nur im Begriff bleiben ,
 sondern auch Form der Realität erhalten ; diese Form ist erst
 die unmittelbare ; der Zweck Gottes ist deswegen nur die erste
 Realität und daher ganz einzelner Zweck . Das Weitere ist , daß
 der Zweck , die Bestimmung , an ihrer Seite erhoben wird in
 die konkrete Allgemeinheit . Wir haben wohl hier reine Sub-
 jektivität auf einer Seite , aber die_Bestimmtheit ist hier noch
 nicht gleich . Dieser erste Zweck ist also beschränkt , aber es ist
 der Mensch , das Selbstbewußtseyn der Boden . Der Zweck mus
 als göttlicher Zweck in sich und an sich allgemein seyn , die All-
 gemeinheit in sich enthalten . Der Zweck ist so nur menschlich

[42 (0052)]
bsb10045990_00052

 42
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 und noch natürlich die Familie , die sich zur Nation erweitert .
 Eine bestimmte Nation wird hier Zweck der Weisheit .

 Uns erscheint geläufig , nicht auffallend und wichtig , daß
 Gott so als Einer bestimmt ist , weil wir an diese Vorstellung
 gewöhnt sind . Sie ist auch formell , aber sie ist unendlich wich-
 tig und es ist nicht zu verwundern , daß das jüdische Volk sich
 dies so hoch angerechnet hat , denn das Gott Einer ist , ist die
 Wurzel der Subjektivität , der intellektuellen Welt , der Weg zur
 Wahrheit . Es liegt darin die Bestimmung der absoluten Wahr-
 heit , es ist noch nicht Wahrheit als Wahrheit , denn dazu ge =
 hört Entwickelung , aber es ist der Anfang der Wahrheit . Der
 Eine ist reine Macht , alles Besondere ist darin als negativ ge =
 seht , als ihm nicht angehörig , als seiner unangemessen , unwür-
 dig . In der Naturreligion haben wir die Seite der Bestim-
 mung gesehen als natürliche Eristenz , als Licht 2c . dies Selbst-
 bewußtseyn in dieser vielfachen Weise ; in der unendlichen M acht
 ist dagegen alle diese Aeußerlichkeit vernichtet . Es ist also ein
 gestalt und bildloses Wesen , nach außen nicht im natürlichen
 Daseyn , nicht für das Andere , nur für den Gedanken , den
 Geist . Diese erste Bestimmung des Einen ist diese formelle
 Einheitsbestimmung , die der Grund ist , Gott als Geist zu
 fassen , das Selbstbewußtseyn , es ist die Wurzel seines konkreten ,
 wahrhaften Inhalts .

 b . Die Bestimmung der göttlichen Besonderung .
 Erste Bestimmung .

 In dem göttlichen Urtheil : Gott ist die Weisheit , ist ent-
 halten sein sich Bestimmen , sein Urtheilen , näher damit sein Er-
 schaffen . Der Geist ist schlechthin sich in sich vermittelnd ,
 das Thätige ; diese Thätigkeit ist ein von sich Unterscheiden , Ur-
 theilen ( ursprüngliche Theilung ) ; die Welt ist das vom Geist
 Gesezte , sie ist gemacht aus ihrem Nichts ; das Negative der
 Welt aber ist das Affirmative , der Schöpfer ; in ihm ist das
 Nichts das Natürliche ; in ihrem Nichts ist also die Welt ents

[43 (0053)]
bsb10045990_00053

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 43

 standen aus der absoluten Fülle der Macht des Guten ; sle ist
 aus dem Nichts ihrer selbst geschaffen , welches ( ihr Andere )
 Gott ist . Die Weisheit ist , das Zweck in ihr , sie bestimmend
 ist ; aber diese Subjektivität ist die erste , ' darum ist sie zunächst
 noch abstrakt , darum die Besonderung Gottes noch nicht gesekt
 als in ihm selbst , sondern das Urtheil ist so , daß er sett und
 dies Gesezte , Bestimmte ist zunächst in Form eines unmittelbar
 Anderen . Das Höhere ist freilich das Schaffen Gottes in sich
 selbst , daß er in sich Anfang und Ende ist und somit das Mo-
 ment der Bewegung , die hier noch außer ihn fällt , in sich selbst ,
 in seiner Innerlichkeit hat .

 !

 Wenn die Weisheit nicht abstrakt wäre , sondern sie konkret
 ist , Gott das Selbstbestimmen seiner so , daß Gott sich in sich
 selbst schafft , und das Erschaffene in sich erhält , so , daß es er =
 zeugt ist und gewußt wird als in ihm selbst enthalten bleibend ,
 als sein Sohn , so würde Gott als konkreter Gott , wahrhaft als
 Geist gewußt .

 Da aber die Weisheit noch abstrakt ist , ist das Urtheil ,
 das Gesezte ein Seyendes , aber auch nur als Form , und äu-
 ferliches Thun an einem vom Subjekt zu überwindenden Ma-
 terial : denn Gott schafft absolut aus Nichts . Nur Er ist das
 Seyn , das positive . Aber er ist zugleich das Sezen seiner
 Macht . Die Nothwendigkeit , daß Gott Sehen seiner Macht
 sey , ist die Geburtsstätte alles Erschaffenen . Diese Nothwendig-
 keit ist das Material , woraus Gott schafft ; dieses ist Gott selbst ,
 er schafft daher aus nichts Materiellem ; denn er ist das Selbst
 und nicht das Unmittelbare , Materielle . Er ist nicht Einer ge =
 gen ein anderes schon Vorhandenes , sondern das Andere ist er
 selbst als die Bestimmtheit , die aber , weil er nur Einer ist ,
 außer ihm fällt , als seine negative Bewegung . Das Sehen der
 Natur fällt nothwendig in den Begriff des geistigen Lebens , des
 Selbstes und ist das Fallen von der Intelligenz in den Schlaf .
 Gott ist Schöpfer der Welt ; sie ist ein Unmittelbares , aber so ,

[44 (0054)]
bsb10045990_00054

 44
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 1

 das dieses Unmittelbare nur ein Vermitteltes ist , die Welt nur
 Geschöpf .

 Das Schaffen Gottes ist sehr unterschieden vom Hervorge-
 hen , oder davon , daß die Welt hervorging aus Gott . Alle Völ-
 ker haben Theogonien oder , was damit zusammenfällt , Kosmo-
 gonien : in diesen ist die Grundkategorie immer das Hervor-
 gehen , nicht das Geschaffenwerden . Aus Brahma gehen die
 Götter hervor , in den Kosmogonien sind die höchsten , geistigen
 Götter zulekt hervorgegangen , die lekten . Diese schlechte Kate =
 gorie des Hervorgehens verschwindet jekt , denn das Gute , die
 absolute Macht , ist Subjekt .

 Dieses Hervorgehen ist nicht das Verhältniß des Geschaffe-
 nen : das Hervorgegangene ist das Eristirende , Wirkliche so , daß
 der Grund , aus dem es hervorging , als das aufgehobene Un-
 wesentliche gesetzt ist , das Hervorgegangene nicht als Geschöpf ,
 sondern als Selbstständiges , nicht als Solches , das nicht in ihm
 selbstständig ist : es ist wohl , hat Seyn , aber nicht Selbststän-
 digkeit .

 Das also ist die Form der göttlichen Selbstbestimmung , die
 Weise der Besonderung . Sie kann nicht fehlen , Weisheit ist
 in der Idee nothwendig . Aber es ist keine Besonderung Gottes
 $ in sich selbst , denn sonst würde Gott als Geist gewußt . Hier
 ist nur eine Seite , die der Bestimmung Gottes , nicht eine Seite
 in sich selbst . Diese Besonderung ist zunächst das göttliche Be-
 stimmen überhaupt und so die Schöpfung . Dies Seken ist
 nicht transitorisch , sondern das Hervorgegangene behält den Cha-
 rakter Gesektes zu seyn , Geschöpf . Damit ist ihm der
 Stempel aufgedrückt , nicht selbstständig zu seyn , dieß ist die
 Grundbestimmung , die ihm bleibt , weil Gott als Subjekt , als
 unendliche Macht ist . Da ist die Macht nur für einen und
 damit das Besondere nur ein Negatives , Gesektes gegen das
 Subjekt .

 Zweite Bestimmung .

[45 (0055)]
bsb10045990_00055

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 45

 Diese ist , daß Gott ein vorausgesektes Subjekt ist . Sonst

 ist es eine unbestimmte Vorstellung , bei der man leicht an das
 mechanische , technische Produciren der Menschen erinnert wird ,
 welche Vorstellung man von sich abhalten muß . Gott ist das
 Erste , seine Schöpfung ist ewige Schöpfung , worin er nicht das
 Resultat , sondern das Anfangende ist . Höher , nämlich als Geist ,
 ist er das sich selbst Erschaffende , nicht hervortretend aus sich
 selbst und so auch das Resultat , hier ist jedoch Gott noch nicht
 als Geist gefast . Menschlich technisches Produciren ist äußer-
 lich , das Subjekt , das Erste wird thätig und tritt an Anderes
 und erhält damit ein äußeres Verhältnis zu dem Material , was
 verarbeitet wird , was Widerstand leistet und das zu überwinden
 ist ; beide sind als Gegenstände einer gegen den anderen vorhan-
 den . Gott dagegen erschafft absolut aus Nichts , da ist nichts ,
 was gegen das Andere , gegen ihn voraus wäre .

 Die Produktion also , worin er Subjekt ist , ist anschauende ,
 unendliche Thätigkeit . Beim menschlichen Produciren bin ich
 Bewußtseyn , habe einen Zweck und weiß ihn , und habe dann
 auch ein Material , von dem ich weiß , ich bin so in einem Ver-
 hältniß zu einem Anderen , hingegen die anschauende Produci-
 rung , die Producirung der Natur fällt in den Begriff der Le-
 bendigkeit , sie ist ein inneres Thun , innere Thätigkeit , die nicht
 ist gegen ein Vorhandenes ; es ist Lebendigkeit , ewiges Erzeugen
 der Natur , und diese ist überhaupt ein Gesektes , ein Geschaffenes .

 Gott ist gegen die Welt , die Totalität seines Bestimmt =
 seyns , seiner Negation , die Totalität des unmittelbaren Seyns

 -

 das Vorausgesekte , das Subjekt , welches absolut Erstes
 bleibt . Hier ist die Grundbestimmung Gottes sich auf sich be-
 ziehende Subjektivität , als in sich seyende , bleibende Subjektivi-
 tät ist sie die erste .

 Das Hervorgegangenseyn der griechischen Götter , die das
 Geistige sind , gehört zu ihrer Endlichkeit . Das ist ihre Bedingt-

[46 (0056)]
bsb10045990_00056

 46
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 t

 heit , wonach sie ihre Natur voraussehen , wie beim endlichen
 Geist die Natur vorausgesekt ist .

 Diese Subjektivität aber ist das absolut Erste , Anfangende ,
 die Bedingtheit aufgehoben , aber nur das Anfangende , nicht so ,
 daß diese Subjektivität auch als Resultat bestimmt wäre und
 als konkreter Geist .

 Wäre das vom absoluten Subjekt Erschaffene es selbst , so
 wäre in diesem Unterschied der Unterschied ebenso aufgehoben ,
 das lekte Subjekt wäre das erste , das sich resultirende . Diese
 Bestimmung haben wir noch nicht , nur diese , daß dieses absolute
 Subjekt das schlechthin Anfangende , Erste ist .

 Dritte Bestimmung Gottes in Beziehung auf
 die Welt .

 Dieses ist , was wir Eigenschaften Gottes heißen . Diese
 sind seine Bestimmtheit , d . h . indem wir so die Besonderung
 Gottes sahen , das sich Bestimmen Gottes und dieses sich Be-
 stimmen Gottes sahen als Erschaffen der Welt , das Bestimmte
 als seyende Welt : so ist damit geseht eine Beziehung Gottes
 auf die Welt , oder die Eigenschaften sind das Bestimmte selbst ,
 aber gewust im Begriff Gottes .

 Das Eine ist das Bestimmte , gewußt als sehend , als nicht
 gehörend in Gott ; das Andere ist Bestimmtseyn Gottes als Be-
 stimmtheit Gottes ; das sind , was man Beziehungen Gottes
 auf die Welt heißt , und es ist ein schlechter Ausdruck , daß wir
 nur von dieser Beziehung Gottes auf die Welt , nicht von ihm
 selbst wissen . Eben das ist seine eigene Bestimmtheit , damit seine
 eigenen Eigenschaften .

 Schon nach der äußerlichen , sinnlichen Vorstellung ist Etwas
 und Etwas ist für sich , davon sind unterschieden seine Bezie =
 hung auf Anderes , seine Eigenschaften , aber diese machen eben
 seine eigenthümliche Natur aus . Die Art der Beziehung des
 Menschen auf die anderen , das ist seine Natur . Die Säure
 ist Nichts , als diese Art und Weise der Beziehung der Säure

[47 (0057)]
bsb10045990_00057

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 47

 auf die Basis , das ist die Natur der Säure selbst : erkennt man
 die Beziehung eines Gegenstandes , so erkennt man die Natur
 des Gegenstandes selbst .

 Das sind also schlechte Unterschiede , die sogleich zusammen-
 fallen als Produkt eines Verstandes , der sie nicht kennt , nicht
 weiß , was er hat an diesen Unterschieden . Diese Bestimmtheit
 als Aeußeres , Unmittelbares , als Bestimmtheit Gottes selbst ist
 seine absolute Macht , die Weisheit ist , deren nähere Momente
 als die Güte und Gerechtigkeit erkannt sind .

 Die Güte ist , dass die Welt ist ; das Seyn kommt ihr
 nicht zu , das Seyn ist hier herabgesekt zu einem Moment , und
 ist nur ein Gesektseyn , Erschaffenseyn . Dieses Ur - theilen ist die
 ewige Güte Gottes : das Unterschiedene hat kein Recht zu seyn ,
 es ist außer dem Einen , ein Mannigfaltiges und dadurch ein
 Beschränktes , Endliches , dessen Bestimmung ist , nicht zu seyn ;
 daß es aber ist , das ist die Güte Gottes ; als Gesektes vergeht
 es aber auch , ist nur Erscheinung . Das Seyn , das wahrhaft
 Wirkliche ist nur Gott ; das Seyn außereinander , außer Gott ,
 da sind keine Ansprüche
 diese Entäußerung seiner , daß er
 sich von sich selbst entläst , seinen Inhalt auch frei läßt , diese
 Bestimmtheit von der absoluten Subjektivität .

 -

 Gott kann nur im wahrhaften Sinne Schöpfer seyn als
 unendliche Subjektivität , so ist er frei , so kann seine Bestimmt =
 heit , sein sich selbst Bestimmen frei entlassen werden , nur das
 Freie kann seine Bestimmungen als Freies sich gegenüber ha-
 ben , als Freies entlassen . Dieses Auseinandergehen , dessen To-
 talität die Welt ist , dieses Seyn ist die Güte .

 Die Manifestation der Nichtigkeit , Idealität dieses End-
 lichen , daß das Seyn nicht wahrhafte Selbstständigkeit ist , diese
 Manifestation als Macht ist die Gerechtigkeit : darin wird
 den endlichen Dingen ihr Recht angethan . Güte und Gerech-
 tigkeit sind nicht Momente der Substanz : in der Substanz sind

[48 (0058)]
bsb10045990_00058

 48
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 diese Bestimmungen als seyend , ebenso unmittelbar als nicht
 seyend - als werdend .

 Hier ist das Eine nicht als Substanz , sondern als der Eine ,
 als Subjekt , hier ist Bestimmung des Zwecks , eigene Bestimmt =
 heit des Begriffs : die Welt soll seyn , ebenso soll sie sich um-
 wandeln , vergehen . Da ist die Gerechtigkeit als Bestimmung
 des Zwecks , als Subjekt , in seinem sich Unterscheiden von die-
 sen seinen Bestimmungen , dieser seiner Welt .

 Es sind dies nun wohl Bestimmungen des Begriffs selbst ,
 aber das Subjekt , welches sie hat , hat seine Natur nicht darin ,
 die Grundbestimmungen sind der Eine und die Macht , der Be-
 griff , die innerste Natur des Subjekts ist noch unabhängig ge =
 sezt von den Eigenschaften . Wenn sie ihm in der That ange =
 hörten , so wären sie selbst Totalität , denn der Begriff ist die
 absolute Güte , er theilt sich selbst seine Bestimmungen mit . Erst
 wenn sie Totalität sind , so ist der Begriff als Idee gesezt .
 Dazu , daß sie dem Begriff angehören , gehört , dass sie selbst der
 ganze Begriff wären und so wäre er erst wahrhaft real , da wäre
 der Begriff aber Idee und das Subjekt als Geist gesest , in
 welchem Güte und Gerechtigkeit Totalitäten wären .

 Die Gerechtigkeit ist das Moment der Negation , d . h . daß
 die Nichtigkeit offenbar werde , diese Gerechtigkeit ist so eine Be-
 stimmung , wie am Siwa das Entstehen und Vergehen , es ist
 nur die Seite des Processes überhaupt , die Seite des Zufälli-
 gen , dessen Nichtigkeit manifestirt wird . Es ist nicht die Nega =
 tion als unendliche Rückkehr in sich , was Bestimmung des Gei-
 stes wäre , sondern die Negation ist nur Gerechtigkeit .

 c . Die Form der Welt .

 1

 Die Welt ist jekt prosaisch , wesentlich als eine Sammlung
 von Dingen vorhanden . Im Orient und besonders am griechi-
 schen Gott wird man erfreut durch die Freundlichkeit und das
 Verhältniß zur Natur und zum Göttlichen , daß , indem der
 Mensch sich zur Natur verhält , er sich zum Göttlichen verhält ;

[49 (0059)]
bsb10045990_00059

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 49

 seine Freigebigkeit begeistet das Natürliche , macht es zum Gött
 lichen , beseelt es .

 -

 Diese Einheit des Göttlichen und Natürlichen , Identität
 des Ideellen und Reellen ist eine abstrakte Bestimmung : die
 wahre Identität ist die , welche in der unendlichen Subjektivität
 ist , die gefast wird nicht als Neutralisation , gegenseitige Ab =
 stumpfung , sondern als unendliche Subjektivität . Indem die
 unendliche Subjektivität sich bestimmt und ihre Bestimmungen
 als Welt frei entläst , sind sie Dinge , unselbstständige , wie sie
 wahrhaft sind , nicht Götter , sondern Naturgegenstände .

 Diese besondern sittlichen Mächte , welche die obern Götter
 wesentlich sind , haben Selbstständigkeit nur der Form nach , weil
 der Inhalt unselbstständig ist als besonderer . Das ist eine
 falsche Form : die unselbstständigen Dinge , die unmittelbar sind ,
 ihr Seyn wird nur gewußt als etwas Formelles , ein Unselbst =
 ständiges , dem so Seyn zukommt , nicht als absolutes , göttliches
 Seyn , sondern als abstraktes Seyn , als einseitiges , und indem
 ihm die Bestimmung des abstrakten Seyns zukommt , kommen
 ihm die Kategorien des Seyns zu , und als endlichen die Ver =
 standeskategorien .

 Sie sind prosaische Dinge , wie die Welt für uns ist , äußer-
 liche Dinge im mannigfachen Zusammenhang des Verstandes ,
 von Grund und Folge , Qualität , Quantität , nach allen diesen
 Kategorien des Verstandes . Hier nun ist , was wir natürlichen ,
 verständigen Zusammenhang nennen ; hier ist auch erst gegen
 den natürlichen Zusammenhang der Dinge , daß die Bestimmung
 „ Wunder " vorkommen kann .

 In frühern Religionen giebt es kein Wunder : in der indi-
 schen ist Alles schon verrückt von Haus aus . Erst im Gegen-
 sas gegen die Ordnung der Natur , die Naturgesetze , Gesetzlich
 keit der Natur , wenn diese Geseze auch nicht erkannt werden ,
 sondern nur ein Bewußtseyn ist eines natürlichen Zusammen-

 Rel . - Phil . *

 4

[50 (0060)]
bsb10045990_00060

 50
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 1

 hangs , erst da tritt die Bestimmung von Wunder ein , was vor-
 gestellt wird so , daß Gott an einem Einzelnen sich manifestirt .

 Das wahrhafte Wunder in der Natur ist die Erscheinung
 des Geistes , und die wahrhafte Erscheinung des Geistes ist in
 gründlicher Weise der Geist des Menschen und sein Bewußtseyn
 der Welt .

 Das ist relativ ein Wunder , daß in dieser Zerstreuung , zu-
 fälligen Mannigfaltigkeit durchaus Geschmäßigkeit , Vernunft ist .
 Die Welt erscheint in dieser Religion als endliche Dinge , die
 auf natürliche Weise auf einander wirken , in verständigem Zu =
 sammenhange stehen .

 Das Wunder wird gefast als zufällige Manifestation Got-
 tes : die wahrhafte Manifestation Gottes an die Welt ist die
 absolute , ewige , und die Art und Weise dieser Manifestation , die
 Form derselben erscheint als die Erhabenheit . Darum ist das die
 Religion der Erhabenheit , bei der wir stehen .

 Das endliche Subjekt in sich kann man nicht erhaben nen-
 nen ; das Subjekt hier ist das absolute , an und für sich , es ist
 heilig . Die Erhabenheit ist erst die Erscheinung , Beziehung die-
 ses Subjekts auf die Welt , dass diese als Manifestation dieses
 Subjekts gefast wird , aber als Manifestation , die nicht affir =
 mativ ist oder die , indem sie affirmativ zwar ist , doch den Haupt-
 charakter hat , daß das Natürliche , Weltliche negirt wird als ein
 Unangemessenes und als solches gewußt .

 Es ist die Erscheinung , Manifestation Gottes in der Welt
 so , daß dieses Erscheinen sich zugleich zeigt als erhaben über
 diese Erscheinung in der Realität . In der Religion der Schön-
 heit ist Versöhnung der Bedeutung mit dem Material , der sinn-
 lichen Weise , dem Seyn für Anderes . Das Geistige erscheint
 ganz in dieser äußerlichen Weise , diese ist ein Zeichen des In =
 nern , und dieses Innere wird ganz erkannt in seiner Aeußer =
 lichkeit .

 Die Erhabenheit hingegen vertilgt zugleich den Stoff , das

[51 (0061)]
bsb10045990_00061

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 51

 Material , an dem das Erhabene erscheint , es wird ausdrücklich
 als unangemessen zugleich gewust , es ist nicht bewustlose Unan =
 gemessenheit ; diese ist im Grotesken , Wilden des Indischen ; das
 ist keine Erhabenheit , sondern dies , daß diefe Unangemessenheit
 zugleich gesetzt ist darin .

 Gott ist das Eine für sich , die Eine Macht , als in sich
 bestimmt der Weise . Er manifestirt sich in der Natur , aber
 auf erhabene Weise ; die natürliche Welt ist nur ein Gesektes ,
 Beschränktes , nur Manifestation des Einen so , daß Gott zugleich
 über dieser Manifestation ist , zugleich in ihr sich von ihr unter-
 scheidet und nicht , wie in der Religion der Schönheit an dieser
 Aeußerlichkeit sein Fürsichseyn , wesentliches Daseyn hat .

 Die Natur der natürlichen Dinge ist hier entgöttert , fle
 find Unselbstständigkeiten in ihnen selbst . Es kann nun schei-
 nen , als ob es zu bedauern wäre , daß die Natur in einer Reliz
 gion entgöttert sey , die Bestimmung der Gottlosigkeit erhält ;
 man preist dagegen die Einheit des Ideellen und Reellen , die
 Einheit der Natur mit Gott , wo die natürlichen Dinge als
 selbstständig göttlich frei bestimmt betrachtet werden , man nennt
 dies Identität der Idealität und Realität . Sie ist wohlfeil ,
 sie ist allenthalben , die Hauptsache ist die weitere Bestimmung
 dieser Identität und die wahrhafte ist nur in dem Geistigen ,
 in dem sich selbst real bestimmenden Gott , dass die Momente
 seines Begriffs zugleich selbst sind als Totalität . Die natürli-
 chen Dinge sind nach ihrer Einzelnheit in der That an sich , in
 ihrem Begriff äußerlich gegen den Geist , gegen den Begriff , und
 so ist der Geist als endlicher selbst diese Lebendigkeit . Lebendig-
 keit ist wesentlich ein Inneres , aber jene Totalität , so weit sie
 nur Leben ist , ist äußerlich gegen die absolute Innerlichkeit des
 Geistes , das abstrakte Selbstbewußtseyn ist eben so . Die natür-
 lichen Dinge , der Kreis der endlichen Dinge , selbst abstraktes
 Seyn , ist seiner Natur nach ein an ihm selbst Aeußerliches .
 Diese Bestimmung der Neusserlichkeit erhalten die Dinge hier

 1

 4 *

[52 (0062)]
bsb10045990_00062

 52
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 auf dieser Stufe , sie sind dem Begriff nach gesekt in ihrer
 Wahrheit . Wenn man diese Stellung der Natur bedauert , so
 muß man zugeben , daß die schöne Vereinigung von Natur und
 Gott nur für die Phantasie gilt , nicht für die Vernunft . De-
 nen , die noch so schlecht von der Entgötterung sprechen und jene
 Identität preisen , wird es doch gewis sehr schwer oder unmög-
 lich , an einen Ganga , eine Kuh , einen Affen , ein Meer c . als
 Gott zu glauben . Hier ist vielmehr der Grund gelegt zu einer
 verständigen Betrachtung der Dinge und ihres Zusammenhanges .

 Die Erhabenheit ist die Idee , die sich äußerlich zur Ma-
 nifestation bringt , so daß sie in der Erscheinung sich auch zeigt
 erhoben über die Erscheinung an der Realität , so daß diese
 zugleich auch als negirt gesetzt ist , so daß die erscheinende Idee
 erhoben ist über das , woran sie erscheint , so daß die Erschei =
 nung ausgedrückt wird als unangemessen , und zwar ausdrücklich
 als unangemessen , nicht als bewustlose Unangemessenheit .

 In der Erhabenheit mus einer Seits der Inhalt , der Be-
 griff nicht etwas höheres seyn als die Gestalt ; wenn anderer
 Seits diese übertrieben wird , über ihr Maas gesetzt wird , fo
 ist auch nicht Erhabenheit ; es muß nur das , was sich mani-
 festirt , die Macht seyn über die Gestalt . In der indischen Re =
 ligion sind die Bilder maaflos , aber nicht erhaben , sondern Ver =
 zerrung , oder sie sind nicht verzerrt wie die Kuh und der Affe ,
 die die ganze Naturmacht ausdrücken , aber die Bedeutung und
 die Gestalt sind sich unangemessen , aber nicht erhaben , sondern
 die Unangemessenheit ist der größte Mangel . Es muss also zu-
 gleich die Macht über die Gestalt gesekt seyn .

 Der Mensch im natürlichen Bewusstseyn kann natürliche
 Dinge vor sich haben , aber sein Geist ist solchem Inhalt unan-
 gemessen , das Umherschauen ist nichts erhabenes , sondern der .
 Blick gen Himmel , der das Darüberhinaus ist . Diese Erhaben-
 heit ist besonders der Charakter Gottes in Beziehung auf die
 natürlichen Dinge . Die Schriften des A. T. werden deshalb

[53 (0063)]
bsb10045990_00063

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 53

 gerühmt .
 Gott sprach , es werde Licht und es ward Licht . " Es
 ist dies eine der erhabensten Stellen . Das Wort ist jedoch das
 Müheloseste , dieser Hauch ist hier zugleich das Licht , die Licht-
 welt , die unendliche Ausgießung des Lichts , so wird das Licht
 herabgesetzt zu einem Worte , zu etwas so vorübergehendem . Es
 wird ferner vorgestellt , daß Gott den Wind und den Blitz zu
 Dienern und Boten gebraucht , die Natur ist so gehorchend . Es
 wird gesagt : „ Von deinem Athem gehen die Welten hervor ,
 vor deinem Dräuen flichen sie , wenn du die Hand aufthust , so
 sind sie gesättigt , verhüllst du dein Angesicht , so erschrecken ste , "
 „ hältst du deinen Athem an , so vergehen sie zu Staub , " „ lässest
 du ihn aus , so entstehen sie wieder . " Dies ist die Erhabenheit ,
 daß die Natur so ganz negirt , unterworfen , vorübergehend vor =
 gestellt wird .

 B. Der Zweck Gottes mit der Welt .
 Erste Bestimmung .

 Die Zweckbestimmung ist hier als die wesentliche , daß
 Gott weise ist , weise in der Natur überhaupt . Die Natur ist
 sein Geschöpf und er giebt darin seine Macht zu erkennen , aber
 nicht nur seine Macht , sondern auch seine Weisheit . Diese giebt
 sich kund in ihren Produkten durch zweckmäßige Einrichtung .

 Diese , der Zweck ist mehr ein Unbestimmtes , Oberfläch-
 liches , mehr äußerliche Zweckmäßigkeit : „ Du giebst dem Vieh
 sein Futter . " Der wahrhafte Zweck und die wahrhafte Reali-
 sation des Zwecks fällt nicht in die Natur als solche , sondern
 wesentlich in das Bewußtseyn . Er manifestirt sich in der Na-
 tur , aber seine wesentliche Erscheinung ist im Bewußtseyn zu er =
 scheinen , seinem Wiederschein , so , daß es im Selbstbewußtseyn
 wiederscheint , daß dieß sein Zweck sey , gewust zu werden vom
 Bewußtseyn , und daß er dem Bewußtseyn Zweck sey .

 Die Erhabenheit ist nur erst die Vorstellung der Macht ,
 noch nicht die eines Zweckes . Der Zweck ist nicht nur das
 Eine , sondern der Zweck Gottes überhaupt kann nur er selbst

[54 (0064)]
bsb10045990_00064

 54
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 seyn , daß sein Begriff ihm gegenständlich werde , er sich selbst in
 der Realisation habe . Dies ist der allgemeine Zweck überhaupt .
 Wenn wir nun hier in Rücksicht auf die Welt , die Natur , diese
 als den Zweck Gottes betrachten wollen , so ist nur seine Macht
 darin manifestirt , nur sie wird ihm darin gegenständlich und die
 Weisheit ist noch ganz abstrakt . Wenn wir von einem Zweck
 sprechen , so muß er nicht bloß Macht seyn , muß Bestimmtheit
 überhaupt haben . Der Boden , wo er vorhanden seyn kann , ist
 der Geist überhaupt , indem nun Gott im Geist Zweck ist als
 Bewußtseyn , in dem ihm gegenüber gesekten Geist , hier also im
 endlichen Geist als solchen , so ist darin seine Vorstellung , seine
 Anerkenntnis der Zweck . Gott hat gegenüber hier den endlichen
 Geist , das Andersseyn ist noch nicht geseht als absolut zurück-
 gekehrt in sich selbst . Der endliche Geist ist wesentlich Bewußt-
 seyn , Gott muß also Gegenstand des Bewusstseyns als des We-
 sens seyn , dies ist , daß er anerkannt , gepriesen werde . Die
 Chre Gottes ist zunächst sein Zweck . Die Reflexion Gottes ist
 im Bewusstseyn , er wird noch nicht erkannt , sondern nur aner-
 kannt , dazu gehörte , daß er als Geist Unterschiede in sich gesekt
 hätte , wenn er erkannt werden sollte , hier hat er noch die gese-
 henen abstrakten Bestimmungen .

 So ist es hier eine wesentliche Bestimmung , daß die Reli-
 gion als solche der Zweck ist , nämlich das Gott gewußt werde
 im Selbstbewußtseyn , darin Gegenstand ist , affirmative Bezie =
 hung auf dasselbe hat . Er ist Gott als unendliche Macht und
 Subjektivität in sich ; das zweite ist , daß er erscheint und zwar
 wesentlich in einem anderen Geiste , der als endlich ihm gegen-
 über ist , dies ist das Anerkanntseyn , das Gepriesenwerden , die
 Ehre Gottes überhaupt .

 Das Anerkennen und Preisen Gottes ist die Bestimmung ,
 die hier eintritt , die Ehre Gottes , die allgemeine Chre : nicht
 bloß das jüdische Volk , sondern die ganze Erde , alle Völker ,
 Heiden sollen den Herren loben . Dieser Zweck , vom Bewußt =

[55 (0065)]
bsb10045990_00065

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 55

 seyn anerkannt , gewust , verehrt zu werden , kann zunächst der
 theoretische Zweck genannt werden ; der bestimmtere ist der prak-
 tische , der sich in der Welt und zwar in der geistigen realisirt .

 Zweite Bestimmung .

 Dieser wesentliche Zweck ist der sittliche Zweck , die Sitt-
 lichkeit , daß der Mensch , in dem , was er thut , das Gesekliche ,
 Rechte vor Augen habe ; dies Gesekliche , Rechte ist das Gött-
 liche , insofern es ein Weltliches , im endlichen Bewußtseyn ist ,
 ist es ein Gesektes von Gott .

 -

 Gott ist das Allgemeine ; - der Mensch , der sich bestimmt ,
 seinen Willen , ist der freie
 damit der allgemeine Wille ,
 nicht seine besondere Sittlichkeit , Rechtthun ist hier Grundbe =
 stimmung , der Wandel vor Gott , das Freiseyn von selbstsüchti =
 gen Zwecken , die Gerechtigkeit , die vor Gott gilt .

 Dieses Rechte thut der Mensch in Beziehung auf Gott ,
 zur Ehre Gottes : dieses Rechte hat im Willen , im Innern sei =
 nen Sih , und diesem Wollen in Rücksicht auf Gott gegenüber
 steht die Natürlichkeit des Daseyns , des Menschen , des Handeln-
 den
 dieses Gebrochenseyn , daß Gott für sich ist und_die Na-
 tur ein Seyendes , aber Beherrschtes .

 -

 Im Menschengeist ist eben dieser Unterschied das Recht-
 thun als solches , ferner das natürliche Daseyn des Menschen ;
 dieses ist aber ebenso ein durch das geistige Verhältniß des Wil-
 lens Bestimmtes , als die Natur überhaupt ein Gesektes ist vom
 absoluten Geist .

 Das natürliche Daseyn des Menschen , seine äußerliche ,
 weltliche Eristenz ist in Beziehung gesetzt auf das Innere : wenn
 dieser Wille ein wesentlicher Wille , das Thun Rechtthun ist ,
 soll auch entsprechen die äußerliche Existenz des Menschen die-
 sem Innerlichen , Rechten , es soll dem Menschen gut gehen nur
 nach seinen Werken , und er soll sich überhaupt nicht nur sittlich
 benehmen , die Gesetze seines Vaterlandes beobachten , sich dem
 Vaterland aufopfern , es mag ihm dabei gehen , wie es wolle ,

[56 (0066)]
bsb10045990_00066

 56
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 sondern es tritt die bestimmte Forderung ein , daß es dem , der
 Recht thut , auch wohl ergehe .

 Es ist hier ein Verhältniß , daß die reelle Eristenz , das äu-
 ferliche Daseyn angemessen sey , unterworfen , bestimmt nach dem
 Innerlichen , Rechten . Dies Verhältnis tritt hier ein zufolge
 und auf den Grund des Grundverhältnisses von Gott zur na-
 türlichen , endlichen Welt .

 -

 Es ist hier ein Zweck , dieser soll vollführt seyn diese
 Unterscheidung , die zugleich in Harmonie seyn soll , so , daß das-
 natürliche Daseyn sich beherrscht zeige vom Wesentlichen , vom
 Geistigen . Ebenso soll es im Menschen bestimmt seyn , beherrscht
 vom wahrhaften Inneren , vom Rechtlichen .

 Auf diese Weise ist das Wohlseyn des Menschen göttlich
 berechtigt , aber es hat nur diese Berechtigung , insofern es dem
 Göttlichen gemäß ist , dem sittlichen , göttlichen Gesez . Das ist
 das Band der Nothwendigkeit , die aber nicht mehr blind ist ,
 wie wir in anderen Religionen sehen werden , nur die leere ,
 begriffslose , unbestimmte Nothwendigkeit , so das außer ihr das
 Konkrete ist ; die Götter , sittlichen Mächte stehen unter der
 Nothwendigkeit , aber die Nothwendigkeit hat nicht das Sittliche ,
 Rechte in ihrer Bestimmung .

 Hier ist die Nothwendigkeit konkret , daß das an und für
 sich Seyende Gesetze giebt , das Rechte will , das Gute , und die-
 ses hat zur Folge ein ihm angemessenes , affirmatives Daseyn ,
 eine Existenz , die ein Wohlseyn , Wohlgehen ist . Diese Harmo-
 nie ist es , die der Mensch weiß in dieser Sphäre .

 Es ist Bedingtheit , daß es ihm wohlergehen darf , ja soll ,
 er ist Zweck für Gott , er als Ganzes . Aber er als Ganzes ist
 selbst ein in ihm Unterschiedenes , daß er Willen hat und äußer =
 liches Daseyn . Das Subjekt weiß nun , daß Gott das Band
 dieser Nothwendigkeit ist , diese Einheit , welche das Wohlseyn
 Hervorbringt angemessen dem Rechtthun , daß dieser Zusammen-

 1

[57 (0067)]
bsb10045990_00067

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 57

 hang

 -

 der göttliche , allgemeine Wille und das Göttliche ist
 die Macht dazu , aber auch dieser in sich bestimmte Wille

 -

 ift .

 Daß dieses zusammengeknüpft ist , dieses Bewußtseyn ist
 dieser Glaube , Zuversicht , diese ist im jüdischen Volke eine Grund-
 seite , bewundernswürdige Seite . Von dieser Zuversicht sind die
 alttestamentlichen Schriften voll , besonders die Psalmen .

 Dieser Gang ist es auch , der im Hiob dargestellt ist , das
 einzige Buch , von dem man den Zusammenhang mit dem Bo-
 den des jüdischen Volks nicht genau kennt . Hiob ist unschul-
 dig , findet sein Schicksal ungerecht , er ist unzufrieden , d . h . es
 ist ein Gegensak in ihm : das Bewußtseyn der Gerechtigkeit , die
 absolut ist und die Unangemessenheit seines Zustandes mit dieser
 Gerechtigkeit . Es ist als Zweck Gottes gewußt , daß er es den
 Guten gut gehen lasse .

 Die Wendung ist , daß diese Unzufriedenheit , dieser Mix-
 muth sich der absoluten , reinen Zuversicht unterwerfen soll . Hiob
 fragt : Was giebt mir Gott für Lohn von der Höhe , sollte nicht
 der Ungerechte so verstoßen werden ? Seine Freunde antworten
 in demselben Sinne ; nur das sie es umkehren : Weil du un-
 glücklich bist , daraus schließen wir , daß du nicht recht bist ; Gott
 thut dieß , daß er den Menschen beschirme vor Hoffahrt .

 Gott spricht endlich selbst : Wer ist , der so redet mit Un-
 verstand ? Wo warst du , da ich die Erde gründete ? Da kommt
 eine sehr schöne , prächtige Beschreibung von Gottes Macht , und
 Hiob sagt : Ich erkenne es , es ist ein unbesonnener Mensch , der
 seinen Rath meint zu verbergen .

 Diese Unterwürfigkeit ist das Leste , einer Seits diese For-
 derung , daß es dem Gerechten wohl gehe , anderer Seits soll
 selbst diese Unzufriedenheit weichen . Dies Verzichtleisten , Aner =
 kennen der Macht Gottes bringt Hiob wieder zu seinem Ver =
 mögen , zu seinem vorigen Glück ; auf dieses Anerkennen folgt
 die Wiederherstellung seines Glücks . Doch soll vom Endlichen

[58 (0068)]
bsb10045990_00068

 58
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 zugleich dieses Glück nicht als ein Recht gegen die Macht Got =
 tes angesprochen werden .

 -

 Diese Zuversicht zu Gott , diese Einheit und das Bewußt =
 seyn dieser Harmonie , der Macht und zugleich der Weisheit
 und Gerechtigkeit Gottes ist , daß Gott als Zweck in sich bestimmt
 ist und Zweck hat .

 Es ist zu beachten dies Innerlichwerden des Geistes , das
 Bewegen seiner in sich selbst . Der Mensch soll recht thun , das
 ist das absolute Gebot , und dieses Rechtthun hat seinen Sik in
 seinem Willen , der Mensch ist dadurch auf sein Innerliches an =
 gewiesen und er muß beschäftigt seyn mit dieser Betrachtung sei =
 nes Inneren , ob es im Rechten , sein Wille gut ist .

 Diese Untersuchung und Bekümmernis über das Unrecht ,
 das Schreien der Seele nach Gott , dies Hinabsteigen in die
 Tiefen des Geistes , diese Sehnsucht des Geistes , nach dem Rech-
 ten , der Angemessenheit zum Willen Gottes ist ein besonders
 Charakteristisches .

 Weiter erscheint dieser Zweck zugleich als ein beschränkter :
 es ist der Zweck , daß die Menschen Gott wissen , anerkennen ,
 was sie thun , zur Ehre Gottes thun sollen ; was sie wollen ,
 dem Willen Gottes gemäß , ihr Wille wahrhafter Wille seyn
 soll . Dieser Zweck hat zugleich eine Beschränktheit , und es ist
 zu betrachten , inwiefern diese Beschränktheit in der Bestimmung
 Gottes liegt , inwiefern der Begriff , die Vorstellung Gottes selbst
 noch diese Beschränktheit enthält .

 Wenn die Vorstellung Gottes beschränkt ist , so sind diese
 weiteren Realisationen des göttlichen Begriffs im menschlichen
 Bewußtseyn auch beschränkt . Dies ist immer das Wesentliche ,
 aber auch das Schwerste , die Beschränktheit in Einem zu er-
 kennen , wie sie noch Beschränktheit der Idee ist , so , daß sie
 noch nicht als absolute Idee ist .

 Gott , das sich Bestimmende in seiner Freiheit und nach
 seiner Freiheit , so , daß das Geistige das Freie sey , das ist die

[59 (0069)]
bsb10045990_00069

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 59

 Weisheit ; aber diese Weisheit , dieser Zweck ist nur erster Zweck ,
 Weisheit im Allgemeinen . Die Weisheit Gottes , das sich Be-
 stimmen hat noch nicht seine Entwickelung , diese Entwickelung
 in der Idee Gottes ist erst in der Religion , wo die Natur Got-
 tes ganz offenbar ist .

 Der Mangel dieser Idee ist , daß Gott das Eine ist , aber
 so in sich selbst auch nur in der Bestimmtheit dieser Einheit ,
 nicht das in sich selbst ewig sich Entwickelnde ist . Es ist noch
 nicht entwickelte Bestimmung : was wir Weisheit nennen , ist in-
 sofern auch ein Abstraktes , abstrakte Allgemeinheit .

 Der reale Zweck , den wir hier haben , ist der erste , er ist
 als Zweck Gottes im wirklichen Geist , so muß er in sich Allge =
 meinheit haben , muß göttlich wahrhafter Zweck in sich selbst
 seyn , der substantielle Allgemeinheit hat . Substantieller Zweck
 im Geist , dies ist ein Zweck , daß die existirenden Indivi-
 duen sich als Eins wissen , sich als Eins verhalten , einig sehen ,
 es ist ein sittlicher Zweck , er hat seinen Boden in der realen
 Freiheit , es ist die Seite , worin das Praktische hervortritt , Zweck
 im wirklichen Bewußtseyn . Er ist aber erster Zweck und
 die Sittlichkeit ist noch unmittelbar natürliche , der Zweck ist so
 die Familie und der Zusammenhang derselben , er ist diese Fa =
 milie ausschließend gegen die andere .

 Der reale , unmittelbar erste Zweck der göttlichen Weisheit
 ist noch ganz beschränkter , einzelner , weil er erster ist . Man
 kann fragen , wie die Bestimmung der beschränktesten Einzeln =
 heit damit zusammenhänge , daß Gott die absolute Macht und
 Weisheit ist . Er ist absolute Weisheit , aber auch in dem Sinne
 der ganz abstrakten Weisheit , oder der Zweck im göttlichen Be-
 griff ist der noch schlechthin allgemeine und somit inhaltslose
 Zweck , dieser unbestimmte inhaltslose Zweck schlägt im Daseyn
 um in die unmittelbare Einzelnheit , in die vollkommenste Be-
 schränktheit .

 Der reale Zweck Gottes ist so also die Familie , und zwar

[60 (0070)]
bsb10045990_00070

 60
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 diese Familie , viele einzelnen Familien ist schon die Erweiterung
 des Zweckes durch die Reflexion . Es ist der merkwürdige un-
 endlich harte , härteste Kontrast . Gott ist so der Gott aller Men-
 schen , absolute Weisheit , allgemeine Macht und der Zweck und
 das Wirken der geistigen Welt ist zugleich , daß es nur Eine
 Familie , nur dies eine Volk ist . Alle Völker sollen ihn aner-
 kennen , seinen Namen preisen , aber das reale zu Stande ge =
 brachte wirkliche Werk ist nun dies Volk , in seinem Zustande ,
 seinem Daseyn , seinem inneren , äußeren , politischen , sittlichen
 Daseyn . Gott ist so nur der Gott Abrahams , Isaaks und Ja-
 kobs , der Gott , der uns aus Aegypten geführt hat . Weil Gott
 nur Einer ist , so ist er auch nur in einem allgemeinen Geiste ,
 in Einer Familie , in Einer Welt . Die ersten sind die Fami-
 lien als Familien , die aus Aegypten geführten sind die Nation ,
 hier sind es die Häupter der Familien , die das Bestimmte des
 Zwecks ausmachen . Die Allgemeinheit ist so noch die natür-
 liche . Der Zweck ist so nur menschlich und so die Familie .
 So ist die Religion die patriarchalische . Die Familie ist es
 dann , die sich zum Volk erweitert . Nation heist ein Volk ,
 weil es zunächst durch die Natur ist ; dies ist der beschränkte
 Zweck und ist ausschließend gegen Anderes der göttliche Zweck .

 Die fünf Bücher Mosis fangen von der Weltschöpfung
 an , gleich nachher finden wir darin den Sündenfall , er betrifft
 die Natur des Menschen als Mensch . Dieser allgemeine In-
 halt der Erschaffung der Welt , und dann jener Fall des Men-
 schen , der der Mensch der Gattung nach ist , hat keinen Einfluß
 auf das gehabt , was in der Folge die jüdische Religion ist . Es
 ist nur diese Weissagung , deren allgemeiner Inhalt dem israeli-
 tischen Volke nicht zur Wahrheit geworden ist . Der Gott ist
 nur der Gott dieses Volks , nicht der Menschen und dies Volk
 ist das Volk Gottes .

 In Ansehung des Zusammenhanges von der allgemeinen
 Weisheit Gottes in sich , zu der vollkommenen Beschränktheit

[61 (0071)]
bsb10045990_00071

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 61

 des realen Zwecks kann zur Deutlichmachung der Vorstellung
 noch bemerkt werden , daß der Mensch , wenn er das allgemeine
 Gute will , dieß sein Zweck ist , seine Willkür zum Princip sei-
 ner Entschließungen , seines Handelns gemacht hat . Denn dies
 allgemeine Gute , dieser allgemeine Zweck enthält noch keine be =
 sondere , da gehandelt werden muß , so fordert aber dieser reale
 Zweck eine Bestimmtheit , dieser ist außer dem Begriffs , da er
 noch keine in sich hat , er ist noch abstrakt , die Besonderung ist
 deshalb noch nicht geheiligt , weil sie noch nicht in den allgemei-
 nen Zweck des Guten aufgenommen ist . In der Politik , wenn
 nur die allgemeinen Geseze die Herrschaft haben sollen , so ist
 das Regierende die Gewalt , die Willkür des Individuums , das
 Gesez ist nur real , insofern es besondert wird , erst dadurch , daß
 es besondert wird , ist das Allgemeine lebendig .

 Aus diesem einzelnen realen Zweckt sind die anderen Völker
 ausgeschlossen , so daß dies Volk seine eigene Nationalität hat ,
 es besteht aus gewissen Familien und deren Mitgliedern , dies
 Angehören dem Volke , zu Gott in diesem Verhältnis zu stehen ,
 beruht auf der Geburt . Dies erfordert natürlich eine besondere
 Verfassung , Geseze , Ceremonien , Gottesdienst .

 Die Einzelnheit bildet sich ferner so aus , dass sie den Be-
 sis eines besonderen Bodens in sich schließt , dieser muß getheilt
 werden für die verschiedenen Familien und ist ein Unveräußer =
 bares , so daß die Ausschließung diese ganz empirisch äußere Ge-
 genwart gewinnt . Es ist dabei diese Ausschließung nicht pole-
 misch , sondern die Realität ist der besondere Besik , einzelne Ge-
 nus dieses einzelnen Volkes und das Verhältniß des einzelnen
 Volks zum allmächtigen , allweisen Herrn , sie ist nicht polemisch ,
 d . h . die anderen Völker können auch dazu gebracht werden , zu
 dieser Verehrung . Sie sollen den Herren preisen , aber das sie
 dahin kommen , ist nur ein Wünschen , nicht realer Zweck , dies
 ist erst im Muhamedanismus . Der Zweck ist auch für alle

[62 (0072)]
bsb10045990_00072

 62
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Völker und er ist so nicht fanatisch , erst im Muhamedanismus
 wird er so .

 Der Fanatismus ist auch bei den Juden , aber er tritt nur
 ein , insofern ihr Besik , ihre Religion angegriffen ist , er tritt
 dann ein , weil nur dieser eine Zweck schlechthin ausschließend ist
 und keine Vermittelung , Gemeinschaft , kein Zusammengehen mit
 etwas anderem erlaubt .

 Dritte Bestimmung .

 In der ganzen Schöpfung ist vor Allem der Mensch er-
 haben , er ist das Wissende , Erkennende , Denkende ; er ist so
 in einem ganz andern Sinne das Ebenbild Gottes , als
 dieß von der Welt gilt . Was empfunden wird in der Religion
 ist Gott , der der Gedanke ist , nur im Gedanken wird Gott verehrt . -

 In der Religion der Parsen haben wir den Dualismus
 gehabt : diesen Gegensatz haben wir auch in der jüdischen Reli-
 gion , aber er fällt nicht in Gott , sondern in einen andern Geist :
 Gott ist Geist und sein Produkt , die Welt , ist auch Geist : hierein
 fällt dieses , an ihm selbst das Andere seines Wesens zu seyn .
 Die Endlichkeit enthält dieß , daß darin der Unterschied als Zwie =
 spalt fällt . In der Welt ist Gott bei sich , sie ist gut , dieses
 Urtheil Gottes geht nicht zum absoluten Gegensatz , nur der Geist
 ist dieses absoluten Gegensakes fähig und das ist seine Tiefe . Der
 Gegensah fällt in den anderen Geist , der der endliche Geist
 ist : dieser ist der Ort des Kampfes des Bösen und des Guten ,
 der Ort , worin auch dieser Kampf ausgekämpft werden muß .
 Alle diese Bestimmungen ergeben sich aus der Natur des Be-
 griffs . Dieser Gegensatz ist ein schwieriger Punkt , denn er
 macht den Widerspruch aus ; das Gute ist durch sich selbst nicht
 widersprechend , sondern erst durch das Böse kommt der Wider =
 spruch herein , er fällt allein ins Böse . Da tritt nun die Frage
 ein : Wie ist das Böse in die Welt gekommen ? Diese
 Frage hat hier Sinn und Interesse . In der Religion der Par-
 sen kann diese Frage keine Schwierigkeit machen , denn da ist

[63 (0073)]
bsb10045990_00073

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 63

 das Böse , so wie das Gute ist ; beide sind hervorgegangen aus
 dem Bestimmungslosen . Hier hingegen , wo Gott die Macht
 und das Eine Subjekt ist , wo alles nur durch ihn gesetzt ist , da
 ist das Böse widersprechend , denn Gott ist ja nur das absolut
 Gute . Hierüber ist uns eine alte Vorstellung , der Sünden- .
 fall , in der Bibel aufbewahrt . Diese bekannte Darstellung ,
 wie das Böse in die Welt gekommen , ist in die Form eines
 Mythus , einer Parabel gleichsam eingekleidet . Wenn nun das
 Spekulative , das Wahrhafte , so in sinnlicher Gestaltung , in der
 Weise vom Geschehenseyn dargestellt wird , so kann es nicht seh =
 len , daß unpassende Züge darin vorkommen . So geschieht es
 auch bei Plato , wenn er bildlich von den Ideen spricht , daß ein

 1

 unangemessenes Verhältnis zum Vorschein kommt . Es wird
 also erzählt : Nach Erschaffung Adam's und Eva's im Paradiese ,
 habe Gott den ersten Menschen verboten , von einem gewissen Baume
 zu essen ; die Schlange verleitet sie aber dennoch dazu , indem sie
 sagt : „ Ihr werdet Gott gleich werden . " Gott legt ihnen dann
 eine schwere Strafe auf , sagt aber dennoch : Siehe , Adam ist
 worden wie unser Einer , denn er weiß , was gut und
 böse ist ; von dieser einen Seite ist der Mensch , nach Gottes
 Ausspruch , Gott geworden , von der anderen aber heißt es , habe
 Gott dem Menschen den Weg abgeschnitten , indem er ihn aus
 dem Paradiese verjagt habe . - Diese einfache Geschichte kann
 etwa zunächst auf folgende Weise genommen werden . Gott
 habe ein Gebot gemacht , und der Mensch , angetrieben von ei-
 nem unendlichen Hochmuth Gott gleich zu werden ( ein Gedanke ,
 der ihm von Außen gekommen ) , habe dieses Gebot übertreten ;
 für seinen erbärmlichen , einfältigen Hochmuth sey er dann aber
 hart bestraft worden . Jenes Gebot habe Gott nur gemacht , um
 ihn in den Fall zu setzen , seinen Gehorsam zu beweisen .

 -

 So geht Alles in der gemeinen endlichen Konsequenz zu .
 Allerdings verbietet Gott das Böse : solches Verbot ist ein
 ganz anderes , als das Verbot , von einem bloßen Baume zu

 1

[64 (0074)]
bsb10045990_00074

 64
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 essen ; was Gott will und nicht will , muß wahrhafter , ewiger
 Natur seyn . Solches Verbot soll ferner nur an ein einzelnes
 Individuum ergangen seyn : mit Recht empört sich der Mensch
 dagegen , daß er für fremde Schuld gestraft werde ; er will nur
 für das stehen , was er selbst gethan . Es liegt vielmehr im
 Ganzen ein tief spekulativer Sinn . Es ist Adam oder der
 Mensch überhaupt , der in dieser Geschichte erscheint ; es be-
 trifft , was hier erzählt wird , die Natur des Menschen selbst und
 es ist nicht ein formelles , kindisches Gebot , das Gott ihm auf-
 erlegt , sondern es heißt der Baum , von dem Adam nicht essen
 soll , der Baum der Erkenntniß des Guten und des
 Bösen , da fällt die Aeußerlichkeit und die Form eines Baumes
 hinweg . Der Mensch ist davon und er kommt zur Erkenntniß
 des Guten und des Bösen . Das Schwierige ist aber , das ge =
 sagt wird , Gott habe dem Menschen verboten , zu dieser Erkennt =
 niß zu gelangen : denn diese Erkenntnis ist gerade das , was den
 Charakter des Geistes ausmacht ; der Geist ist nur Geist durch
 das Bewußtseyn , und das höchste Bewußtseyn liegt gerade in
 jener Erkenntniß . Wie hat nun dieß verboten werden können ?
 Die Erkenntniß , das Wissen ist dieses doppelseitige , gefährliche
 Geschenk : der Geist ist frei ; dieser Freiheit ist das Gute wie das
 Böse anheimgestellt : es liegt darin ebenso die Willkür , das Böse
 zu thun : dieß ist die negative Seite an jener affirmativen Seite
 der Freiheit . Der Mensch , heist es , sey im Zustande der Un-
 schuld gewesen : dies ist überhaupt der Zustand des natürlichen
 Bewußtseyns , er muß aufgehoben werden , sobald das Bewußt =
 seyn des Geistes überhaupt eintritt . Das ist die ewige Ge =
 schichte und die Natur des Menschen . Er ist zuerst natürlich
 und unschuldig und damit keiner Zurechnung fähig , im Kinde
 ist keine Freiheit , und doch ist es die Bestimmung des Men =
 schen , wieder zur Unschuld zu gelangen . Was die lekte Bestim-
 mung ist , wird hier als primitiver Zustand vorgestellt , - die
 Harmonie des Menschen mit dem Guten . Das ist das Man =

[65 (0075)]
bsb10045990_00075

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 65

 gelhafte in dieser bildlichen Vorstellung , daß diese Einheit als
 unmittelbar sehender Zustand dargestellt wird ; aus diesem Zu
 stande mus herausgegangen werden , aber die Trennung , welche
 dann entsteht , soll auch wieder zur Versöhnung kommen : dieses
 Versöhntwerden stellt sich hier so vor , daß jener erste Zustand
 nicht hätte übertreten werden sollen . - In der ganzen bildli-
 chen Darstellung ist das , was innerlich ist , als äußerlich , was
 nothwendig , als zufällig ausgesprochen . Die Schlange sagt ,
 Adam werde Gott gleich werden und Gott bestätigt , daß es wirk-
 lich so sey , daß diese Erkenntniß die Gottähnlichkeit ausmache .
 Diese tiefe Idee ist in die Erzählung niedergelegt .

 Es wird aber dann weiter dem Menschen eine Strafe auf-
 erlegt , er wird aus dem Paradiese vertrieben und Gott sagt :
 „ Verslucht sey die Erde um deinetwillen , im Schmerz sollst du ,
 was sie dir bringt , essen , Dornen und Disteln soll sie dir tra =
 gen und das Kraut des Ackers wirst du essen . Im Schweiße
 deines Angesichts sollst du dein Brodt essen , und du sollst wieder
 zur Erde werden , da du von ihr genommen bist , denn Staub
 bist du und zum Staube wirst du zurückkehren . "

 Wir haben anzuerkennen , daß dies die Folgen der Endlich-
 keit sind , aber anderer Seits ist das gerade die Hoheit des
 Menschen , im Schweiße des Angesichts zu essen , durch seine
 Thätigkeit , Arbeit , Verstand sich seinen Unterhalt zu erwerben .
 Die Thiere haben dies glückliche Loos ( wenn man es so nennen
 will ) , daß die Natur ihnen , was sie brauchen , darreicht : der
 Mensch dagegen hebt selbst das , was ihm natürlicher Weise
 nothwendig ist , zu seiner Freiheit empor . Das ist gerade die
 Anwendung seiner Freiheit , wenn auch nicht das Höchste , welches
 dieses ist : das Gute zu wissen und zu wollen . Daß auch nach
 der natürlichen Seite der Mensch frei ist , das liegt in seiner
 Natur , ist nicht an sich als Strafe zu betrachten . Auch
 dem , der seine höhere Bestimmung noch nicht kennt , ist es ein
 trauriger Gedanke , daß der Mensch sterben müsse , diese natür-

 Rel . = Phil .

 *

 5

[66 (0076)]
bsb10045990_00076

 66
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion ,

 liche Trauer ist gleichsam für ihn das Lekte : die hohe Bestim-
 mung des Geistes ist die , daß er ewig und unsterblich ist : doch
 diese Hoheit des Menschen , diese Hoheit des Bewußtseyns ist in
 dieser Geschichte noch nicht enthalten ; denn es heißt : Gott sprach :
 „ Nun aber , daß er nicht ausstrecke seine Hand , und breche auch
 von dem Baum des Lebens und esse , und lebe ewiglich . " 3 , 22 .
 Ferner ( V. 19 ) : „ Bis das du wieder zur Erde werdest , davon
 du genommen bist . " Das Bewußtseyn der Unsterblichkeit des
 Geistes ist in dieser Religion noch nicht vorhanden , erst bei den
 Aegyptern wacht es auf . -

 In der ganzen Geschichte des Sündenfalls sind diese gro-
 sen Züge vorhanden in scheinbarer Inkonsequenz , wegen der
 bildlichen Vorstellung des Ganzen . Der Austritt aus der Na =
 türlichkeit , die Nothwendigkeit des Eintretens des Bewußtseyns
 über das Gute und Böse ist das Hohe , was Gott hier selbst
 ausspricht . Das Fehlerhafte ist , daß der Tod so dargestellt wird ,
 als sey für ihn kein Trost vorhanden . Die Grundbestimmung
 der Darstellung ist , daß der Mensch nicht natürlicher seyn soll :
 darin liegt , was in der wahrhaften Theologie gesagt ist , daß der
 Mensch von Natur böse sey ; das Böse ist das Stehenbleiben
 in dieser Natürlichkeit , der Mensch mus heraustreten mit Frei-
 heit , mit seinem Willen . Das Weitere ist dann , daß der Geist
 wiederum zur absoluten Einheit in sich selbst , zur Versöhnung
 gelangt .
 Was die jüdische Religion anbetrifft , so ist noch zu
 bemerken , daß diese Geschichte im jüdischen Volke geschlafen hat ,
 fle hat ihre Ausbildung in den Büchern der Hebräer nicht er =
 halten , sie kommt darin gar nicht vor ( als etwa in späteren
 Büchern ) ; sie ist lange Zeit brach gelegen und sollte erst im
 Christenthum zu ihrer wahrhaften Würdigung gelangen . Doch
 ist keinesweges der Kampf des Menschen in sich selbst nicht in
 dem jüdischen Volk vorhanden gewesen , vielmehr macht er eine
 wesentliche Bestimmung des religiösen Geistes unter den Hebräern
 aus ; aber er ist nicht in der spekulativen Bedeutung aufgefaßt

 -

[67 (0077)]
bsb10045990_00077

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 67

 worden , daß er aus der Natur des Menschen selbst herkomme .
 Wenn das Bild eines Gerechten entworfen wird , so ist dieser
 Kampf nicht als wesentliches Moment vorgestellt , sondern die
 Gerechtigkeit wird darein gesest , daß man den Willen Gottes
 thue , im Dienste des Jehovah beharre durch die Beobachtung
 der sittlichen Gebote sowohl als durch den Kultus . Doch ere
 scheint der Kampf des Menschen in sich selbst überall , besonders
 in den Psalmen Davids ; es schreit der Schmerz aus den inner-
 sften Tiefen der Scele im Bewußtseyn ihrer Sündhaftigkeit , und
 es folgt die dringendste Bitte um Versöhnung . Diese Tiefe
 des Schmerzes ist so allerdings vorhanden , aber mehr als dem
 Individuum angehörig , als daß er als ewiges Moment des Geis
 ftes gewußt würde .

 Dieß sind die Hauptmomente der Religion des Einen , wie
 sie unmittelbar im Begriff liegen .

 C. Der Kultus .

 Gott hat wesentlich ein Verhältnis zum Selbstbewußtseyn ,
 er ist zweckmäßiges Thun , Weisheit , weise Macht . Wir haben
 nun zu betrachten die religiöse Gesinnung in diesem Selbstbe-
 wußtseyn , die Vermittelung , insofern sie Gesinnung ist , die Ver
 mittelung ist das Sehen der Identität , die an sich gesest ist
 und vermittelnde Bewegung ist . Die Gesinnung stellt die inner-
 sten Momente des Selbstbewußtseyns vor .

 1. Als ein wesentliches Moment ist in dieser Religion die
 Furcht des Herrn . Furcht überhaupt habe ich durch die
 Vorstellung einer Macht über mir , welche mich in meinem Gel-
 ten , erscheine dasselbe innerlich oder äußerlich als Besiz , negirt ;
 furchtlos bin ich , wenn ich im Besik unverleklicher Selbstständig
 keit einer Seits die Gewalt verachte und mich als Macht dage =
 gen weiß , so , daß sie nichts über mich vermöge ; anderer Seits
 bin ich aber auch furchtlos , wenn ich das Interesse , das sie zu
 vernichten im Stande ist , nicht achte und auf diese Weise lez-
 lich , unverleslich dastehe . Die Furcht nun gewöhnlich hat ein

 5 *

[68 (0078)]
bsb10045990_00078

 68
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 übles Vorurtheil gegen sich , als wolle , wer sich fürchtet , sich
 nicht als Macht darstellen und vermöge es nicht . Aber die
 Furcht ist hier nicht Furcht des Endlichen , von endlicher Gewalt .
 Das Endliche ist zufällige Macht , die , auch ohne Furcht , an
 mich kommen und verlegen kann ; sondern die Furcht ist hier
 Furcht des Unsichtbaren , Absoluten , das Gegentheil des Bewußt-
 seyns meiner , das Bewußtseyn des gegen mich , als Endlichen ,
 unendlichen Selbstes . Durch das Bewußtseyn dieses Absoluten ,
 als der einzigen , der schlechthin negativen Macht , verschwindet
 jede eigene Kraft ; alles , was zur irdischen Natur gehört , geht
 schlechthin zu Grunde . Diese Furcht ist als diese absolute Ne-
 gativität seiner selbst die Erhebung in den reinen Gedanken der
 absoluten Macht des Einen . Und diese Furcht des Herrn ist
 der Weisheit Anfang , welcher darin besteht , das Besondere , End =
 liche für sich nicht als ein Selbstständiges gelten zu lassen . Was
 gilt , kann nur gelten als Moment der Organisation des Einen
 und der Eine ist die Aufhebung alles Endlichen . Diese weise
 Furcht besteht in der Befreiung von allem besonderen , in dem
 Losreifen von allem zufälligen Interesse . Sie ist daher nicht
 besondere Furcht vor Besonderem , sondern gerade das Sehen
 dieser besonderen Furcht als Nichtigem , das sich Lossagen von
 der Furcht . So ist die Furcht nicht Gefühl der Abhängigkeit ,
 sondern das sich Abstreifen jeder Abhängigkeit , das reine sich
 Ergehen im absoluten Selbst , gegen welches und in welches das
 eigene Selbst verdunstet und verschwebt .

 Aber so ist das Subjekt nur im unendlichen Einen . Die
 absolute Negativität aber ist Beziehung auf sich selbst , Affirma-
 tion ; durch die absolute Furcht daher nicht das Selbst , in sei-
 nem sich Aufgeben , im Absolut - positiven . Die Furcht kehrt sich
 auf diese Weise um in absolute Zuversicht , unendlichen Glau-
 ben . Auf anderen Stufen kann die Zuversicht die Form des
 Beruhens auf sich , dem absoluten Selbst haben . Dies ist die
 stoische Freiheit in Ketten . Bei uns hier aber hat die Zuver-

[69 (0079)]
bsb10045990_00079

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 69

 sicht noch nicht diese Form der Subjektivität , sondern gerade die
 umgekehrte Form . Das Selbst ist in dem Einen aufgegangen ;
 das Eine ist aber ebenso sehr wieder als Anderes nur vorgestellt
 und die Zuversicht so nur durch die ewige Vermittelung der Furcht .

 2. Gott ist der ausschließende Herr und Gott des jü-
 dischen Volkes . Es kann uns nicht Wunder nehmen , daß eine
 Nation die Religion auf sich beschränkt und daß diese ganz an
 ihre Nationalität geknüpft erscheint , denn wir sehen dies bei den
 Morgenländern überhaupt . Erst die Griechen und die Römer
 haben fremde Gottesdienste aufgenommen und bei den lekteren
 dringen alle Religionen ein und gelten nicht als Nationelles ;
 aber bei den Morgenländern ist die Religion durchaus an die
 Nationalität geknüpft . Die Chinesen , die Perser haben ihre
 Staatsreligion , die nur für sie ist ; bei den Indiern weist die
 Geburt sogar jedem Individuum seinen Rang und sein Ver =
 hältnis zu Brahm an : daher machen diese keineswegs die For-
 derung an Andere , sich zu ihrer Religion zu bekennen , bei den
 Indiern hat solche Forderung durchaus keinen Sinn : nach ih =
 ren Vorstellungen gehören alle Völker der Erde zu ihrer Relis
 gion , die fremden Völker werden sämmtlich zu einer besonderen
 Kaste gezählt . Dennoch fällt mit Recht diese Ausschließung bei
 dem jüdischen Volke mehr auf : denn solches Gebundenseyn an
 die Nationalität widerspricht durchaus der Vorstellung , daß Gott
 nur im allgemeinen Gedanken gefast werde und nicht in einer
 partikularen Bestimmung . Bei den Persern ist Gott das Gute ;
 das ist auch eine allgemeine Bestimmung , aber sie ist selbst noch
 in der Unmittelbarkeit , deswegen ist Gott identisch mit dem
 Lichte und das ist eine Partikularität . Der jüdische Gott ist
 nur für den Gedanken , das macht einen Kontrast gegen die Be-
 schränkung auf die Nation . Es erhebt sich zwar auch das Be-
 wußtseyn im Jüdischen Volke zur Allgemeinheit , wie das an
 mehreren Stellen ausgesprochen ist . Ps . 117 , 1 : „ Lobet den
 Hetrn ; alle Heiden ; preiset ihn , alle Völker ; denn seine Gnade

[70 (0080)]
bsb10045990_00080

 70
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 und Wahrheit waltet über uns in Ewigkeit . " Die Ehre Gottes
 soll bei allen Völkern offenbar werden ; besonders bei den spä-
 teren Propheten tritt diese Allgemeinheit als eine höhere Forde-
 rung auf : Jesajah läßt sogar Gott sprechen : „ Von den Heiden ,
 welche Verehrer Jehovahs werden , will ich Priester und Leviten
 machen , " und es gehört dahin auch : „ Wer Gott fürchtet und
 Recht thut in allem Volke , der ist ihm angenehm . " Alles diesf
 ist aber später ; nach der herrschenden Grundidee ist das jüdische
 Volk das auserwählte , die Algemeinheit ist so auf die Partiku-
 larität reducirt , aber diese Partikularität kommt von der subjek-
 tiven Seite : dies Verehren und Anerkennen des Jehovah ist
 ihnen eigen und es ist ihr Bewußtseyn , daß es ihnen eigen ist .
 Das hängt mit der Geschichte des Volks zusammen : der jü-
 dische Gott ist der Gott Abrahams , Isaaks und Jakobs , der
 Gott , der die Juden aus Aegypten führte u . s . ff . Es tritt von
 der subjektiven Seite die Partikularität ein und allerdings kann
 man sagen , Gott ist der Gott derer , die ihn verehren , denn Gott
 ist dies , im subjektiven Geiste gewust zu werden und sich selbst
 darin zu wissen . Dies Moment gehört wesentlich zur Idee
 Gottes . Das Wissen , Anerkennen gehört wesentlich zu dieser
 Bestimmung . Es erscheint dies oft auf eine für uns schiefe
 Weise , wenn nämlich von Gott gesagt wird , er sey mächtiger
 und stärker als die anderen Götter , gleich als ob noch Götter
 neben ihm wären : es sind diese den Juden aber die falschen
 Götter .
 Jene Partikularität fällt also auf die Seite der
 subjektiven Verehrung .

 -

 Es ist dieses Volk , das ihn verehrt und so ist er der Gott
 dieses Volkes und zwar der Herr desselben . Er ist es , der als
 Schöpfer Himmels und der Erden gewußt wird , er hat Allem
 Ziel und Maaß gesest , - ihm seine eigenthümliche Natur er-
 theilt , so hat er auch dem Menschen sein Maas , Ziel und Recht
 gegeben . Das ist die Bestimmung , daß er als Herr seinem
 Volke Geseze giebt , Geseze in ihrem ganzen Umfange . sowohl

[71 (0081)]
bsb10045990_00081

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 71

 die allgemeinen Geseze , die zehn Gebote , welche allgemeine ,
 sittliche , rechtliche Grundbestimmungen der Gesezgebung und Mo-
 ralität sind und die nicht als Vernunftgeseze gelten , sondern als
 vorgeschrieben von dem Herrn , als auch alle übrigen Staatsge =
 seze und Einrichtungen . Moses wird Gesezgeber der Juden
 genannt , aber er ist den Juden nicht gewesen , was den Griechen
 Solon und Lykurg ( diese gaben als Menschen ihre Geseze ) ;
 er hat nur die Geseke Jehovah's bekannt gemacht , Jehovah
 selbst hat sie , nach der Erzählung , in den Stein gegraben . Al-
 len noch so geringfügigen Verordnungen , die Einrichtung der
 Stiftshütte , die Gebräuche beim Opfer und alles sonstige Cere-
 moniel betreffend , ist in der Bibel die Formel beigesekt : Jeho-
 vah spricht . Alles Gesez ist vom Herrn gegeben , es ist somit
 durchaus positives Gebot . Es ist darin eine formelle , absolute
 Autorität . Die ewigen Geseze des Rechts , der Moralität stehen
 so in gleichem Rang , in gleicher positiver Form mit den gering-
 fügigsten Verordnungen . Das bildet einen starken Kontrast mit
 dem Begriffe , den wir von Gott haben . Der Kultus nun
 ist der Dienst Gottes ; der Gute , Gerechte ist es , der diesen
 Dienst leistet , indem er sowohl die sittlichen Gebote als auch
 die Ceremonialgeseze hält und beobachtet . Das ist der Dienst
 des Herrn .

 -

 Mit der Vorstellung Gottes als des Herrn hängt es zu-
 sammen , dass sich das jüdische Volk dem Dienste desselben ganz
 hingegeben hat : daraus erklärt sich auch diese bewunderungswür =
 dige Festigkeit , die nicht Fanatismus des Bekehrens war , wie
 der Muhamedanismus , sondern Fanatismus der Hartnäckigkeit ;
 sie beruht allein auf der Abstraktion des Einen Herrn ; ein
 Schwanken tritt im Geiste nur dann ein , wenn verschiedene In-
 teressen neben einander zu stehen kommen ; man kann in solchem
 Kampfe das Eine oder das Andere ergreifen ; in dieser Koncen-
 tration aber des Einen Herrn ist der Geist vollkommen festge =
 halten . Es folgt daraus , das gegen dieses feste Band keine

[72 (0082)]
bsb10045990_00082

 72
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Freiheit vorhanden ist ; der Gedanke ist schlechthin gebunden
 an diese Einheit , die die absolute Autorität ist . Damit hängt
 weiter noch Vieles zusammen . Auch bei den Griechen haben
 gewisse Institutionen als göttlich gegolten , aber von Menschen
 waren fle eingesetzt worden , die Juden aber haben nicht so den
 Unterschied des Göttlichen und Menschlichen gemacht . Darum
 haben sie auch nicht an die Unsterblichkeit geglaubt ; wenn
 man vielleicht davon auch einige , wenige Spuren nachweisen
 wollte , so bleiben doch solche Stellen immer sehr beim Alge =
 meinen stehen und haben nicht den geringsten Einfluß auf reli-
 giöse und moralische Gesichtspunkte . Die Unsterblichkeit der
 Seele ist noch nicht anerkannt : es ist daher kein höherer Zwede
 als der Dienst des Jehovah , und für sich hat der Mensch den
 Zweck , sich und seiner Familie das Leben so lange als möglich
 zu erhalten . Nach dem Gesez erhielt jede Familie ein Grund-
 stück , das nicht veräußert werden dürfe ; so sollte für die Fami-
 lie gesorgt seyn . Der Zweck des Lebens war somit hauptsäch-
 lich die Erhaltung desselben .

 (

 Diese Bestimmung hat die Familie und das dazu gehörige
 Land , woraus sie ihre Subsistenz hat . Der Besitz eines Landes
 ist das , was dies Selbstbewußtseyn von seinem Gott erhält .
 Jene Zuversicht ist eben damit der absolut beschränkte Inhalt
 der einzelnen Familienexistenz . Eben weil der Mensch in der
 absoluten Negativität des sich Ausgebens im schlechthin Positiven
 und somit wieder in der Unmittelbarkeit ist , schlägt die Zuver-
 sicht als das aufgegebene endliche Interesse in das Aufgeben des
 Aufgebens und so in das realisirte endliche Individuum , dessen
 Glück und Besitz um . Dieser Besitz und dies Volk ist identisch ,
 untrennbar . Gottes Volk besist Kanaan . Gott hat einen Bund
 mit Abraham gemacht , dessen eine Seite dieser Besiz ist , die af-
 firmative Seite in dieser Sphäre empirischer Besonderheit . Bei-
 des ist untrennbar , der besondere Besitz und die Zuversicht , die
 Frömmigkeit . Der Besik erhält damit eine unendliche absolute

[73 (0083)]
bsb10045990_00083

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 73

 Berechtigung , eine göttliche Berechtigung , die aber zugleich nicht
 die Gestalt eines juridischen Rechts hat , nicht die eines Eigen-
 thums , dies vom Besitz unterschiedene ist hier nicht anzuwenden .
 Das Eigenthum hat die Persönlichkeit , diese Freiheit des ein-
 zelnen Individuums zu seiner Quelle ; der Mensch ist wesentlich
 Eigenthümer , insofern er Person ist , aber der empirische Besik
 ist ganz frei , dem Zufalle preis gegeben , was ich besihe ist zu-
 fällig , gleichgültig , wenn ich als Eigenthümer anerkannt bin ,
 bin ich freie Subjektivität , der Besitz ist gleichgültig . Hier hin-
 gegen ist dieser Besitz als solcher identisch mit der Zuversicht
 und es ist dieser Besis , der so die absolute Berechtigung hat .
 Es tritt nicht die Bestimmung des Eigenthums , auch Willkür
 darin ein . Gott die absolute Idee , dann Eigenthum und Be-
 six sind drei verschiedene Stufen , hier fällt die bindende Mitte ,
 das Eigenthum , weg und es ist unmittelbar der Besitz aufge =
 nommen in den göttlichen Willen ; dieser empirische einzelne
 Besiz ist es , der als solcher und als solches gelten soll .

 Die andere Seite ist der affirmativen Seite entsprechend ,
 die Negation dieses Verhältnisses . Die Anerkennung der Macht
 mus ebenso als die negative Seite auch empirisch äußerlich nach
 Eigenthum bestimmt seyn . Das besondere Handeln , reale Be-
 nehmen muß ebenso seine negative Seite haben als die Aner =
 kennung des Herrn , es muß ein Dienst seyn , nicht das Aufge =
 ben der Furcht , sondern ein Dienen . Dies ist die andere Seite
 des Bundes , der einer Seits die Wirkung des Besizes hat , an =
 derer Seits aber auch den Dienst verlangt , daß wie dies Land
 gebunden ist an dies Volk und die früheren Völker als
 Knechte , so ist es selbst gebunden unter den Dienst des Gesezes .
 Diese Geseze sind nun einer Seits Familiengeseze , beziehen sich
 auf die Familienverhältnisse , haben einen Inhalt von Sittlichem ,
 aber die Hauptsache ist anderer Seits , daß das , was sittlich in
 sich ist , als ein rein Positives gesekt , beobachtet werde und daran
 ist denn natürlich eine Menge äußerlicher zufälliger Bestimmun ­

[74 (0084)]
bsb10045990_00084

 74
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 gen angeknüpft , die schlechthin gehalten werden sollen . Der
 Vernunftlosigkeit des Besikes entspricht die Vorstellung des Die-
 nens , es ist so ein abstrakter Gehorsam , der keine Innerlichkeit
 in Ansehung der Bestimmtheit in sich zu haben braucht , da es
 eine abstrakte Berechtigung ist . Das Halten der Gebote des
 Dienstes , der Gehorsam gegen Gott ist verbunden mit der Er =
 haltung des Zustandes des Volks , dieß ist die andere Seite des
 Bundes . Die Abweichung von den Gesezen durch die Willkür
 der Menschen ist möglich , an diesen Ungehorsam ist die Strafe
 gebunden , die ebenso ein Verlust des Besizes ist , oder die Schmä-
 lerung , die Verkürzung desselben . Die Strafen , welche anges
 droht sind , sind sinnlich äußerlicher Natur und auf den unge =
 störten Besitz des Landes sich beziehend . Ebenso wie der Ge-
 horsam nicht geistig sittlicher Art ist , sondern nur der bestimmte ,
 blinde Gehorsam nicht von sittlich freien Menschen , so sind auch
 die Strafen äußerlich bestimmte . Die Geseze , Gebote sollen
 nur wie von Knechten befolgt ausgerichtet werden .

 Merkwürdig ist es , diese Strafen zu betrachten , die in
 fürchterlichen Flüchen angedroht werden , wie denn dies Volk
 eine ordentliche Meisterschaft im Fluchen erlangt hat , diese
 Flüche treffen aber nur das Aeußerliche , nicht das Innere , Sitt-
 liche . Im 3. Buch Moses im 26. Kapitel heißt es :

 „ So ihr meine Sakungen verachtet und nicht thut alle
 „ meine Gebote , und meinen Bund lasset anstehen , so will ich
 „ euch heimsuchen mit Schrecken , Schwulst und Fieber , daß
 „ euch die Angesichte verfallen und die Seele verschmachte . Ihr
 „ follet euren Saamen umsonst säen und eure Feinde sollen
 „ ihn fressen , und die euch hassen , sollen über euch herrschen
 „ und ihr sollt fliehen , da euch niemand jaget . "

 „ So ihr aber über das mir noch nicht gehorchet , so will
 „ ich's noch sleben Mal mehr machen , euch zu strafen um eure
 „ Sünden . Und will euren Himmel wie Eisen und eure Erde
 ,, wie Erz machen , und eure Mühe und Arbeit foll verloren

[75 (0085)]
bsb10045990_00085

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 75

 „ seyn , daß euer Land sein Gewächs nicht gebe , und die
 „ Bäume ihre Früchte nicht bringen . "

 „ Und wo ihr mir entgegen wandelt und mich nicht hö-
 „ ret , so will ich's noch sieben Mal mehr machen , auf euch zu
 schlagen , um eurer Sünde willen . Und will wilde Thiere ..
 „ unter euch senden , die sollen eure Kinder fressen und euer
 „ Vich zerreißen , und eurer weniger machen und eure Straßen
 „ sollen wüste werden . Werdet ihr euch aber damit noch nicht
 „ von mir züchtigen lassen und mir entgegen wandeln , so will
 „ ich euch noch sieben Mal mehr schlagen . Und will ein
 „ Racheschwerdt über euch bringen , das meinen Bund rächen
 „ soll . Und ob ihr euch in eure Städte versammlet , will ich
 „ doch die Pestilenz unter euch senden und will euch in eurer
 „ Feinde Hände geben . Dann will ich euch den Vorrath des
 „ Brodts verderben , daß zehn Weiber in einem Ofen backen ,
 „ und euer Brodt soll man mit Gewicht auswägen , und wenn
 „ ihr esset , sollet ihr nicht satt werden . "

 „ Werdet ihr aber dadurch mir noch nicht gehorchen , so
 „ will ich auch euch im Grimm entgegen wandeln und will
 „ euch sieben Mal mehr strafen : daß ihr eurer Söhne und
 „ Töchter Fleisch fressen sollt . Und will eure Höhen vertilgen
 „ und eure Bilder ausrotten und will eure Leichname auf eure
 „ Gözen werfen und meine Seele wird an euch Ekel haben ,
 „ und will eure Städte wüste machen und eures Heiligthums
 „ Kirchen einreisen , und will euren süßen Geruch nicht riechen .
 „ Also will ich das Land wüste machen , daß eure Feinde , so
 „ darinnen wohnen , sich davor entsezen werden . Euch aber
 „ will ich unter die Heiden streuen und das Schwerdt auszie =
 „ hen hinter euch her . "

 Wir haben schon gesehen , daß bei den Juden das Böse in
 den subjektiven - Geist fällt und der Herr ist nicht im Kampf mit
 dem Bösen , aber er straft das Böse : es erscheint somit dasselbe
 als ein äußerlicher Zufall , wie es in der Vorstellung des Sün-

[76 (0086)]
bsb10045990_00086

 76
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 ৯

 denfalls von außen herkommt , indem der Mensch von der
 Schlange verführt wird .

 Gott straft das Böse , als welches nicht seyn soll , es soll
 nur das Gute , das der Herr gebietet , seyn . Es ist da noch
 keine Freiheit vorhanden , auch nicht die Freiheit zu untersuchen ,
 was göttliches und ewiges Gesez sey . Die Bestimmungen des
 Guten , die allerdings auch Bestimmungen der Vernunft sind ,
 gelten als Festsetzungen des Herrn und der Herr straft die Ue =
 bertretung derselben : das ist der Zorn Gottes . In diesem Ver =
 hältniß des Herrn ist nur ein Sollen : was er gebietet , das ,
 soll seyn , ist Gesez . Dem Herrn fällt die strafende Gerechtigkeit
 anheim : in das Subjekt als Endliches fällt der Kampf des
 Guten und des Bösen : es ist so in ihm der Widerspruch vor =
 handen und es tritt damit die Zerknirschung , der Schmerz ein ,
 daß das Gute nur Sollen ist .

 3. Des Kultus dritte Seite ist die Versöhnung , sie
 kann eigentlich nur besondere Fehler einzelner Individuen be =
 treffen , und geschicht durch Opfer . Schon früher ist von den
 Opfern bemerkt , daß bei denselben das Individuum etwas von
 seinem Eigenthum , etwas was zur realen Eristenz gehört , auf-
 opfert , und so in der That beweist , daß es ein Anderes anerkennt ,
 von welchem das Eigenthum als nichtig betrachtet wird . Die
 Sünde nun muß gesühnt werden . Damit ist verbunden , daß
 gleichsam die verdiente Strafe , die verdiente Manifestation der
 Nichtigkeit dessen , der sich in Sündigkeit erhoben hat , daß dies
 übertragen werden könne auf den Theil , der aufgeopfert wird .
 Dies ist das Opfer . Das Individuum manifestirt die Nich-
 tigkeit seines Geltens . Dadurch kommt die Anschauung herein ,
 daß die verdiente Manifestation der Nichtigkeit des Sünders auf
 das Opfer übertragen wird , indem Gott das Opfer anerkennt
 und somit das Selbst wieder positiv oder in ihm sehend sest .

 Hierbei wird besonders das Blut geopfert , die Lebendigkeit
 aufgegeben als das höchste des Besiges , so wird auch das Le-

[77 (0087)]
bsb10045990_00087

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 77

 bendige aufgegeben , in die Wüste geschickt als das , was die
 Sünde des Volks tragen soll . Dieser Gebrauch , das Blut zu
 opfern , liegt darin , daß es angesehen wird als das Göttliche ,
 was nicht von Menschen verzehrt werden soll , indem darin nach
 der jüdischen Vorstellung die Seele des Thieres ist , diese soll
 der Mensch nicht verzehren , vernichten , sie soll respektirt werden .

 Der Fortschritt ist die Objektivirung des Schmer =
 zes . Der Schmerz ist überhaupt der Verlauf der Endlichkeit :
 die Bestimmung des Kampfes und des Sieges über das Böse
 ist von uns betrachtet worden , wir haben aber nicht zu vergessen ,
 dass diese Bestimmung ein Moment in der Natur des Geistes
 ist . Es kann dieses nicht fehlen in der Fortbestimmung der
 Geistigkeit : der Verlust seiner selbst , der Widerspruch des Bei =
 sichseyn mit dem Anderen , der sich zur unendlichen Einheit ( es
 kann hier nur von der wahrhaften Unendlichkeit die Rede seyn )
 aufhebt , das Aufheben des Gegensazes , - das sind wesentliche
 Bestimmungen in der Idee des Geistes , welche jetzt eintreten .
 Wir sind uns der Entwickelung der Idee bewußt , ihres Ganges
 wie ihrer Momente , deren Totalität den Geist konstituiren : aber
 diese Totalität ist noch nicht gesest , sondern ausgelassen in Mo-
 mente , die sich nacheinander in dieser Sphäre darstellen . Von
 dem Verhältniß des Herrn und des Dieners gehen wir weiter
 zum Schmerz des Dieners , indem er sich seiner Unfreiheit be-
 wußt wird .

 Was weiter die Form dieses Momentes betrifft , so ist es ,
 da es noch nicht in den freien Geist gesezt ist , indem die Mo-
 mente noch nicht in die subjektive Einheit resumirt sind , in un-
 mittelbarer Weise und in die Form der Natürlichkeit
 hinausgeworfen : dieses Moment wird in einem natürlichen Ver-
 lauf dargestellt , der aber wesentlich als symbolisch gewust wird ,
 und somit nicht nur Verlauf der äußerlichen Natur , sondern all-
 gemeiner Verlauf ist . Wir haben noch nicht den Geist , son =
 dern die abstrakte Macht , die nur herrschend ist , wogegen der

[78 (0088)]
bsb10045990_00088

 78
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 subjektive Geist nur dienend . Das Moment des Konfliktes ist
 nun das nächste in der Idee . Der Geist ist wesentlich dies ,
 aus seinem Andersseyn und aus der Ueberwindung dieses An-
 dersseyns , durch die Negation der Negation zu sich selbst zu
 kommen ; der Geist bringt sich hervor : er macht die Entfrem-
 dung seiner selbst durch , das Zurückkommen aus der Entfrem-
 dung ist unmittelbar und darum in der Form der Natürlichkeit .

 Diese Bestimmung , wie wir sie gesehen , hat die Gestaltung
 erhalten in der phönizischen und den vorderasiatischen
 Religionen überhaupt . In diesen Religionen ist der ange =
 gebene Prozes enthalten : das Unterliegen , die Entfremdung
 Gottes und das Wiederauferstehen desselben ist vornehmlich in
 der phönizischen Religion herausgehoben . Die Vorstellung vom
 Phönix ist bekannt : es ist ein Vogel , der sich selbst verbrennt
 und aus seiner Asche geht ein junger Phönix in neuer Kräftig-
 keit hervor .

 Diese Entfremdung , Andersseyn , natürliche Negation ist der
 Tod , aber der Tod , der ebenso aufgehoben wird , indem daraus
 ein verjüngtes Aufleben eintritt . Der Geist ist ewig dies , sich
 abzusterben , sich endlich zu machen in der Natürlichkeit , aber
 durch die Vernichtung seiner Natürlichkeit kommt er zu ihm
 selbst . Der Phönix ist dies bekannte Symbol , es ist nicht der
 Kampf des Guten mit dem Bösen , sondern ein göttlicher Ver-
 lauf , welcher der Natur Gottes selbst angehört . Die nähere
 Form , in welche dieser Verlauf gesezt ist , ist der Adonis ,
 welche Gestalt auch nach Aegypten und Griechenland übergegan-
 gen ist , auch in der Bibel wird er unter dem Namen : Tham-
 mus ) תַּמוּן ( Ezech . 8 , 14 erwähnt : „ und stehe daselbst sasen
 Weiber , die weineten über den Thammus . " Im Frühling wurde
 ein Hauptfest des Adonis gefeiert ; es war eine Todtenfeier , ein
 Fest der Klage , welches mehrere Tage dauerte . Zwei Tage hin-
 durch wurde Adonis mit Klagen gesucht ; der dritte Tag war
 das Freudenfest , wo der Gott wieder auferstanden war . Das

[79 (0089)]
bsb10045990_00089

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 79

 ganze Fest hat den Charakter einer Feier der Natur , die im
 Winter erstirbt und im Frühling wieder erwacht ; aber dieser
 Verlauf ist symbolisch zu nehmen ; es ist nicht bloß eine Res
 flexion über den Gang der Natur gemacht , sondern es wird die-
 ser Verlauf als Moment des Absoluten , Gottes gewußt . Dies
 fer Uebergang ist auch beim ägyptischen Kultus zu erwähnen
 gewesen ; auch finden sich besonders Spuren davon im griechi-
 schen Mythus vom Adonis . Nach diesem war Aphrodite die
 Mutter des Adonis ; sie hielt ihn als zartes Kind in einem
 Kästchen verborgen und brachte dieses zur Ais , Persephone wollte
 dann das Kind , wie es die Mutter verlangte , nicht wieder her-
 ausgeben . Zeus entschied den Streit also , daß jede der beiden
 Göttinnen den Adonis ein Drittheil des Jahres behalten durfte ;
 das lehte Drittheil war seiner eigenen Wahl überlassen ; er zog
 es vor , auch diese Zeit bei der allgemeinen Mutter und der
 seinigen , Aphrodite , zuzubringen . Es bezieht sich daher dieser
 Mythus nach seiner Auslegung auf den Saamen unter der Erde ,
 der dann herauswächst . Der Mythus vom Kastor und Pollux ,
 die abwechselnd sich in der Unterwelt und auf der Erde auf-
 halten , bezieht sich auch darauf . Die Bedeutung davon ist nicht
 bloß die Veränderung der Natur , sondern der Uebergang über-
 haupt von der Lebendigkeit , dem affirmativen Seyn zum Tode ,
 der Negation und wiederum die Erhebung aus dieser Negation

 -

 die absolute Vermittelung , die wesentlich zum Begriff des
 Geistes gehört .

 Uebergang in die folgende Abhandlung .

 Der Punkt , zu welchem wir nun kommen , ist die Bestim-
 mung Gottes , als des freien Geistes . Zuerst war Gott als
 substantielle Macht rein für sich bestimmt ; dann sahen wir diese
 Macht als schöpferisch ; Gott war hier der Herr seiner Ge-
 schöpfe , die Macht ist so die Ursache , die absolut sich theilt ;
 das von ihr Gesekte ist aber nur beherrscht , der weitere Fort-
 schritt besteht darin , daß dief Andere ein Freies ist , so ist Gott

[80 (0090)]
bsb10045990_00090

 80
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 -

 der Gott freier Menschen , die auch in ihrem Gehorsam gegen
 Gott frei sind . Dieser Standpunkt , wenn wir ihn abstrakt be-
 trachten , enthält folgende Momente in sich : Gott ist der freie
 Geist für sich ; er manifestirt sich , indem er sein Anderes sich ge =
 genüber seht . Dieß von ihm Gesekte ist sein Ebenbild ; das
 Subjekt schafft nur sich selbst ; dasjenige , zu dem es sich be =
 stimmt , ist nur es selbst : damit es aber als Geist bestimmt sey ,
 mux es dies Andere negiren und zu sich selbst zurückkommen
 und erst , indem es im Anderen sich selbst weiß , ist es frei . Gott
 weiß sich im Anderen , damit ist das Andere ebenso für sich und
 weiß sich frei für sich . Wir haben hier noch dieselbe Entlassung
 eines Anderen , aber dies Andere ist frei .
 Gott bleibt zu-
 nächst dasselbe : die schaffende Macht . Der Unterschied oder
 die weitere Bestimmung , die hinzugekommen ist , scheint demnach
 nur darin zu bestehen , daß die Geschöpfe nicht mehr bloß die-
 nend , sondern in dem Dienste selbst ihre eigene Freiheit haben ,
 und so frei sind . Dies Moment der Freiheit der Subjekte , für
 welche Gott ist , haben wir abstrakt in dem gesehen , daß der
 Gott sich selbst verliert , daß er selbst stirbt und nur ist vermit-
 telst der Negation seiner selbst . Diese Vermittelung ist das
 Moment , das hierher gehört : der Gott stirbt ; aus diesem Tode
 steht er aber wieder auf . Das ist die Negation seiner , die wir
 einer Seits fassen als das Audere seiner , die Welt , und er stirbt
 sich , welches diesen Sinn hat , daß er in diesem Tode zu sich
 selbst kommt , d . h . das Andere ist nun als frei für sich gesest .
 Die Vermittelung und Auferstehung fällt so auf die andere
 Seite , auf die des Geschaffenen .

 Es scheint so der Begriff Gottes sich nicht zu verändern ,
 sondern nur die Seite des Anderen . Es tritt hier die Freiheit
 ein . Gott stirbt in seinem Andersseyn , im Endlichen , aus dem
 Endlichen geht aber dann das Göttliche wieder hervor . So
 wird das Weltliche gewust als das Göttliche an ihm habend .
 Das Andersseyn , welches zunächst nur die Bestimmung der Ne ­

[81 (0091)]
bsb10045990_00091

 Zweiter Abschnitt . I. Die Religion der Erhabenheit .
 81

 gation hat , wird wiederum negirt , ist Negiren der Negation an
 ihm selbst . Das ist die Vermittelung , die zur Freiheit gehört ,
 Freiheit ist nicht bloße Negation , eine Flucht und Aufgeben ;
 das ist nicht die wahre , affirmative Freiheit . Das Natürliche
 negirt sich und so geht die affirmative Bestimmung der Freiheit
 hervor . Die Welt oder das endliche Bewußtseyn ist das An-
 dere , das Andersseyn ; die Knechtschaft , Accidentalität desselben
 wird negirt : diese Vermittelung haben wir so eben gesehen . Die
 Erhebung des Geistes ist Erhebung über die Natürlichkeit , aber
 Erhebung , in der , wenn sie Freiheit seyn soll , der subjektive
 Geist auch für sich frei ist . Dies erscheint nun zunächst nur am
 Subjekt , aber fällt auch ebenso in die Natur des Geistes ; Gott
 ist Geist , er ist dies wesentlich nur , indem er so gewusst wird ,
 daß er an ihm selber die Diremtion seiner ist , das ewige Er-
 schaffen , so , das eben diese Erschaffung des Anderen eine Rück-
 kehr zu sich ist , in das sich Wissen seiner selbst : so ist Gott
 ein Gott freier Menschen . Das Menschliche überhaupt ist das
 Andere ; indem Gott in diesem Anderen bei sich ist , indem dieß
 Menschliche eine Bestimmung Gottes selbst ist , so weiß der
 Mensch , daß das Menschliche in Gott ein Moment des Gött-
 lichen selbst ist und ist so in seinem Verhalten zu Gott frei ;
 denn das , zu dem er sich als zu seinem Wesen verhält , hat die
 Bestimmung der Menschlichkeit in ihm selbst und darin verhält
 sich der Mensch einer Seits als zur Negation seiner Natürlich =
 keit , anderer Seits zu einem Gott , in dem das Menschliche selbst
 affirmativ eine wesentliche Bestimmung ist . Also ist der Mensch
 in diesem Verhalten zu Gott frei .

 Gott ist so an ihm selber die Vermittelung , die der Geist
 ist ; der Mensch weiß sich in Gott , Gott und der Mensch sagen
 von einander : das ist Geist von meinem Geist ; beide sind Geist ;
 der Mensch ist Geist wie Gott , aber er hat auch die Seite der
 Endlichkeit an ihm , die Trennung . In der Religion hebt der
 Mensch seine Endlichkeit auf : denn er ist das Wissen seiner in

 Rel . - Phil . *

 6

[82 (0092)]
bsb10045990_00092

 82
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Gott . Das ist die Religion der Menschlichkeit , Freiheit . Das
 ist zunächst das Allgemeine dieser Stufe , aber die erste Form
 dieser Religion ist selbst mit der Unmittelbarkeit und Natürlich-
 keit behaftet , wie wir sehen werden und so haben wir das
 Menschliche an Gott auf selbst noch natürliche Weise . Das
 Innere , die Idee ist zwar an sich das Wahrhafte , ist aber noch
 nicht aus ihrer ersten , unmittelbaren Gestalt der Natürlichkeit
 herausgehoben . Dies Menschliche an Gott macht nur seine End-
 lichkeit aus und es gehört so dieser ihrer Grundlage nach noch
 zu den endlichen Religionen . Sie ist aber eine Religion der
 Geistigkeit , weil die Vermittelung hier sich in ihre Momente
 auslegt und ihre Grundlage ausmacht .

 1

 II .

 Die Keligion der Schönheit .

 Sie ist , wie bereits angegeben worden , in der Existenz die
 griechische Religion , nach innerer und äußerer Seite ein un-
 endlich unerschöpflicher Stoff , bei dem man , seiner Freundlich-
 keit , Anmuth , Lieblichkeit wegen , gern verweilt ; hier können wir
 jedoch nicht auf die Einzelnheiten eingehen , sondern müssen uns
 an die Bestimmungen des Begriffs halten .

 Es ist also A. der Begriff dieser Sphäre anzugeben , so-
 dann B. die Art und Weise des Gottes und C. der Kul-
 tus zu betrachten , als das Verhältniß des endlichen Subjekts
 zu diesem seinem wesentlichen , absoluten Subjekt .

 A. Was den Begriff im Allgemeinen anbetrifft , so ist
 unser Grundbegriff der der Subjektivität , sich selbst bestimmende
 Macht . Wir haben diese Subjektivität , diese weise Macht ge =
 sehen , einer Seits als den Einen in sich schlechthin unbestimmt ,
 der eben deshalb in seiner Realität umschlägt in den allerbe =
 schränktesten Zweck . Die nächste Stufe ist , das diese Subjekti =
 vität , diese weise Macht , oder mächtige Weisheit sich besondert

 :

[83 (0093)]
bsb10045990_00093

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 83

 überhaupt . Diese Stufe ist ebendamit einer Seits das Herabsehen
 der Allgemeinheit , das Herabsehen der abstrakten Einheit , der
 unendlichen Macht , zur Beschränkung , in einen Kreis von Be-
 sonderheit , anderer Seits ist aber zugleich damit verbunden eine
 Erhebung der beschränkten Einzelnheit des realen Zwecks der
 Allgemeinheit entgegen . In dem Besonderen , was sich hier zeigt ,
 ist beides . Also dies ist die allgemeine Bestimmung . Dann
 haben wir zu betrachten , daß einer Seits der bestimmte Begriff ,
 der Inhalt der sich selbst bestimmenden Macht , der ein besonderer
 ist ( denn er ist im Element der Subjektivität ) , sich in sich sub =
 jektivirt , er hat besondere Zwecke und sie subjektiviren sich zu-
 nächst für sich , geben einen Kreis von einer Menge eigener gött =
 licher Subjekte . Die Subjektivität als Zweck ist die Selbstbe =
 stimmung und somit hat sie die Besonderung an ihr , und zwar
 die Besonderung als solche , als eine Welt daseyender Unter-
 schiede , welche als göttliche Gestaltungen sind . Die Subjektivität
 an der Religion der Erhabenheit hat schon einen bestimmten
 Zweck , die Familie , das Volk . Aber dieser Zweck wird nur er-
 füllt , insofern der Dienst des Herrn nicht versäumt wird . Durch
 diese Forderung , welche die Aufhebung des subjektiven Geistes
 für den bestimmten Zweck ist , wird derselbe ein allgemeiner .
 Wenn also einer Seits durch das Auseinanderschlagen der einen
 Subjektivität in eine Vielheit der Zwecke die Subjektivität zur
 Besonderheit herabgesekt wird , so ist anderer Seits die Beson-
 derheit der Allgemeinheit entgegengehoben und diese Unterschiede
 werden dadurch hier göttliche , allgemeine Unterschiede . Diese
 Besonderheit der Zwecke ist so das Zusammenkommen der ab =
 strakten Allgemeinheit und Einzelheit des Zweckes , ihre schöne
 Mitte . Diese Besonderheit macht den Inhalt der allgemeinen
 Subjektivität aus ; insofern er in dies Element gesekt ist , sub =
 jektivirt er sich selbst zum Subjekt . Es tritt damit reale Sitt-
 lichkeit ein ; denn das Göttliche in das bestimmte Verhältniß

 6 *

[84 (0094)]
bsb10045990_00094

 84
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 1

 des wirklichen Geistes eindringend , sich bestimmend nach der
 substantiellen Einheit ist das Sittliche .

 Also einer Seits betrifft die Besonderung den Inhalt , das
 Göttliche sest besonderen Inhalt in sich , der ein ſittlicher wird .
 Die zweite Bestimmtheit ist die der Form des Gegensatzes , des
 wesentlichen Selbstbewußtseyns gegen das endliche Selbstbewußt =
 seyn , des wesentlichen Geistes gegen den endlichen . Hier in die-
 ser Bestimmtheit der Form tritt die Form der natürlichen Ge =
 stalt der Subjektivität ein , diese wird in natürlicher Gestalt ge-
 bildet , so daß sie eingebildet wird von dem endlichen Selbstbe =
 wußtseyn in die Göttlichkeit , aber gleichsam dem Selbstbewußt =
 seyn gegenüber steht . Es tritt damit die reale Freiheit der Sub =
 jektivität ein , denn der bestimmte Inhalt ist gemeinschaftlich mit
 seinem Gotte , sein Gott hört auf , ein Jenseits zu seyn , hat be =
 stimmten Inhalt , er ist nach seiner bestimmten Seite in die
 Wesentlichkeit gehoben , ist durch das Aufheben der unmittelbaren
 Einzelnheit ein wesentlicher Inhalt geworden .

 Was also den Gehalt als solchen , den Inhalt betrifft , so
 ist die substantielle Grundlage , wie im Zusammenhang aufge =
 zeigt worden ist , die Vernünftigkeit überhaupt , die Freiheit des
 Geistes , die wesentliche Freiheit . Diese Freiheit ist nicht Will-
 kür , muß von derselben wohl unterschieden werden , ist die we-
 sentliche Freiheit . in ihrer Bestimmung , die Freiheit , die sich selbst
 bestimmt . Indem die Freiheit als sich selbst bestimmend die
 Grundlage dieses Verhältnisses ist , so ist dies die konkrete Ver =
 nünftigkeit , welche wesentlich ſittliche Principien enthält .

 Daß die Freiheit dies ist , Nichts zu wollen als sich , Nichts
 zu wollen als die Freiheit , das dies das Sittliche ist , daraus
 die sittlichen Bestimmungen sich ergeben , kann hier nicht näher
 ausgeführt werden .

 Indem die Sittlichkeit die wesentliche Grundlage ausmacht ,
 ist dies jedoch noch die erste , die Sittlichkeit in ihrer Unmittel =
 barkeit . Es ist diese Vernünftigkeit , wie ganz allgemeine , so in

[85 (0095)]
bsb10045990_00095

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 85

 1

 ihrer substantiellen Form . Die Vernünftigkeit ist noch nicht als
 Ein Subjekt , hat sich aus dieser gediegenen Einheit , in welcher
 fie Sittlichkeit ist , noch nicht zur Einheit des Subjekts erhoben
 oder sich in sich vertieft .

 Deswegen erscheinen die geistigen , wesentlich ſittlichen Be-
 stimmungen als Außereinander , es ist der gehaltvolste Inhalt ,
 aber als Außereinander . Es ist zu unterscheiden die Sittlichkeit
 überhaupt und die griechische Moralität und Sittlichkeit , die
 Subjektivität des Sittlichen , die sich in sich Rechenschaft zu ge =
 ben weiß , den Vorsak , die Absicht , den Zweck hat des Sitt =
 lichen .

 Die Sittlichkeit ist hier noch das substantielle Seyn , das
 wahrhafte Seyn des Sittlichen , aber noch nicht das Wissen
 desselben . Dies ist im objektiven Gehalt so , daß , weil noch nicht
 Eine Subjektivität , diese Reflexion in sich vorhanden ist , um
 dieser Bestimmung willen der ſittliche Inhalt auseinander fällt ,
 dessen Grundlage die Πάθη ausmachen , die wesentlich geistigen
 Mächte , die allgemeinen Mächte des sittlichen Lebens , vornehm-
 lich praktisches Leben , Staatsleben , außerdem Gerechtigkeit , Tap-
 ferkeit , Familie , Eid , Ackerbau , Wissenschaft u . s . w . Die Tap-
 ferkeit besteht vorzüglich darin , die wilden Thiere auszurotten .
 Diana hat so nicht vorzugsweise den Sinn , die Bedeutung
 der Jagd , sondern wesentlich die der Jagd auf reisende Thiere .
 Diese Thiere , welche in anderen Sphären als absolut geltend
 respektirt werden , wie bei den Indiern , Aegyptern , werden hier
 durch die Tapferkeit der geistigen Subjektivität erlegt , getödtet
 zum Gebrauch .

 Damit , daß das Sittliche in diese seine besonderen Be-
 stimmungen auseinander fällt , ist verbunden , daß diesen geistigen
 Mächten gegenüber auch das Natürliche auftritt . Die Bestim-
 mung der Unmittelbarkeit , die zur Folge hat dich Zerfallen ,
 enthält die Bestimmung , daß gegenüber die natürlichen Mächte
 treten , die Erde , Flüsse , Zeiteintheilung .

[86 (0096)]
bsb10045990_00096

 86
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 1

 Indem aber die Grundbestimmung die geistige Subjektivi-
 tät ist , kann die Naturmacht nicht für sich als die wesentliche
 gelten . Doch ist sie eine der Besonderheiten und als die unmit-
 telbarste die erste , durch deren Aufhebung erst die anderen geisti
 gen Mächte entstehen . Wir haben die Macht des Einen gese-
 hen und wie seine für sich seyende Erhabenheit erst aus der
 Schöpfung resultirte . Diese Eine Grundlage , als das Selbst
 des Absoluten , fehlt hier . Der Ausgang also ist der vom Kreise
 der unmittelbaren Natürlichkeit , welche hier nicht als von dem
 Einen geschaffen erscheinen kann . Die Einheit , in welcher diese
 Besonderheiten der Naturmächte ruhen , ist nicht geistige , sondern
 eine selbst natürliche Einheit , das Chaos .

 Zuerst von allem , singt Hesiodus , aber ward Chaos ( Theog . V.
 116. ) . Somit ist das Chaos selbst ein Geseztes . Was aber das
 Sekende sey , ist nicht gesagt . Es heist nur : es ward . Denn die
 Grundlage ist nicht das Selbst , sondern das Selbstlose , die Nothwen-
 digkeit , von der nur gesagt werden kann , sie ist . Das Chaos
 ist die bewegende Einheit des Unmittelbaren ; es selbst ist aber
 noch nicht Subjekt , Besonderheit ; daher wird nicht von
 ihm gesagt : es zeugt ; sondern , wie es selbst nur wird , wird
 auch aus ihm wieder diese Nothwendigkeit : die weit verbreitete
 Erde , Tartaros Grauen , Erebos Nacht , so wie Eros , geschmückt
 vor allen mit Schönheit . Wir sehen die Totalität der Beson =
 derheit entstehen ; die Erde , das Positive , die allgemeine Grund-
 lage , Tartaros , Erebos , die Nacht , das Negative und Eros , das
 Verbindende , Thätige ; die Besonderheiten sind nun selbst schon
 gebährende : die Erde erzeugt aus sich den Himmel , sie gebiert
 die Gebirge ohne befruchtende Liebe , den verödeten Pontos , aber
 mit dem Himmel verbunden den Okeanos und seine Beherr-
 scher ; ferner gebiert sie die Cyklopen , die Naturgewalten als
 solche , während die früheren Kinder die natürlichen Dinge selbst
 als Subjekte sind . Erde und Himmel also sind die abstrakten
 Mächte , welche sich befruchtend die Kreise des natürlichen Be ­

[87 (0097)]
bsb10045990_00097

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 87

 sonderen hervorgehen lassen . Das jüngste Kind ist der uner-
 forschliche Chronos . Die Nacht , das zweite Moment , gebiert
 alles , was von natürlicher Seite her das Moment der Negation
 in sich hat . Drittens verbinden diese Besonderheiten wechsels-
 weise und erzeugen Positives und Negatives . Alle diese werden
 später durch die Götter der geistigen Subjektivität besiegt ; nur
 Hekate allein bleibt , als das Schicksal von der natürlichen
 Seite her .

 Die Macht zunächst , das Herrschende über diesen Kreis
 der Naturgewalten , ist die Abstraktion überhaupt , aus der sle
 entstanden sind , Uranos , und indem er nur Macht ist als Sezen
 seiner Abstraktion , als das Geltende , so drängt er alle seine Kin-
 der zurück . Aber das Resultat des Himmels ist die unerforsch-
 liche Zeit , das jüngste Kind . Dieses besiegt den Uranos durch
 die List der Erde . Alles ist hier in Gestalt subjektiven Zwecks
 und die List das Negative der Gewalt . Aber indem jetzt die
 besonderen Gewalten sich frei und geltend machen , nennt sie
 Uranos mit strafendem Namen Titanen , deren Unbill einstens
 geahnt wird .

 Das erste Moment in diesem natürlichen Kreise ist so das
 Chaos mit seinen Momenten durch die abstrakte Nothwendigkeit
 gesezt ; das zweite die Periode der Erzeugung unter Uranos
 Herrschaft , wo diese abstrakten , aus dem Chaos hervorgegange =
 nen Momente das Gebährende sind ; das dritte ist die Herr =
 schaft des Chronos , wo die besonderen selbst schon geborenen Na-
 turmächte gebähren . Dadurch ist das Gesekte selbst das Sezende
 und der Uebergang zum Geist gemacht . Dieser Uebergang zeigt
 sich näher am Chronos dadurch , daß er sich selbst den Untergang
 gebiert . Er ist überhaupt durch Aufhebung der unmittelbaren
 Gestalten Herrscher . Er selbst aber ist unmittelbar und dadurch
 der Widerspruch , an ihm selbst unmittelbar das Aufheben der
 Unmittelbarkeit zu seyn . Er erzeugt aus sich die geistigen Göt
 ter ; doch insofern sie zunächst nur natürliche sind , hebt er fie

[88 (0098)]
bsb10045990_00098

 88
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 auf , verschlingt sie . Sein Aufheben aber der geistigen Götter
 mus selbst aufgehoben werden und geschicht wieder durch List
 gegen die Naturgewalt des Chronos . Zeus , der Gott geistiger
 Subjektivität , lebt . So tritt dem Chronos sein Anderes gegen-
 über und es entsteht überhaupt der Kampf der Naturmächte und
 der Götter des Geistes .

 -

 So sehr dieß Zerfallen Statt findet , worin die natürlichen
 Mächte als für sich erscheinen , ebenso tritt die Einheit des Gei =
 stigen und Natürlichen - und das ist das Wesentliche im-
 mer mehr hervor , die aber nicht Neutralisation Beider , sondern
 wo das Geistige nicht nur das Ueberwiegende , sondern auch das
 Herrschende , Bestimmende , das Natürliche ideell , unterworfen ist .

 Dieser Inhalt ist so zweierlei Art , natürlicher und geistiger .
 Zwar einer Seits zerfallen ; aber hier ist die Grundbestimmung
 geistige Subjektivität überhaupt . Insofern nun ist es nicht das
 Naturelement oder die Naturmacht , die für sich als selbstständi-
 ger Gott angesehen werden kann , sondern wesentlich nur die gei-
 stige Subjektivität . Wenn die Naturmacht auch vorgestellt wird
 als Subjektivität , als Naturgötter , so ist die Gestalt dieses na-
 türlichen Inhalts , seine Subjektivität nur ein Gelichenes , Phan =
 tastisches , nichts Wahrhaftes . Die inhaltsvolle Subjektivität
 als solche , welche hier Grundbestimmung ist , ist keine bloße Na-
 turgewalt in sich habend , die griechische Phantasie hat nicht die
 Natur mit Göttern bevölkert , wie den Indiern aus allen na-
 türlichen Gestalten die Gestalt des Gottes hervorgeht . Das
 griechische Princip ist vielmehr die subjektive Freiheit , die natür-
 liche ist nicht mehr würdig , den Inhalt eines solchen Gottes
 auszumachen . Diese freie Subjektivität ist anderer Seits noch
 nicht die absolut freie , nicht die Idee , die sich als Geist wahr =
 haft in sich verwahrt hält , allgemeine , unendliche Subjektivität .
 Wir sind nur auf der Stufe dazu , der geistige , sittliche Inhalt
 ist besondert , aber bleibt geistig ; aber als besonderer Geist hat
 die Besonderheit eine natürliche Seite .

[89 (0099)]
bsb10045990_00099

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schonheit .
 89

 Dies erscheint nun einer Seits so , daß es Naturgötter

 giebt , Chronos , die Zeit , so ein Abstraktum , Uranos , Okeanos ,
 Helios , Selene . In den Kosmogonien , die zugleich im Ganzen
 Theogonien sind , kommen allgemeine Naturmächte , Naturbildun-
 gen , Naturgestaltungen vor , was wir zusammen unter die Ti-
 tanen rechnen .

 Sie sind auch personificirt , die Personifikation ist aber in
 ihnen oberflächlich , nur Personifikation : denn der Inhalt von
 Helios ist ein Natürliches , nicht ein Geistiges , eine geistige Macht .

 Daß Helios auf menschliche Weise vorgestellt wird , als
 thätig , ist leere Form der Personifikation . Helios ist nicht der
 Gott der Sonne , so drücken sich die Griechen nie aus , nicht
 Sonnengott , der Okeanos nicht Gott des Meeres und derglei
 chen , er ist der Gott : es ist nicht eine Sonne und ein Gott in
 der Sonne . Das sind diese Naturmächte .

 Das Andere ist , daß diese Naturmächte auch unterworfen
 sind dem Geistigen und dies ist nicht bloß unser Bewusstseyn
 über die griechischen Götter : das haben die Griechen selbst vor =
 gestellt , darüber hatten sie selbst ein Bewußtseyn . Nach dieser
 Seite braucht man nur zu sagen , was die Griechen selbst von
 ihren Göttern gesagt haben , so ist der Begriffs , das Wesentliche
 darin ausgedrückt .

 Eine Hauptbestimmung ist in der Mythologie , daß die
 Götter , Zeus durch einen Krieg , durch Gewalt sich die Herr-
 schaft errungen , dass das geistige Princip die Giganten , Titanen
 vom Throne gestürzt ; die bloßse Naturmacht ist vom Geiste be =
 fiegt worden , über sie hat sich das Geistige erhoben und es
 habe jest geherrscht .

 In dem Götterkrieg ist die ganze Geschichte der griechischen
 Götter ausgedrückt : wenn sie sich weiter eines Individuums ,
 Troja's u . s . f . annehmen , so ist dies nicht ein Thun der Göt-
 ter untereinander . Daß das geistige Princip sich erhoben , das
 natürliche sich unterworfen , das ist dieser Götterkrieg .

[90 (0100)]
bsb10045990_00100

 90
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Die natürlichen Götter haben also keinen Inhalt , aber sie
 werden unterjocht , vom Throne gestoßen ; über die Naturreligion
 slegt das geistige Princip , sie sind an den Saum der Welt ,
 jenseits der Welt des Selbst :: wußtseyns verwiesen , aber sie ha-
 ben auch ihre Rechte behalten . Sie sind als Naturmächte zu-
 gleich als ideell , unterworfen gesezt dem Geistigen , so daß sie
 am Geistigen , oder an den geistigen Göttern selbst eine Be-
 stimmung ausmachen , in diesen selbst noch dies natürliche Mo-
 ment enthalten ist , aber nur als Anklang an das Naturelement ,
 als nur eine Seite an ihnen .

 Zu diesen alten Göttern gehören aber nicht nur Natur-
 mächte , sondern auch Dike , die Eumeniden , Erinnyen :
 auch der Eid , der Styx werden zu den alten Göttern gerech-
 net . Sie unterscheiden sich von den neuen dadurch , daß diese
 die Seite des Geistigen sind als einer nur in sich seyenden
 Macht : die Erinnyen nur die innerlich Richtenden , der Eid
 diese Gewißheit in meinem Gewissen ,
 seine Wahrheit liegt ,
 ob ich ihn schon äußerlich ablege , in mir ; wir können den Eid
 mit dem Gewissen vergleichen .

 -

 -

 -

 Dagegen Zeus ist der politische Gott , der Gott der Ges
 seze , der Herrschaft , aber der bekannten Geseke , nicht der Ge-
 sete des Gewissens . Das Gewissen hat im Staat kein Recht
 wenn der Mensch auf sein Gewissen sich beruft , so kann der
 Eine dies Gewissen , der Andere ein anderes haben
 sondern
 das Gesetzliche . Damit sein Gewissen rechter Art sey , muß das ,
 was es als recht weiß , objektiv , dem objektiven Rechte ange-
 messen seyn , muß nicht nur innerlich hausen . Ist das Gewissen
 richtig , so ist es ein vom Staat anerkanntes , wenn der Staat
 eine sittliche Konstitution ist .

 Die Nemesis ist das Formelle , das Hohe , sich Erhebende
 herabzusehen , das bloße Nivelliren , der Neid , das Vorzügliche
 herunterzusehen , so , daß es mit Anderem auf gleicher Stufe steht .
 In der Dike ist nur das strenge , abstrakte Recht enthalten .

[91 (0101)]
bsb10045990_00101

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 91

 Orest ist verfolgt von den Eumeniden und wird von Athene ,
 vom sittlichen Recht , dem Staate freigesprochen : das sittliche
 Recht ist ein anderes , als das bloß strenge , die neuen Götter
 sind die Götter des sittlichen Rechts .

 Ein Beispiel von dieser Vereinigung des Natürlichen und
 Geistigen ist sub Jove frigido . Da ist Jupiter das Firma-
 ment , die Atmosphäre , das Donnernde , die Veränderung der At-
 mosphäre , aber aufer diesem Naturprincip ist er der Vater der
 Götter und Menschen , er ist der politische Gott , das Recht und
 die Sittlichkeit des Staats , diese höchste Macht auf Erden .
 Sonst ist er eine vielseitige sittliche Macht , der Gott der Gast-
 freundschaft in Beziehung auf die alten Sitten , wo das Ver-
 hältniß unterschiedener Staaten noch nicht bestimmt war , die
 Gastfreundschaft wesentlich das sittliche Verhältniß betraf von
 Bürgern , die unterschiedenen Staaten angehörten .

 Poseidon ist das Meer , wie Okeanos , Pontos : er
 behält diese Wildheit des Elements , ist aber auch aufgenommen
 unter die neuen Götter . Phöbos ist der wissende Gott ; schon
 der Analogie , der substantiellen , logischen Bestimmung nach ent =
 spricht er dem Licht und Phöbos ist der Nachklang der Son-
 nenmacht . Phöbos ist nicht nur das Wissende , Offenbaren ,
 der Orakelspruch ; schon an und für sich korrespondirt sich Licht
 und Wissen , ist die logische Bestimmung im Geistigen und Na =
 türlichen dieses Manifestiren .

 Der Lykische Apoll hat unmittelbaren Zusammen-
 hang mit dem Licht . Das kommt aus dem Kleinasiatischen
 her : gegen Morgen kommt das Natürliche , das Licht mehr
 hervor . Phöbos verhängt die Pest im griechischen Lager ,
 das hängt sogleich mit der Sonne zusammen : diese Wirkung
 des heißen Sommers , der Sonnenhike . Auch die Abbildungen
 des Phöbos haben Attribute , Symbole , die mit der Sonne
 zusammenhängen .

 Dieselben Gottheiten , die vorher titanisch und natürlich

[92 (0102)]
bsb10045990_00102

 92
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 waren , erscheinen nachher mit einer geistigen Grundbestimmung ,
 welche die herrschende ist , ja man hat sogar gestritten , ob im
 Apollo noch etwas Natürliches sey . Im Homer ist allerdings
 Helios die Sonne , aber unmittelbar zugleich die Klarheit , das
 geistige Moment , das Alles bescheint und erleuchtet . Aber auch
 noch später ist dem Apoll immer noch etwas von seinem Na-
 turelement geblieben : er ward mit strahlendem Haupte dargestellt .

 Dieses ist das Allgemeine , wenn es auch bei den einzelnen
 Göttern nicht besonders bemerklich wäre . Vollkommene Konse =
 quenz ist jedoch darin nicht zu suchen . Ein Element tritt ein-
 mal stärker , das andere Mal schwächer hervor . In den Eu-
 meniden des Aeschylos gehen die ersten Scenen vor dem
 Tempel Apollo's vor . Da wird zur Verehrung aufgerufen :
 zuerst scy zu verehren die Orakelgeberin ( die Γαῖα ) , das Na-
 turprincip , dann die Θέμις , schon eine geistige Macht , aber , wie
 die Dike , gehört sie zu den alten Göttern , dann kommt die
 Nacht , dann Phöbos — an die neuen Götter sey das Ora-
 kel übergegangen . Pindar spricht auch von solcher Succession
 der Götter , er macht die Nacht zum Ersten ; dann folgt die
 Themis und dann Phöbos . Dies ist so der Uebergang von
 den Naturgestalten zu den neuen Göttern . Im Kreis der Dicht =
 kunst , des Erzeugens dieser Lehren , ist dies nicht historisch zu
 nehmen .

 So ist auch das Geräusch , Säuseln der Blätter , aufge =
 hängter Becken , die erste Weise des Orakelgebens , bloß Natur =
 laute ; erst später erscheint eine Priesterin , die in Lauten Orakel
 giebt , aber nach der Weise der Orakel nicht klare Laute von
 sich giebt . Ebenso sind die Musen zuerst Nymphen , Ouellen ,
 die Wellen , das Geräusch , Gemurmel der Bäche - allenthal =
 ben Anfang von der natürlichen Weise , von Naturmächten ,
 welche verwandelt werden in einen Gott geistigen Inhalts .

 Prometheus , der auch zu den Titanen gerechnet wird ,
 ist eine wichtige , interessante Figur . Prometheus ist Natur-

[93 (0103)]
bsb10045990_00103

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 93

 macht ; aber er ist auch Wohlthäter der Menschen , indem er sie
 die ersten Künste gelehrt hat . Er hat ihnen das Feuer vom
 Himmel geholt ; das Feueranzünden gehört schon einer gewissen
 Bildung an ; es ist der Mensch schon aus der ersten Rohheit
 herausgetreten . Die ersten Anfänge der Bildung find so in den
 Mythen in dankbarem Andenken aufbewahrt worden . Prom e-
 theus hat die Menschen auch opfern gelehrt : nicht den Men-
 schen hätten die Thiere gehört , sondern einer geistigen Macht ,
 d . h . fie haben kein Fleisch gegessen . Er habe dem Zeus das
 ganze Opfer genommen , zwei Figuren gemacht , Knochen und
 Beine mit Fleisch überzogen und eine Figur von Fleisch , und
 Zeus habe nach der ersten gegriffen .

 Opfern heißt ein Gastmahl halten und die Eingeweide ,
 Knochen bekamen die Götter . Dieser Prometheus hat die
 Menschen gelehrt , dass sie zugriffen und die Thiere zu ihren
 Nahrungsmitteln machten ; die Thiere durften sonst von dem
 Menschen nicht angerührt werden ; sie waren ein von ihm zu
 Respektirendes ; noch im Homer werden Sonnenrinder des He =
 lios erwähnt , die von den Menschen nicht berührt werden durf-
 ten . Bei den Indern , Aegyptern war es verpönt , Thiere zu
 schlachten . Prometheus hat die Menschen gelehrt , das Fleisch
 selbst zu essen und dem Jupiter nur Haut und Knochen zu lassen .

 Aber Prometheus ist ein Titan , wird an den Kaukasus
 geschmiedet und ein Geier nagt beständig an seiner immer wach =
 senden Leber - ein Schmerz , der nie aufhört . Was Prome-
 theus die Menschen gelehrt , sind nur solche Geschicklichkeiten ,
 welche die Befriedigung natürlicher Bedürfnisse angehen . In
 der bloßen Befriedigung dieser Bedürfnisse ist nie eine Sätti-
 gung , sondern das Bedürfniß wächst immer fort und die Sorge
 ist immer neu
 das ist durch jenen Mythus angedeutet . Bei
 Plato heißt es in einer Stelle , die Politik habe Prometheus
 den Menschen nicht bringen können ; denn sie sey in der Burg

 -

[94 (0104)]
bsb10045990_00104

 94
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 t

 des Zeus aufbewahrt gewesen ; es wird hier somit ausgesprochen ,
 daß sie dem Zeus eigenthümlich angehörig gewesen .

 Es wird so wohl dankbar erwähnt , das Prometheus den
 Menschen das Leben erleichtert ; ungeachtet dies aber mensch-
 liche Verstandesmächte sind , gehört er doch zu den Titanen :
 denn diese Künste sind noch keine Geseze , keine sittliche Gewalt .

 Bei Aeschylos sagt Prometheus , er habe seinen Troy ,
 Troft , seine Satisfaktion darin , daß dem Zeus ein Sohn gebo-
 ren werden würde , der ihn vom Throne würfe
 Herakles .
 Ebenso bei Aristophanes auf lustige Weise . Da sagt Bak-
 chos : wenn Zeus mit Tod abgehe , komme er auf den Thron .

 -

 Herakles ist der einzige Gott , der vorgestellt ist als
 Mensch , der unter die Götter verseht worden . Damit ist ge =
 sagt , daß er die Herrschaft des Zeus erlangen werde , was als
 Prophezeihung angesehen werden kann , die eingetroffen ist .

 Sind die Götter die geistige Besonderheit von Seiten der
 Substanz aus , welche in sie sich auseinanderreist , so sahen wir
 doch anderer Seits durch den Dienst des Menschen ihn sich dem
 Gott entgegenheben und dem göttlichen Zweck gemäß machen .
 Dadurch erhalten wir die Einheit von beiden , den göttlichen
 Zweck vermenschlicht , den menschlichen zum göttlichen erhoben .
 Dies giebt die Heroen , die Halbgötter . Besonders ausgezeich =
 net ist in dieser Rücksicht die Gestalt des Herakles . Er ist
 menschlicher Individualität , hat es sich sauer werden lassen ;
 durch seine Tugend hat er den Himmel errungen . Die Heroen
 daher sind nicht unmittelbar Götter ; sie müssen erst durch die
 Arbeit sich in das Göttliche sehen . Denn die Götter geistiger
 Individualität , obgleich jest ruhend , sind doch nur durch den
 Kampf mit den Titanen ; dieß ihr Ansich ist in den Heroen ge-
 sekt . So steht die geistige Individualität der Heroen höher , als
 die der Götter selbst ; sie sind , was die Götter an sich sind ,
 wirklich , die Bethätigungen des Ansich und wenn sie auch in
 der Arbeit ringen müssen , so ist dies eine Abarbeitung der Na ­

[95 (0105)]
bsb10045990_00105

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 95

 türlichkeit , welche die Götter noch an sich haben . Die Götter
 kommen von der Naturmacht her ; die Heroen aber von den
 Göttern .

 Indem so die geistigen Götter das Resultat durch Neber-
 windung der Naturmacht , aber nur erst durch diese sind , so ha =
 ben sie ihr Werden an ihnen selbst und zeigen sich als konkrete
 Einheit . Die Naturmächte sind in ihnen als ihre Grundlage
 enthalten , aber sie haben dieß ihr Ansich verklärt . In den Göt =
 tern somit ist dieser Nachklang der Naturelemente ; aber die
 Hauptsache ist ihre geistige Bestimmtheit .

 Es ist nun weiter noch

 B. Die Art und Weise des Gottes näher zu bes
 trachten .

 -

 1. Es ist eine Mehrheit von Göttern ,
 der Gehalt an
 und für sich der wahrhafte , der geistige , sittliche . Dieser Gehalt
 ist aber noch außereinanderfallend , noch viele Besonderheiten und
 sie zusammen machen eine Einheit .

 Zeus beherrscht sie auf hausväterliche , patriarchalische
 Weise , wo der Regent am Ende thut , was die Anderen auch
 wollen , die zu allem , was geschicht , ihren Senf geben . Aber
 diese Herrschaft ist nicht ernsthaft . Die höhere , absolute Einheit
 in Form absoluter Macht steht über ihnen als ihre reine Macht ;
 diese Macht ist das Schicksal , die einfache Nothwendigkeit .

 Diese Einheit ist ohne Inhalt , die leere Nothwendigkeit
 und Macht , die unverstandene , begrifflose Macht , nicht weise -
 die Weisheit fällt in den Götterkreis , enthält konkrete Bestim-
 mungen , die in das Besondere , die einzelnen Götter fallen -
 blinde Nothwendigkeit , die über Allem steht , auch über den Göt-
 tern , unbegriffen , insofern trostlose Nothwendigkeit .

 Das Abstrakte kann nicht begriffen werden : Begreifen heißt
 Etwas in seiner Wahrheit wissen ; das Schlechte , Abstrakte ist
 unbegreiflich , das Vernünftige ist begreiflich , weil es konkret in
 sich ist . Was das Verhältnis des endlichen Selbstbewußtseyns

[96 (0106)]
bsb10045990_00106

 96
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 betrifft , so unterliegt Alles , Gott und Mensch , dieser Nothwen-
 digkeit , es ist eine eiserne Macht , ein blindes Gehorchen ohne
 Freiheit .

 Allein eine Form der Freiheit ist wenigstens auch von Seite
 der Gesinnung vorhanden . Der Grieche , der die Gesinnung der
 Nothwendigkeit hat , beruhigt sich damit : Es ist so , da ist Nichts
 dagegen zu machen , das muß ich mir gefallen lassen . Darin
 liegt , daß es mir gefällt . So ist die Freiheit auch darin vor-
 handen , daß es das Meinige ist .

 Diese Gesinnung enthält , daß der Mensch diese einfache
 Nothwendigkeit vor sich hat . Indem er auf diesem Standpunkt
 steht : „ Es ist so , " hat er alles Besondere auf die Seite gesest ,
 Verzicht geleistet , abstrahirt von allen besonderen Zwecken ,
 Interessen . Die Verdrießlichkeit , Unzufriedenheit der Menschen
 ist eben , daß sie an einem bestimmten Zweck festhalten , diesen
 nicht aufgeben , und wenn es diesem nicht angemessen oder gar
 zuwider ist , sind sie unzufrieden . Da ist keine Uebereinstimmung
 zwischen Dem , was da ist und Dem , was man seyn will , weil
 sie das Sollen in sich haben : „ Das soll seyn . "

 So ist Unfriede , Entzweiung in sich vorhanden ; aber auf
 diesem Standpunkt ist kein Zweck , kein Interesse festgehalten ge-
 gen die Verhältnisse , wie sie sich nur machen . Unglück , Unzu-
 friedenheit ist nichts Anderes als Widerspruch gegen das , was
 ich seyn will . Ist das besondere Interesse aufgegeben , so habe
 ich mich zurückgezogen in diese reine Ruhe , in dieses reine Seyn ,
 in dieses „ Ist . "

 Da ist einer Seits kein Trost für den Menschen vorhan-
 den . Trost bedarf er , als er Ersak für den Verlust verlangt ,
 hier hat er die innere Wurzel dessen , was er verloren , aufgege-
 ben . Das ist die Seite der Freiheit , aber der abstrakten , nicht
 konkreten , der Freiheit , die nur steht über dem Konkreten , Be-
 sonderen , aber nicht in wahrhafte Harmonie mit dem Bestimm-

[97 (0107)]
bsb10045990_00107

 Zweiter Abschnitt . IL Die Religion der Schönheit .
 97

 ten gesetzt ist - reines Denken , Seyn , Insichseyn , das Aufge-
 ben des Besonderen . Die Nothwendigkeit ist das eine Extrem .

 Zu dieser Allgemeinheit ist das andere Extrem die äufer-
 liche Einzelnheit ; diese tritt ebenso für sich heraus , als jenes
 Abstraktum des Denkens , des Zurückgehens in sich . Heraus tre-
 ten sie aus demselben Grund , derselben allgemeinen Bestimmt-
 heit , daß die Vernünftigkeit , der vernünftige Inhalt noch in
 Form der Unmittelbarkeit ist - diese logische Bestimmung , von
 der die weiteren Bestimmungen abhängen .

 Es ist noch nicht eine unendliche Subjektivität geseht , da
 ist aufgehoben die äußerliche Einzelnheit . Ein Anderes ist äu-
 ferliche Einzelnheit , ein Anderes Subjektivität als in sich un-
 endlich : hier ist die Einzelnheit , weil eben noch nicht unendliche
 Subjektivität , eine äußerliche , und auf diese Seite fällt
 der mannigfache , zufällige Inhalt , der an den Göttern herum-
 spielt .

 Es tritt da Zufälligkeit des Inhalts in diesen Kreis von
 Göttern , z . B. die zwölf Hauptgötter des Olympos sind nicht
 durch den Begriff geordnet , machen kein System aus . Außer-
 dem sind sie konkrete Geistigkeit , noch aber nicht absolute Sub-
 jektivität , damit individuelle Gestalten .

 Als konkrete Geistigkeit haben sie nicht abstrakten Inhalt :
 es ist nicht Eine Eigenschaft in ihnen , sondern mehrere als kon =
 krete . Wäre es nur Eine Eigenschaft , so wären sie Allegorien ,
 nur als konkret Vorgestelltes , so , daß das Junere , die Bedeu-
 tung nur Eine Eigenschaft ist . Es ist subjektive Geistigkeit ,
 aber noch nicht unendliche Subjektivität .

 Das Naturelement tritt noch ein in diese Bestimmung des
 Konkreten , macht eine der Seiten des Gegensakes aus , das Jahr ,
 die Monateintheilung spielt herzu , und man hat die Götter zu
 Kalendergöttern gemacht , wie Dupuis .

 Solche Bestimmungen kommen der Zeit , insofern sie sich
 in der physischen Veränderung hat , zu . Aufgenommen in die

 Rel . - Phil . *

 7

 <

[98 (0108)]
bsb10045990_00108

 98
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Gestalt der selbstbewußten Individuen , haben sie nicht mehr diese
 Bestimmung , sondern erscheinen als zufällig und müssen veredelt
 werden , es ist kein Respekt vor ihnen zu haben , dieses oder je
 nes wird daraus gemacht . Da ist denn das geistige Recht , daß
 in diesen Göttern nachgesucht wird nach den sogenannten Phi-
 losophemen . Zeus schmauste mit den Göttern zwölf Tage bei
 den Aethiopiern , hing Juno zwischen Himmel und Erde auf x .
 Solche Vorstellungen haben ihre Beziehungen , Quellen in irgend
 einer abstrakten Vorstellung , die etwas Regelmäßiges , Wesentliches ,
 aber prosaisch , bezeichnet . Man hat das Recht , darnach zu for-
 schen . Es sind solche Spuren vorhanden , aber herabgesekt zu
 Zufälligkeiten , es ist kein Gebot vorhanden , dergleichen Vorstel
 lungen zu respektiren . Das Selbstbewustseyn macht sich nichts
 aus solchen Bestimmungen der Natur .

 Die Göttergestalten in ihrem Reichthum sind plastisch , wei-
 ter in der Poesie vorgestellt , in das reine Feld der Vorstellung
 aufgenommen , so kommen mannigfaltige Geschichten an ihre
 Stelle . Sie haben ihre Quelle in besonderen Naturverhältnissen ,
 die aber nicht rein sind , sondern in Formen verwandelt , die der
 subjektiven menschlichen Weise angemessen sind . Das Erzeu-
 gen der Natur , das Entstehen hat hier seine Form . Eine an-
 dere Quelle ist das Geistige selbst , die geistige , Individualität ,
 dem Menschen wird der Gott manifestirt in diesen seinen eige-
 nen Schicksalen , in einer Begebenheit , welche als That , Wohl-
 wollen oder Feindschaft des Gottes angesehen wird , dies giebt so
 einen unendlich mannigfaltigen Inhalt . Wie der jüdische Gott
 dem Volke dies Land gegeben , sie aus Aegypten geführt hat , so
 hat ein griechischer Gott dies oder jenes gethan , was einem Volke
 widerfährt und was es als göttlich anschaut . So kommt die Loka-
 lität in Betracht , wo anfing das Bewußtseyn eines Gottes und die
 Heiterkeit der Griechen ; dies Moment der Produktion hat eine
 Menge anmuthiger Geschichten erfinden können . Die Priester
 erklären die Begebenheit , das Glück oder Unglück für That des

 -

[99 (0109)]
bsb10045990_00109

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 99

 Gottes . Dies giebt Stoff zu einer näheren , äußeren Bestim-
 mung der Handlungen des Gottes . Dies ist der besondere
 Stoff der unendlichen Menge von Zufälligem , Unbestimmtem ,
 das nicht in sich der Sache widersprechend ist , es ist Dichtung .
 Dies ist also das andere Extrem überhaupt . Das Allgemeine ,
 indem es in die Besonderheit tritt , läßt diese als nebeneinander ,
 außereinander bestehen und so tritt die Zufälligkeit ein . Dies
 ist die wesentliche Bestimmung in Ansehung des Inhalts des
 objektiven Gottes .

 2. Ein Moment der Art ist auch noch solches , was in
 den Mysterien ursprünglich seinen Sik hat , wovon jedoch
 erst später zu sprechen ist . Die Mysterien verhalten sich zu der
 offenbaren Religion der Griechen , wie die Naturelemente zum
 geistigen Gehalt : es ist alte Religion oder neuere , Fremdenkult ;
 wie die alten Götter nur Naturelemente vornehmlich sind , so ist
 der Inhalt der Mysterien ein solcher roher , den der Geist noch
 nicht durchdrungen . Dies ist das an und für sich nothwendige
 Verhältniß und auch das Geschichtliche .

 Aber wie man glaubte , besondere Tiefen der Religion seyen
 in Indien zu Hause , so hier . Die Mysterien enthalten Ahnun-
 gen , in denen die Naturkräfte versucht sind , auf allgemeine Weise
 gefaßt zu werden . Aus diesem Alten spielt auch Einiges herein
 in diese konkrete Vorstellung der darüber erhobenen , geistigen
 Götter .

 Im Indischen ist Entstehen und Vergehen als Inhalt auf-
 gefast und als eine allgemeine Macht besonders gewußt worden .
 Indem dergleichen in den geistigen Kreis herübergehoben worden ,
 finden sich noch Anklänge hieran , so , wo Zeus eine unendliche
 Menge von Liebschaften zugeschrieben wird , wozu solche Mythen ,
 die sich auf Naturverhältnisse , Naturkräfte bezogen , die Veran =
 lassung gaben .

 3. Ein Hauptmoment ist die Seite des Erscheinens .
 Auf dieser Stufe ist das Schöne überhaupt herrschend . Der

 7 *

[100 (0110)]
bsb10045990_00110

 100
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Gott erscheint , diese Mächte , diese absoluten , sittlichen , geistigen
 Bestimmungen werden gewußt , sind für das empirische Selbst-
 bewußtseyn ; so sind sie für Anderes , und die nähere Art , wie
 fle für ihr Anderes , das subjektive Selbstbewusstseyn sind , ist
 noch zu betrachten .

 1. Dieser Inhalt offenbart sich im Inneren , thut sich im
 Geist hervor , aber dieser sittliche , wahrhafte Inhalt kann sich
 nur offenbaren in einem Geiste , der selbst an sich zu dieser gei =
 stigen Freiheit erhoben ist . Diese allgemeinen Bestimmungen
 kommen zum Bewußtseyn , manifestiren , offenbaren sich innerlich .

 2. Indem diese Stufe nur die Stufe der ersten Freiheit ,
 Vernünftigkeit ist , erscheint dieses , was eine Macht im Geist ist ,
 in äußerlicher Weise . Das ist die natürliche Seite , mit . der
 dieser Standpunkt noch behaftet ist . Diese ganz äußerliche Seite
 ist das Rauschen der Bäume , die Stille des Waldes , worin
 Pan ist , die Erscheinungen in der Natur , die als Höheres ge-
 nommen werden . Dies Erscheinen betrifft nur die erste Ankün-
 digung für das Bewußtseyn , für welches diese Bestimmungen
 sind . Diese Gewalten , Geseze sind und man weiß nicht , von
 wannen es kam , es ist ewig , oder es ist ein Aeußerliches , Don =
 ner und Bliz .

 3. Seh das Seyn innerlich oder äußerlich , so kommt nun
 in Betracht das Auffassen dieses zunächst Abstrakten . Das ist
 Sache des Selbstbewußtseyns ; das Organ , womit das Selbst =
 bewußtseyn dies Seyende oder substantiell Wesenhafte auffast ,
 ist die Phantasie , welche dieß zunächst Abstrakte , innerlich oder
 äußerlich Seyende bildet , producirt zu dem , was als Gott gilt .

 Es ist die Erklärung , es vorstellig zu machen , Vorstelligkeit
 für das Bewußtseyn zu geben von einem Göttlichen . Die Be-
 ftimmung dieser Phantasie erkannten wir darin , daß , weil der
 Inhalt noch diese Endlichkeit an ihm hat , unmittelbare Ver-
 nünftigkeit zu seyn , damit sich als Besonderes darzustellen hat ,

[101 (0111)]
bsb10045990_00111

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schonheit .
 101

 der noch nicht in unendlicher Subjektivität ist , die Endlichkeit an
 sich hat , mit der natürlichen Seite behaftet ist .

 Die Phantasie ist , das innerlich Abstrakte oder das Aeußer =
 liche , das erst ein unmittelbar Sehendes ist , dieses Beides zu
 gestalten , als Konkretes zu sehen , wovon das Eine das Geistige ,
 das Andere das Natürliche ist , so , daß das äußerliche Seyn
 nicht mehr selbstständig ist , sondern herabgesekt , nur Zeichen zu
 seyn vom inwohnenden Geist , nur diesen an sich erscheinen zu
 machen .

 Sie sind von menschlicher Phantasie gemacht oder plastische
 Gottheiten , von Menschenhänden gebildet : sie entstehen so auf
 endliche Weise , vom Dichter , von der Muse producirt . Diese
 Endlichkeit haben sie , weil sie ihrem Gehalt nach zugleich end-
 lich sind , diese ein Auseinanderfallen , die Besonderheit der gei =
 stigen Mächte ist . Diese Endlichkeit des Inhalts ist die Be-
 stimmung und Folge davon , daß sie entstehen als Produkte der
 Menschen .

 Weder ist hier das Göttliche mit dem reinen Denken ge-
 fast , noch im reinen Geist : es ist Wahrheit in dieser Vernünf-
 tigkeit , daß dieses nur ein das Geistige Manifestirendes ist . Es
 wird auch nicht aufgefast mit äußerlichem Verstand , abstrakten
 Kategorien des Verstandes , diese machen die_Prosa aus . Diese
 Götter sind von Menschen erfunden , nicht ihrem an und für
 sich vernünftigen Inhalt nach , aber sie , wie sie Götter sind .

 Herodot sagt : Homer und Hesiod haben den Griechen
 ihre Götter gemacht , d . h . jeder Priester , alte , erfahrene Mann .

 Wie die Griechen das Rauschen des Meeres hörten bei der
 Leiche des Achill , ist Nestor aufgetreten : das sey Thetis , die
 Theil nehme . So Kalchas bei der Pest sagt , daß Apoll er-
 zürnt über die Griechen es gethan . Diese Auslegung heist eben :
 es gestalten , die Gestalt des Thuns eines Gottes geben ; ebenso
 dem Inneren . Pallas hemmt den Achill , diese innere Be-

[102 (0112)]
bsb10045990_00112

 102
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 sonnenheit , Hemmung des Zorns spricht der Dichter als Pal-
 las aus .

 Diese Götter sind geistige Mächte , aber der Geist ist zer =
 splittert in seine Besonderheiten , es sind viele geistige Mächte ,
 es ist somit hier Vielgötterei : dies ist die Seite der End-
 lichkeit . Die eine Seite der Endlichkeit ist die , daß die Freiheit
 noch den Anklang der Natürlichkeit hat , das zweite Moment
 der Endlichkeit ist so eben bemerkt worden .

 Die vielen Mächte sind für den Menschen ; sie sind die
 absoluten Wesenheiten seines Geistes , damit sind sie verschieden
 von seiner veränderlichen Individualität ; sie sind aber vorge =
 ftellt ; somit tritt eine weitere Form der Endlichkeit ein , welche
 in die Weise des Vorstellens fällt . Die Freiheit ist hier noch
 nicht die unendliche des Denkens , die geistigen Wesenheiten
 sind noch nicht gedacht ; wäre der Mensch denkend , so gäbe es
 nur Einen Gott für ihn ; aber die Gottheit fällt hier nur in
 die Vorstellung , welche nicht die Grundlage des reinen Denkens
 ist . Erst die Religion der absoluten Wahrheit hat das Denken
 zur reinen Grundlage . Die griechischen Götter sind für die
 Phantasie : der Mensch sindet diese Wesenheiten nicht als
 vorhandene Naturgestalten vor , sondern er bringt sie für die
 Vorstellung hervor : dies Hervorbringen ist die Phantasie über =
 haupt . Die Göttergestalten gehen aus der menschlichen Phan-
 tasie hervor im Gegensaz gegen das Vorhandene , sie gehen aber .
 als wesentliche Gestalten hervor ; es ist ein Sinnliches darin
 enthalten , aber dieses zur Angemessenheit mit dem Geistigen er-
 hoben durch die Schönheit . Die griechische Religion ist die
 Religion der Schönheit . In den griechischen Göttern ist eine
 geistige Grundlage , indem sie aber gegenständlich vorgestellt sind ,
 so kommt ein Naturelement herein : sie haben das Natürliche in
 ihrer Manifestation ; sie sind gemacht , gedichtet ( Zusammenhang
 zwischen Denken und Dichten ) , nicht erdichtet : dieses Produkt
 ist aber als das Wesentliche gewust , es ist ein Geistiges , das

[103 (0113)]
bsb10045990_00113

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 103

 1

 sondern dieses hat

 -

 nicht durch das Natürliche verkümmert ist ,
 selbst nur die Bedeutung des Geistigen , indem es schön ist .
 Die Manifestation fällt hier auf die subjektive Seite , sie ist
 endlich : der Gott ist so ein von Menschen Gemachtes . Dichter ,
 Bildhauer und Maler gäben den Griechen zu erkennen , welches
 ihre Götter sehen . Im Zeus des Phidias schauten die Grie-
 chen ihren Gott an . Was für die Phantasie manifestirt und
 hingestellt wird , ist die Gestalt eines Gedankens . Dadurch ist
 die griechische Religion die Religion der Schönheit . Zur Schön-
 heit gehört das Bewußtseyn der freien Geistigkeit , wenn auch
 der Inhalt ein beschränkter und endlicher ist . Für die freie
 Geistigkeit nun ist keine andere Manifestation , wenn diese näm-
 lich sinnlich ist , als die menschliche . Das ist die Gestalt des
 Geistes , der Daseyn hat ; insofern er natürliches , sinnliches Da =
 seyn hat , ist dieß die einzige Weise , in der er sie hat . Aber
 nicht , daß der Geist ein Sinnliches , Materielles ist , sondern die
 Weise seiner Unmittelbarkeit , Realität , sein Seyn für Anderes ,
 sein Angeschautwerden ist in menschlicher Gestalt .

 Dies hat man den Griechen übel genommen . Ein alter
 Philosoph sagt : wenn die Löwen Götter hätten , so hätten sie
 sich diese als Löwen vorgestellt .

 Es ist nicht , weil das ihre Gestalt sey , als ob damit die
 Sache erschöpft wäre , sondern sie thun recht daran , weil dies
 die einzige Gestalt ist , in der der Geist existirt . Das ist nicht
 ein Zufälliges . Der Zusammenhang ist vielmehr ein nothwen-
 diger . In thierischen Gestalten giebt der Geist sich nicht seine
 Eristenz . Der Physiologie käme es eigentlich zu , den mensch-
 lichen Organismus , die menschliche Gestalt als einzig wahrhaft
 für den Geist zu erkennen ; sie hat aber in dieser Hinsicht noch
 wenig gethan . In der Seelenwanderung nimmt man an , wie
 Aristoteles bezeichnet hat , daß die Seele des Menschen und
 die Organisation seiner Leiblichkeit zufällig gesetzt sey . Die Orz
 ganisation des Menschen ist nur die Gestalt des Geistigen .

[104 (0114)]
bsb10045990_00114

 104
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Diese Gestalt ist die ideale : vor den Griechen ist keine
 wahrhafte Idealität gewesen , weder bei den Indiern , noch bei
 den Vorderasiaten , noch bei den Aegyptiern . Diese griechische
 Idealität hat auch in der Folge nicht mehr vorkommen können .
 Die Kunst der christlichen Religion ist zwar schön : aber die
 Idealität ist in ihr nicht das lekte Princip . Der reine absolute
 Geist ist in der griechischen Religion noch nicht im Geist und
 in der Wahrheit erkannt . Darum ist es nicht der Fall , daß das
 Erscheinen , die Seite des Daseyns , fortgeht bis zur unmittel-
 baren Wirklichkeit , Gegenwart als dieser , d . h . als dieser Mensch .
 Die wahrhafteste , eigenthümlichste Gestalt ist nothwendig die ,
 daß der absolut für sich seyende Geist fortgeht , als einzelnes
 empirisches Selbstbewusstseyn sich zu zeigen . Hier ist diese Be-
 stimmung noch nicht vorhanden , es ist ein Moment in der Er
 scheinung vorhanden , das aber nicht bis zum sinnlichen Diesen
 fortgeht . Diese Seite ist also eine von Menschen gemachte , und
 so , daß dies Gemachte , worin die Göttlichkeit erscheint , eine
 sinnliche Seite hat . Sie wird nothwendig angemessen geschaffen
 dem Inhalt , der Göttlichkeit , die darin ausgedrückt werden soll .
 Die Gestalt soll das Göttliche vorstellen , und hat noch die
 Weichheit , dem Inhalte ganz angemessen gemacht zu werden .
 Erst wenn die Besonderung in Gott zur äußersten Grenze geht ,
 als Mensch in dieser Gestalt , als unmittelbares Bewußtseyn
 hervortritt , dann ist so zu sagen diese Sinnlichkeit , Aeußerlich-
 keit als Sinnlichkeit freigelassen , d . h . die Bedingtheit der Aeu-
 herlichkeit kommt an dem Gotte zum Vorschein . Hier hat die
 Materie , das Sinnliche noch nicht diese Gestalt , es hält sich ge =
 treu seinem Inhalte . Der Gott ist hier wohl das besondere
 göttliche Selbst , eine geistige , allgemeine Macht . Aber diese
 Macht kommt von der Natürlichkeit her , die sie als gesetzte hat ;
 deshalb muß sie selbst noch zu ihrem Elemente die Gestaltung
 des Natürlichen haben und zur Erscheinung muss kommen , daß
 eben das Natürliche die Weise des Ausdrucks des Göttlichen ift .

[105 (0115)]
bsb10045990_00115

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 105

 Der Gott erscheint im Stein ; das Sinnliche hält sich noch für
 das Angemessene , für den Ausdruck des Gottes , als Gottes . Erst
 wenn der Gott selbst als dieser Einzelne erscheint , offenbarend :
 der Geist , das subjektive Wissen vom Geist als Geist , sey die
 wahrhafte Erscheinung des Gottes , dann erst wird die Sinnlich-
 keit frei , d . h . sie ist nicht mehr dem Gott vermählt , sondern
 zeigt sich seiner Gestalt als unangemessen : die Sinnlichkeit , un-
 mittelbare Einzelnheit , wird ans Kreuz geschlagen . Der Geist ,
 als Allgemeines , die Gemeinde ist der Boden für die Erschei =
 nung Gottes ; die Erscheinung ist absolut , ihr Element der Geist
 selbst .

 Die Gestalt nun , in der das Sinnliche auf unserer Stufe
 das Göttliche ausdrückt , ist die menschliche Gestalt . Es giebt
 keine andere leibliche Gestalt , die die Versinnlichung des Geisti-
 gen wäre , aber sie ist nicht die eines empirischen Menschen , die
 zugleich der Zufälligkeit des Daseyns angehört , die unmittel-
 bar Wirklichkeit an sich ausdrückt . Die Poesie zwar ist auch
 eine vergeistigte Erscheinung , aber doch hat sie zu ihrem Mate =
 rial , noch den Ton , die zwar sich aufhebende Materialität , aber
 dennoch Ton , Gebehrde , Maske u . s . f . überhaupt Sinnliches
 ist die Eristenz des Gottes , nicht der sich selbst wissende Geist .
 Sie ist so ein Ideal , wesentlich schöne Gestalt , diese ist Aus =
 druck des geistigen Charakters , die bestimmte Vorstellung vom
 Geistigen , die der Bildner hat und ausdrückt . Die Gestalt in
 diesem sinnlichen Stoffe ist die menschliche , denn der Gott ist
 durch den Menschen gesezt . Aber dies Gesektseyn ist durch die
 Aufhebung des einzelnen Selbstes vermittelt ; die Gestalt daher
 ist nicht die des einzelnen Menschen , als solchen , sondern die
 allgemeine , die wesentliche , schöne und in dieser Weise Ausdruck
 des geistigen Charakters .

 Die griechischen Götter sind anthropopathisch , d . h . sle
 haben die Bestimmungen der Endlichkeit überhaupt an ihnen ,
 selbst als Unmoralisches , welches etwa in höheren Mythen seinen

[106 (0116)]
bsb10045990_00116

 106
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Ursprung haben mag : der Hauptschler aber ist nicht der , daß zu
 viel Anthropopathisches in den griechischen Göttern wäre , sondern
 einer Seits ist noch zu wenig darin ; es ist noch zu wenig
 Menschliches in Gott . Es muß der Mensch als dieser
 Mensch in Gott , im Göttlichen gefaßt werden ; aber nur als
 Moment , als eine der Personen Gottes , so daß dieser existi-
 rende , wirkliche Mensch in Gott gesezt ist , aber als in die Un-
 endlichkeit aufgenommen und dies nur vermittelst eines Pro-
 cesses , indem er als dieser einzelne , existirende , sinnliche
 Mensch aufgehoben ist . Das jüdische Gebot : „ Du sollst dir
 kein Bild machen von Gott , " bezieht sich darauf , daß Gott we-
 sentlich für den Gedanken ist ; das andere Moment des gött-
 lichen Lebens ist aber die Entäußerung seiner zur menschlichen
 Gestalt , so daß diese darin ist als Manifestation , die aber selbst
 nur eine Seite ist und wesentlich in den Einen , der erst so für den
 Gedanken als Geist ist , zurückgenommen . Die geistige Freiheit
 ist noch nicht in der Unendlichkeit zum Bewußtseyn gekommen .

 -

 Goethe sagt : die Bedeutsamkeit ist es , die den Cha-
 rakter der klassischen Kunstwerke ausdrückt , d . h . daß er in allen
 die Gestalt , den bestimmten Charakter ausdrückt . An der Ge-
 stalt des empirischen Menschen ist nicht diese Bedeutsamkeit ,
 sondern auch Zufälligkeit , Einwirkung des Natürlichen , Zufälli
 gen , es find Formen , die nicht bloß bedeutsam sind in Hinsicht
 des Geistes und nicht bloß ausdrücken die substantielle Geistig-
 keit , die Grundlage des göttlichen Begriffs .

 Die Weise , wie so der Gott ist , ist also die schöne von
 den Griechen hervorgebrachte Gestalt , diese macht das Organ
 des Verstehens der Welt aus .

 Wir erklären Begebenheiten , Naturbegebenheiten , geben
 den Grund , die Ursache davon an , dies ist etwa eine Kraft , ein
 Inneres , eine Abstraktion der Reflexion . Hier ist nicht so ein
 Abstraktum . So ein Wesen in Verstandes - Kategorien ausge-
 drückt , prosaisches Verstehen ist hier nicht die Gestalt dessen ,

[107 (0117)]
bsb10045990_00117

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 107

 woraus erklärt wird , sondern es ist die schöne Gestalt . Bei den
 Griechen ist alles in diese Gestalt gebracht . So entstanden die
 hunderttausend anmuthigen Geschichten , die den Grund von die-
 sem und jenem ausmachen sollen , die unendliche Menge der Fa-
 beln der Griechen . Es sind Phantasiegestalten , die die Bege-
 benheiten erklären . Beim Homer z . B. Achill will sein Schwerdt
 ziehen , er fast sich aber . Nestor , Kalchas der Priester , oder der
 Dichter selbst erklärt , Athene habe ihn zurückgehalten . Das Her-
 vorbringende ist so immer ein Schönes , Anmuthiges . Dies ist
 die Grundbestimmung in der objektiven Weise des Gottes und
 der Götter , theils ihrem Inhalt nach , theils wie er sich nach
 ausen kehrt gegen das endliche Selbstbewußtseyn .

 C. Der Kultus .

 Dieser ist etwas sehr Weitschichtiges . Der Kultus ist nach
 seiner Bestimmung , daß das empirische Bewußtseyn sich erhebt ,
 der Mensch sich das Bewußtseyn , Gefühl giebt der Einwohnung
 des Göttlichen in ihm , seiner Einheit mit dem Göttlichen . Ist
 das Kunstwerk das sich Offenbaren des Gottes und der Pro-
 duktivität des Menschen als Sezen dieser Offenbarung durch
 Aufhebung seines besonderen Wissens und Wollens , so liegt im
 Kunstwerk anderer Seits ebenso das Aufgehobenseyn des Men-
 schen und Gottes , als einander fremder . Das Sehen dieses
 Ansichseyns des Kunstwerks ist der Kultus , er daher ist das
 Verhältniß , wodurch die äußerliche Objektivität des Gottes ge-
 gen das subjektive Wissen aufgehoben und die Identität beider
 vorgestellt wird . Dadurch also ist das äußerliche göttliche Da-
 seyn als ein Getrenntseyn vom Daseyn im subjektiven Geist
 aufgehoben und somit Gott in die Subjektivität hinein erinnert .
 Der allgemeine Charakter dieses Kultus ist , daß das Subjekt
 ein wesentlich affirmatives Verhältnis zu seinem Gott hat .

 Es gehört zum Kultus das Anerkennen , die Verehrung die-
 ser substantiellen Mächte , des wesentlichen Gehalts des natür-
 lichen und geistigen Universums , dieselben entnommen der Zufäl ­

[108 (0118)]
bsb10045990_00118

 108
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 ligkeit , wie diese wesentlich geltenden geistigen Mächte im empi-
 rischen Bewußtseyn vorhanden sind .

 Diese Mächte aber sind zugleich das eigene Sittliche des
 Menschen , die Vernunft der Freiheit , die sittlichen Bestimmun-
 gen des Menschen . Darin liegt es , daß er dem Inhalt nach
 dieses affirmative Verhältnis zu seinen Göttern hat : dies Sub-
 stantielle , das als Gott verehrt wird , ist zugleich die eigene We-
 sentlichkeit des Menschen .

 Die Momente des Kultus sind a . die Gesinnung . Die
 Götter sind anerkannt , geehrt , sie sind die substantiellen Mächte ,
 der wesentliche Gehalt des natürlichen und geistigen Universums ,
 das Allgemeine . Dies erkennt der Mensch an , weil er denkendes
 Bewußtseyn ist , also die Welt nicht mehr für ihn vorhanden
 ist auf äußerliche , zufällige Weise , sondern auf wahre Weise ,
 die allgemeinen Mächte erkennt er an . Wir verehren so die
 Pflicht , Gerechtigkeit , Wissenschaft , politisches Leben , Staatsle-
 ben , Familienverhältnisse ; diese sind das wahrhafte , sie sind das
 innere Band , das die Welt zusammenhält , das Substantielle ,
 worin das Andere besteht , das Geltende , was allein aushält ges
 gen die Zufälligkeit , Selbstständigkeit , die ihm entgegen handelt .

 Dieser Inhalt ist ebenso das Objektive im wahrhaften
 Sinn , d . h . das an und für sich Geltende , Wahre , nicht im äu-
 feren objektiven Sinn , sondern auch in der Subjektivität . Der
 Gehalt dieser Mächte ist das eigene Sittliche der Menschen ,
 ihre Sittlichkeit , ihre vorhandene und geltende Macht , ihre ei
 gene Substantialität und Wesentlichkeit .

 Diese Religion ist eine Religion der Menschlichkeit , d . h .
 der konkrete Mensch ist nach dem , was er ist , nach seinen Be-
 dürfnissen , Neigungen , Leidenschaften , Gewohnheiten , nach seinen
 fittlichen und politischen Bestimmungen , nach Allem , was darin
 Werth hat und wesentlich ist , sich gegenwärtig in seinen Göttern .
 Oder es hat sein Gott diesen Inhalt des Edlen , Wahren , der
 zugleich der des konkreten Menschen ist . Diese Menschlichkeit

[109 (0119)]
bsb10045990_00119

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 109

 der Götter ist das , was das Mangelhafte , aber zugleich auch
 das Bestehende ist . In dieser Religion ist nichts unverständlich ,
 nichts unbegreiflich , es ist kein Inhalt in dem Gotte , der dem
 Menschen nicht bekannt ist , den er in sich selbst nicht finde ,
 nicht wisse .

 Pallas , die die Ausbrüche des Zorns bei Achill zurück-
 hält , ist seine eigene Gewohnheit . Athene ist der Geist dieses
 Volks , nicht ein äußerlicher Geist , Schutzgeist , sondern der leben =
 dige , gegenwärtige , wirklich im Volke lebende , dem Individuum .
 immanente Geist , der als Pallas vorgestellt wird nach seinem
 Wesentlichen .

 Die Erinnyen sind nicht die Furien äußerlich vorge-
 stellt , sondern es ist die eigene That des Menschen und das
 Bewußtseyn , was ihn plagt , peinigt , insofern er diese That als
 Böses in ihm weiß . Die Erinnye ist nicht nur äußerliche
 Furie , die den Muttermörder Orestes verfolgt , sondern der
 Geist des Muttermords schwingt über ihm seine Fackel . Die
 Erinnyen sind die Gerechten und eben darum die Wohlmei =
 nenden , Eumeniden ; das ist nicht ein Euphemismus , sondern
 sie sind , die das Recht wollen , und wer es verlekt , hat die Eu-
 meniden in ihm selbst : es ist das , was wir Gewissen nennen .

 Im Oedipus auf Kolonos sagt Oedip zu seinem Sohne :
 die Eumenide des Vaters wird dich verfolgen . Eros , die
 Liebe ist so nicht nur das Objektive , der Gott , sondern auch
 als Macht die subjektive Empfindung des Menschen . Ana-
 kreon beschreibt einen Kampf mit Eros . Ich auch , sagt er ,
 will jest lieben ; schon längst gebot mir's Eros ; doch ich wollte
 nicht folgen . Da griff mich Eros an . Bewaffnet mit Har =
 nisch und Lanze widerstand ich . Eros verschloß sich , doch dann
 schwang er sich selbst mir ins Herz . Was hilfts da , so schließt
 er , Pfeil und Bogen ; der Kampf ist mitten in mir . In dieser
 Anerkennung und Verehrung ist also das Subjekt schlechthin bei
 sich ; die Götter sind sein eigenes Pathos . Das Wissen von

 (

[110 (0120)]
bsb10045990_00120

 110
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 den Göttern ist kein Wissen nur von ihnen als Abstraktionen jen-
 seits der Wirklichkeit , sondern es ist ein Wissen zugleich von der
 konkreten objektiven Subjektivität des Menschen selbst : denn die
 Götter sind ebenso in ihm . Da ist nicht dieses negative Ver =
 hältniß , wo das Verhältniß des Subjekts , wenn es das höchste
 ist , nur diese Aufopferung , Negation ist seines Bewußtseyns .
 Die Mächte sind Menschen freundlich und hold , sie wohnen in
 ihrer eigenen Brust ; er verwirklichet sie und weiß ihre Wirklich-
 keit zugleich als die seinige . Der Hauch der Freiheit durchweht
 diese ganze Welt und macht die Grundbestimmung für diese
 Gesinnung aus .

 Das Subjekt ist in diesem Kultus frei und das macht seine
 Heiterkeit aus . In diesem Kultus wird dem Gott Ehre an-
 gethan , aber diese Ehre wird zur eigenen , daß der Mensch eben
 das Bewußtseyn seines affirmativen Verhältnisses , seiner Einheit
 mit dem Göttlichen an ihm selbst zeigt , daß es sich im Men-
 schen geltend macht ; der Mensch feiert da seine eigene Subjekti-
 vität .

 Insofern aber der Gott eine nur äußerliche , natürliche Seite
 hat , so hat diese Vereinung weitere Modifikationen . Bakchos
 und Demeter , Wein und Brodt sind dem Menschen äußerlich ;
 die Art , sich identisch damit zu machen , ist , sie zu verzehren , sle
 sich zu assimiliren . Dieses Einzelne , die Gaben der Götter
 bleiben doch zugleich außer dieser Naturmacht .

 Diese Naturkräfte , Produktivitäten sind ferner auch geistige
 Wesenheiten : Bakchus und Ceres sind die mystischen Gott =
 heiten . Ceres ist Stifterin des Ackerbaues , Eigenthums , der
 Che : überhaupt sind Beide die Vorsteher der Mysterien .

 An den Festen , wo der Gott geehrt wird , zeigt der Mensch
 sich selbst , er läst an ihm selbst das Göttliche sehen in seiner
 Fröhlichkeit , Heiterkeit , im Aufzeigen seiner Geschicklichkeit und
 Schönheit . Die Produkte der Kunst gehören zu diesen Festen ,
 so , daß er sie als göttlichen Inhalts betrachtet , zugleich als seine

[111 (0121)]
bsb10045990_00121

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit . 111

 Geübtheit , Geschicklichkeit . Am Feste der Pallas war ein gro-
 Her Aufzug , diese Pallas ist das Volk selbst , das Volk ist der
 belebte Geist selbst , diese Athene , die ihrer selbst genießt .

 Aufer diesem Inhalt , diesem Mittelpunkt der Götter , sehen wir
 2. auch das Extrem der Nothwendigkeit . Die Gesin =
 nung der Nothwendigkeit ist diese Ruhe , die sich in der Stille
 hält , in dieser Freiheit , die aber noch eine abstrakte ist ; insofern
 ist es eine Flucht , aber es ist zugleich die Freiheit , insofern der
 Mensch von äußerlichem Unglück nicht überwunden , gebeugt wird .
 Wer dies Bewußtseyn der Unabhängigkeit hat , ist äußerlich wohl
 unterlegen , aber nicht besiegt , überwunden .

 Außer diesem Verhältniß zur einfachen Nothwendigkeit ist
 im Bewußtseyn des Göttlichen und seiner Beziehung auf den
 Menschen und umgekehrt eine andere Seite , diese : das auch
 vom Göttlichen gewußt wird , daß es Theil hat am Loos des
 Endlichen , an der abstrakten Nothwendigkeit des Endlichen .

 Es giebt so auch noch eine Gesinnung , die sich auf die
 Nothwendigkeit bezieht und es steht der Heiterkeit der ersten
 Seite diese Trauer der anderen Seite gegenüber . Die Noth-
 wendigkeit hat ihre eigene Sphäre , sie bezieht sich nur auf das
 Besondere der Individualität , insofern eine Kollision der geisti =
 gen Macht möglich ist , insofern die Besonderheit , die Begeben-
 heiten der Zufälligkeit unterworfen sind . Nach dieser Seite
 werden sie von der Nothwendigkeit berührt und sind ihr unter =
 worfen . Diejenigen Individuen sind insbesondere der Noth =
 wendigkeit unterworfen und tragisch , die sich erheben über den
 sittlichen Zustand , die etwas Besonderes für sich ausführen wol-
 len . So die Heroen , die durch eigenthümliches Wollen von
 den übrigen unterschieden sind , sie haben ein Interesse , das über
 den ruhigen Zustand des Waltens , der Regung des Gottes
 geht ; sie sind , die eigenthümlich wollen und handeln , sie stehen
 über dem Chor , dem ruhigen , stätigen , unentzweiten sittlichen
 Verlauf . Dieser ist dem Schicksal entnommen , bleibt in dem

[112 (0122)]
bsb10045990_00122

 112
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 gewöhnlichen Lebenskreis beschränkt und erregt keine der feind-
 lichen Mächte . Der Chor , das Volk hat auch eine Seite der
 Besonderheit , es ist dem gemeinen Loose der Sterblichen ausge =
 setzt , zu sterben , Unglück c . zu haben , aber solcher Ausgang ist
 das gemeine Loos sterblicher Menschen und der Gang der Ge-
 rechtigkeit gegen das Endliche . Daß das Individuum zufälliges
 Unglück hat , stirbt , ist in der Ordnung .

 Beim Homer weint Achill über seinen frühen Tod , auch
 sein Pferd weint darüber . Bei uns wäre dies thöricht von ei-
 nem Dichter . Aber einen Griechen , einen Achill kann es wohl
 traurig machen , aber nur momentan , es ist so , aber es berührt
 ihn weiter nicht , er kann wohl traurig , aber nicht verdrießlich
 werden . Verdruß ist die Empfindung der modernen Welt , Ver =
 drießlichkeit sest einen Zweck , eine Forderung der modernen
 Willkür voraus , wozu sie sich ermächtigt , berechtigt hält , wenn
 ein solcher Zweck nicht erfüllt wird ; so nimmt der moderne
 Mensch leicht die Wendung , für das Uebrige auch den Muth
 sinken zu lassen und nun auch das Andere nicht zu wollen , was
 er sich sonst zum Zweck machen könnte , er giebt seine übrige
 Bestimmung auf , zerstört , um sich zu rächen , seinen eigenen
 Muth , seine Thätigkeit , die Zwecke des Schicksals , die er sonst
 noch erreichen könnte . Dies ist die Verdrießlichkeit , sie konnte
 nicht den Charakter der Griechen , der Alten ausmachen , sondern
 die Trauer über das Nothwendige ist nur einfach . Die Grie-
 chen haben keinen Zweck als absolut , als wesentlich vorausge =
 sekt , der gewährt werden soll , die Trauer ist deshalb ergebene
 Trauer . Es ist einfacher Schmerz , einfache Trauer , die deshalb
 in sich selbst die Heiterkeit hat , es geht dem Individuum kein
 absoluter Zweck verloren , es bleibt auch hier bei sich selbst , auf
 das , was nicht erfüllt wird , kann es renonciren . Es ist so , so
 hat es sich in die Abstraktion zurückgezogen und nicht diesem
 sein Seyn entgegengestellt . Die Befreiung ist die Identität des

[113 (0123)]
bsb10045990_00123

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schonheit .
 113

 subjektiven Willens mit dem , was ist , das Subjekt ist frei , aber
 nur auf abstrakte Weise .

 Die Heroen bringen Aenderung hervor und so , daß eine
 Entzweiung eintritt , und die höhere , eigentlich interessante Ent
 zweiung für den Geist ist , daß es die sittlichen Mächte selbst
 sind , die als entzweit , in Kollision gerathend erscheinen .

 Die Auflösung dieser Kollision ist , daß die sittlichen Mächte ,
 die nach ihrer Einseitigkeit in Kollision sind , sich der Einseitig-
 keit des selbstständigen Geltens abthun , und die Erscheinung die-
 ses Abthuns der Einseitigkeit ist , daß die Individuen , die sich
 zur Verwirklichung einer einzelnen sittlichen Macht aufgeworfen
 haben , zu Grunde gehen .

 Das Fatum ist das Begrifflose , wo Gerechtigkeit und Un-
 gerechtigkeit in der Abstraktion verschwinden : in der Tragödie
 dagegen ist das Schicksal innerhalb eines Kreises sittlicher Ge-
 rechtigkeit . Am erhabensten finden wir das in den Sophokleischen
 Tragödien . Es wird daselbst vom Schicksal und von der Noth-
 wendigkeit gesprochen ; das Schicksal der Individuen ist als et-
 was Unbegreifliches dargestellt , aber die Nothwendigkeit ist nicht
 eine blinde , sondern sie ist erkannt als die wahrhafte Gerechtig =
 keit . Dadurch eben sind jene Tragödien die unsterblichen Gei-
 steswerke des sittlichen Verstehens und Begreifens . Das blinde
 Schicksal ist etwas Unbefriedigendes . In diesen Tragödien wird
 die Gerechtigkeit begriffen . Auf eine plastische Weise wird die
 Kollision sittlicher Mächte gegen einander dargestellt in dem ab-
 soluten Exempel der Tragödie , Antigone ; da kommt die
 Familienliebe , das Heilige , Innere , der Empfindung Angehörige ,
 weshalb es auch das Gesek der unteren Götter heißt , mit dem
 Recht des Staats in Kollision . Kreon ist nicht ein Ty-
 rann , sondern ebenso eine ſittliche Macht , Kreon hat nicht
 Unrecht : er behauptet , daß das Gesez des Staats , die Auktori-
 tät der Regierung geachtet werde und Strafe aus der Verlegung
 folgt . Jede dieser beiden Seiten verwirklicht nur die eine ders

 Rel . - Phil . *

 S

[114 (0124)]
bsb10045990_00124

 114
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 G

 selben , hat nur die eine derselben zum Inhalt , das ist die Ein-
 seitigkeit , und der Sinn der ewigen Gerechtigkeit ist , daß Beide
 Unrecht erlangen , weil sie einseitig sind , aber damit auch Beide
 Recht ; Beide werden als geltend anerkannt im ungetrübten
 Gang der Sittlichkeit ; hier haben sie Beide ihr Gelten , aber
 ihr ausgeglichenes Gelten . Es ist nur die Einseitigkeit , gegen
 die die Gerechtigkeit auftritt .

 Der Schluß der , Tragödie ist die Versöhnung , die ver-
 nünftige Nothwendigkeit , die Nothwendigkeit , die hier an =
 fängt , sich zu erfüllen ; es ist die Gerechtigkeit , die auf solche
 Weise befriedigt wird mit dem Spruch : es ist nichts ,
 was nicht Zeus ist , nämlich die ewige Gerechtigkeit . Hier ist
 eine rührende Rothwendigkeit , die aber vollkommen sittlich ist ;
 das erlittene Unglück ist vollkommen klar ; hier ist nichts Blin-
 des , Bewußtloses . Zu solcher Klarheit ist Griechenland auf sei
 ner höchsten Bildungsstufe gekommen . Doch bleibt hier ein Un-
 aufgelöstes , indem das Höyere nicht als die unendliche geistige
 Macht hervorrritt ; es bleibt unbefriedigte Trauer darin .

 -

 Die höhere Versöhnung wäre , daß im Subjekt die Gesin-
 nung der Einseitigkeit aufgehoben würde
 das Bewußtseyn seines
 Unrechts und daß es sich in seinem Gemüth seines Unrechts abthut .
 Diese seine Schuld , Einseitigkeit zu erkennen und sich derselben
 abzuthun , ist aber nicht in dieser Sphäre einheimisch . Dieses
 Höhere macht überflüssig die äußerliche Bestrafung , den natür-
 lichen Tod . Anfänge , Anklänge dieser Versöhnung treten aller-
 dings auch ein , aber diese innere Umkehrung erscheint doch mehr
 als äußerliche Reinigung . Ein Sohn des Minos war in
 Athen erschlagen worden , deswegen bedurfte es der Reinigung :
 diese That ist für ungeschehen erklärt worden . Es ist der Geist ,
 der das Geschehene ungeschehen machen will .

 Orest in den Eumeniden wird losgesprochen vom Areopag ;
 hier ist einer Seits der höchste Frevel gegen die Pietät , auf der
 anderen Seite hat er seinem Vater Recht verschafft . Er war

[115 (0125)]
bsb10045990_00125

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 115

 Oberhaupt der Familie und auch des Staats : in Einer Hand-
 lung hat er gefrevelt und ebenso vollkommene , wesentliche Noth-
 wendigkeit ausgeübt . Lossprechen heist eben diess : Etwas unge-
 schehen machen .

 Oedipus Koloneus spielt an die Versöhnung und nä-
 her an die christliche Vorstellung der Versöhnung an , er kommt
 bei den Göttern zu Ehren , die Götter berufen ihn zu sich . Heut
 zu Tage fordern wir mehr , weil die Vorstellung der Versöhnung
 bei uns höher ist , das Bewußtseyn , das im Inneren diese Um-
 kehrung geschehen kann , wodurch das Geschehene ungeschehen ge =
 macht wird .

 Der Mensch , der sich bekehrt , seine Einseitigkeit ausgiebt ,
 hat sie ausgerottet in sich , seinem Willen , wo die bleibende
 Stätte , der Plak der That wäre , d . i . in ihrer Wurzel , die
 That vernichtet . Es ist unserem Gefühl entsprechender , daß die
 Tragödien Ausgänge haben , die versöhnend sind . - Das ist
 das Verhältnis zur Nothwendigkeit .

 3. Das Verhältniß zu dem Extrem der Zufälligkeit ,
 zur Einzelnheit , die wir auch an diesen göttlichen Wesen selbst
 herumspielen sehen , ist auch am Menschen vorhanden und kommt
 zur Frage . Dieses Einzelne ist zufällige Subjektivität , und der
 Mensch auf der Stufe dieser Religion ist noch nicht frei , noch
 nicht allgemeines Selbstbewußtseyn , wohl Selbstbewußtseyn der
 Sittlichkeit ; aber die Substanz überhaupt , und die sittliche Sub-
 stanz ist noch nicht die in sich allgemeine Subjektivität .

 J

 11

 Das , was der Mensch zu thun hat in Ansehung des Zu-
 fälligen , fällt außerhalb der sittlichen Pflicht ; dieß Zufällige ,
 weil Gott noch nicht als absolute Subjektivität bestimmt ist , ist
 noch nicht in die Hand einer Vorsehung gelegt , sondern in die
 des Schicksals . Damit weiß sich der Mensch nicht als frei , er
 ist nicht die entschließende Subjektivität .

 Damit hängt zusammen , daß er die Entschließung von Au-
 sen her sich geben läßt . Dahin fällt diese Seite der Religion ,

 8 *

[116 (0126)]
bsb10045990_00126

 116
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 C

 welche das Orakel heißt . Diese haben einen natürlichen An-
 fang , sind äußerliche Bestimmungen für den Menschen , und die
 Manifestation ist irgend eine äußere , natürliche Veränderung ,
 Geräusch durch Säuseln der Blätter , Töne .

 Bei Orakeln wurden keine artikulirten Antworten gegeben :
 in Delphi war es der Wind , der aus der Schlucht hervor-
 ging , ein Sausen hervorbrachte .
 Anderer Seits sind es Gesichte ,
 das Befragen der Opferthiere , zufällige Aeußerlichkeiten , die ci-
 nen natürlichen Anfang haben , oder Aeußerlichkeiten als solche
 find - die der Mensch braucht , um entschlossen zu seyn .

 Der freie Grieche ist nicht frei , wie wir im Selbstbewußt =
 seyn . Der Feldherr , der eine Schlacht liefern will , der Staat ,
 der eine Kolonie ausschickt , fragt das Orakel ; diese Demokratie
 hatte noch nicht diese Kraft , Energie des Selbstbewußtseyns ,
 daß das Volk sich bestimmt , entschließt .

 Sokrates erst hat die eigene Willensentscheidung geltend
 gemacht . Sein δαιμόνιον ist nichts anderes , als dies . Er sagt
 von ihm , es habe ihm nur gesagt , was gut sey und zwar bei
 ganz äußerlichen , zufälligen Umständen . Es hat ihm keine
 Wahrheiten geoffenbart , sondern ihm nur die Entscheidung in
 Einzelnheiten des Handelns gegeben . Hier ist das Fatum der
 subjektive Wille , der Entschluß .

 b . Der Kultus als Dienst .

 Er betrifft das Verhalten des konkreten Bewußtseyns zu
 seinem bestimmten konkreten Gegenstand , die Vorstellung eines
 Gegenüberstehens , Gegenübergestelltseyns Beider . Der Gottes-
 dienst ist so eine Wechselseitigkeit des Gebens und Empfangens .
 Gott giebt , das Endliche empfängt , die Gesinnung ist hier die
 Form der inneren Vermittelung , des inneren Verhaltens . Der
 äußere Gottesdienst hat so den Werth des äußeren Verhaltens .
 Hierbei ist mehreres zu unterscheiden .

 1. Die Vereinigung der Gegenüberstehenden soll hervorge =
 bracht werden , es müssen sich deshalb beide nähern und beide

[117 (0127)]
bsb10045990_00127

 Zweiter Abschnitt . 11. Die Religion der Schönheit .
 117

 müssen so ablassen von ihrer Selbstständigkeit , die sle gegen ein-
 ander haben . Es ist nicht nur ein Geben von einer Seite ge =
 sekt , sondern auch das endliche Selbstbewußtseyn muß aufgeben ,
 ablassen von seiner Besonderheit , diese scheidet fle , von der Weise
 ihrer Existenz müssen beide Theile ablassen . Das äußerlichste
 Verhältniß beider gegen einander ist , daß der Gott ein Natur-
 element in sich hat und als Selbstständiges gegen das subjektive
 Bewußtseyn stehend ist , sein Daseyn eine äußere natürliche Er
 scheinung hat . Der Kultus ist nicht die Stufe , in der die Vor-
 stellung des Gottes hervorgebracht wird , sondern es ist dieß das
 unmittelbare Selbstbewußtseyn , die Menschen , wie sie stehen und
 sind , ihnen gegenüber erscheint der Gott , der ein Naturelement
 in sich hat in der Weise des natürlichen Daseyns . Bei einem
 Gott ist dies mehr , bei einem Anderen weniger der Fall . In
 diesem Verhältnis ist der Gottesdienst , einer Seits die Anerken =
 nung , daß die natürlichen Dinge ein Wesen in sich sind , eine
 gegen den Menschen selbstständige , wesentliche Naturidee , Natur-
 bestimmung , es ist die Anerkennung ihrer Wesentlichkeit als ei =
 genthümliche , beharrende Macht . Das Andere ist die Natur-
 macht , in der die Götter erscheinen , sich selbst preis geben , op =
 fern , der Gott opfert sich selbst , er ist dies , sich hinzugeben an
 das endliche Bewußtseyn , sich von ihm in Besik nehmen zu laf =
 sen , sich selbst zu opfern . Der Mensch nimmt dann das Geop =
 ferte in Besik , zugleich mit der Anerkennung der Wesentlichkeit ,
 die darin ist .

 Die äußerliche Weise ist zunächst , daß das Opfer noch nicht
 versöhnendes Opfer ist . Bei den Griechen hat Essen und Trin-
 ken Opfern geheißen und das Opfer ist nichts anderes gewesen .
 Brot und Wein , Ceres und Bakchus haben sie gegessen
 und getrunken , diese Naturmächte sind anerkannt , beide Götter
 geben sich preis und werden von Menschen verzehrt und der
 Mensch erkennt darin die Wesentlichkeit an , dieß wird dadurch
 ausgedrückt , daß er einiges nicht genießt , einige Tropfen Wein

[118 (0128)]
bsb10045990_00128

 118
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 ausgießt , einiges Mehl , die Stirnhaare , das Eingeweide , das
 Fett , was er nicht gebrauchen kann , verbrennt . Sie umwickelten
 das Fleisch mit Fett und verbrannten dies .

 Die Götter geben sich so preis und der Kultus ist so der
 afsimilirende Genuß zugleich verbunden mit der Anerkennung
 der Macht , denn die Götter als Mächte erhalten sich .

 2. Zu bemerken ist ferner das Verhalten zu den Göttern
 nach ihrer geistigen Seite . Hier ist das Verhältniß des Sub-
 jekts einer Seits wieder die Assimilation , den Gott durch sich
 gegenwärtig zu machen , ihn zur Erscheinung an sich , an dem
 Subjekt zu bringen ; es fehlt jedoch eine Seite , nach welcher der
 wissende Gott ein Jenseits bleibt und wonach sich das subjektive
 Bewußtseyn verhält als ein nur empfangendes , zu demselben
 gekommenes . Es ist das Verhalten zu den Göttern , als sitt =
 lichen , geistigen Mächten überhaupt . Dienst ist hier freilich ein un-
 passendes Wort , besonders hier auf dieser Stufe ist kein Dienst ,
 keine Knechtschaft ; die Verehrung der substantiellen Macht ist
 die Anerkennung dieser Wesenheit der geistigen und natürlichen
 Welt überhaupt , das Vorstelligmachen derselben in Festen ,
 Triumphen , Spielen , Schauspielen , Gesängen 2c . , wohin denn
 die Kunst gehört . Es wird den Göttern ihre Ehre bewiesen ,
 diese besteht vornehmlich in den genannten Festen , die Götter
 werden so geehrt . Geehrt wird jemand , insofern man eine hohe
 Vorstellung von ihm hat und diese hohe Vorstellung vorstellig
 macht , durch sein Betragen erscheinen macht .

 Es ist also die Vorstellung der Anerkennung der Götter ,
 die das Volk zu bezeigen hat , so daß es diese Vorstellung des
 Göttlichen an ihm selber erscheinen läst in den Produktionen
 der Kunst . In der Ehre der Gesänge , Feste 2c . läßt das Sub-
 jekt die Vorstellung des Göttlichen an sich erscheinen , hat den
 Kultus an ihm selbst , d . h . der Mensch zeigt in seinen Festen
 seine Vortrefflichkeit , zeigt von sich das Beste , was er hat , das ,

[119 (0129)]
bsb10045990_00129

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit . 119

 1

 wozu er fähig gewesen ist , sich zu machen . Der Mensch schmückt
 sich selbst ; Gepränge , Kleidung , Schmuck , Tanz , Gesang , Kampf ,
 alles gehört dazu , den Göttern Ehre zu bezeigen , der Mensch
 zeigt seine geistige und körperliche Geschicklichkeit , seine Reichthü-
 mer , er stellt sich selbst in der Ehre Gottes dar und genießt da-
 mit diese Erscheinung Gottes an dem Individuum selbst . Dies
 gehört noch jetzt zu den Festen . Diese allgemeine Bestimmung
 kann genügen , daß der Mensch die Vorstellung der Götter an
 ihm durch sich erscheinen lasse , daß er sich auf's vortrefflichste
 darstelle und so seine Anerkennung der Götter zeige . Den Sie =
 gern in den Kämpfen wurde hohe Ehre zu Theil , fle waren die
 Geehrtesten des Volks , sasen bei feierlichen Gelegenheiten neben
 dem Archonten und es ist selbst geschehen , daß sie bei Lebzeiten
 als Götter verehrt wurden , indem sie so das Göttliche an sich
 zur Erscheinung brachten , durch die Geschicklichkeit , die sie be-
 wiesen hatten . Auf diese Weise machen die Individuen das
 Göttliche an sich erscheinen , im Praktischen ehren die Individuen
 die Götter , sind sittlich , das was der Willen der Götter ist , ist
 das Sittliche . Im praktischen Leben bringen sie das Göttliche
 zur Wirklichkeit .

 Das atheniensische Volk , das am Feste der Pallas seinen
 Aufzug hielt , war die Gegenwart der Athene , der Geist des
 Volks , dies Volk ist der belebte Geist , der alle Geschick-
 lichkeit , That der Athene , an sich darstellt . Wenn so auf
 praktische Weise das Individuum Gott wahrnehmen kann , so
 ist dies ein Anderes gegen die theoretische Weise des Bewußt =
 scyns .

 Der Mensch kann sich diese Göttlichkeit zu der seinigen
 machen , die Gegenwart des Göttlichen kann ihn anfeuern , aber
 es bleibt ein jenseitiges Leben zurück , nämlich des Kreises der
 Zufälligkeit innerhalb dessen , was ihn begrenzt , was ihm wider-
 steht , was er beschließer :, berathen kann , hier kann der Mensch
 sich nicht zum substantiellen Wissen machen . Er kann den Gott

[120 (0130)]
bsb10045990_00130

 120
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 an sich praktisch hervorbringen , aber das Wissen als göttliches
 steht ihm gegenüber . Innerhalb dieses Kreises ist das Wissen
 zufällig , es bezieht sich nicht auf das Ethische , wahrhaft Sub-
 stantielle , Pflichten des Vaterlandes , des Staats c . Aber dies
 Zufällige weiß er nicht , kann er nicht wissen . Es giebt aber
 auch ein Bedürfniß , das Zufällige zu wissen , das in der Stufe
 des Selbstbewußtseyns liegt , wie wir es hier betrachten , der
 Mensch will gern wissen , was für ihn in der Zukunft liegt .
 Auf das Selbstbewußtseyn hat dies Bedürfniß einen wesentlichen
 Einfluß , denn das Selbstbewußtseyn ist noch nicht die unendliche
 Subjektivität in sich , welche sich getraut den letzten Entschluß zu
 fassen in Absicht des Aeußeren , es ist noch nicht die Subjektivi-
 tät , die eine absolute moralische Berechtigung in sich weiß , es ist
 nur freie Subjektivität des unendlichen Selbstbewußtseyns . Dies
 entschließt sich , handelt und überläßt das Uebrige Gott , es hat
 die Kraft , die Gewalt in sich , den Entschluss zu fassen . Hier ist
 nicht diese unendliche Gewißheit in sich selbst ; daß das Selbstbe =
 wußtseyn sie erhält , gehört einer höheren , gehaltvolleren Berech-
 tigung an , nämlich dem Glauben an die Vorsehung , an die ab-
 solute Weisheit , Güte , welcher auch das einzelne Selbstbewußt =
 seyn als solches Zweck ist . Indem nun hier das Individuum
 noch nicht die Unendlichkeit seiner Freiheit gefast hat , so ist das
 Entschließen etwas , was außer dem Subjekt liegt .

 3. Diese Seite des Kultus ist das schon betrachtete Ora-
 kel . Das lehte Wollen , die lekte Entschließung , heute zu schla-
 gen , zu reisen , zu heirathen , nimmt das Selbstbewußtseyn noch
 nicht aus sich selbst , dies wäre die Entschließung des Indivi-
 duums als eines Diesen , hier hat es als solches noch nicht die-
 sen Werth , diese Berechtigung , ist noch nicht als unendliche Sub-
 jektivität an ihm selbst geseht . Dies ist ein Punkt , der bei der
 griechischen Freiheit in Betracht zu ziehen ist . Das Indivi-
 duum , welches dieß oder jenes unternehmen will , befragt das
 Orakel , aber auch der Feldherr , der Staat selbst holt sich die

[121 (0131)]
bsb10045990_00131

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit . 121

 letzte Bestimmung von außen her . Irgend eine äußere Erschei-
 nung wurde erfordert , die entscheidet , ein Ton , Klang , eine
 Stimme . Die Alten sagten : die Stimmen der Dämonen sind
 unartikulirt . So waren denn auch die Orakel , besonders das
 Rauschen von Bäumen , Quellen w . In Dodona waren drei
 Arten , der Ton , den die Bewegung der Blätter der heiligen
 Eiche hervorbrachte , das Murmeln einer Quelle und der Ton
 eines ehernen Gefäßes , das durch den Wind zum Tönen ge-
 bracht wurde . In Delos rauschte der Lorbeer ; in Delphi
 war der Wind , der am ehernen Dreifuß ausströmte , ein Haupt-
 moment . Später erst muste die Pythia durch Dämpfe be-
 täubt werden , die dann in der Raserei Worte ohne Zusammen-
 hang aussties , die erst der Priester auszulegen hatte . Er deu-
 tete auch die Träume . In einer Höhle waren es Gesichte , die
 der Fragende sah und ihm gedeutet wurden . In Achaja erzählt
 Pausanias , war eine Statue des Mars , dieser sagte man die
 Frage ins Ohr und entfernte sich mit zugehaltenen Ohren vom
 Markte , das erste Wort , welches man hörte , nachdem man die
 Ohren geöffnet hatte , war die Antwort , die dann durch Deu-
 tung in Zusammenhang mit der Frage gebracht wurde . Hier-
 her gehört auch das Befragen der Eingeweide der Opferthiere ,
 die Deutung des Vogelflugs c . und mehrere solche bloße Aeu-
 ferlichkeiten . Man schlachtete Opferthiere , bis man die glück-
 lichen Zeichen fand . Bei den Orakeln gaben zwei Momente
 die Entscheidung , das äußerliche und die Erklärung . Nach
 dieser Seite erhielt das Bewußtseyn sich nur empfangend ,
 wie es im vorhergehenden die Götter an sich erscheinen
 machte . Die Orakel , als konkreter Ausspruch des Gottes ,
 sind doppelsinnig . Nach ihnen handelt der Mensch , indem er
 sich eine Seite herausnimmt . Dagegen tritt denn die andere
 auf ; der Mensch geräth in Kollision . Die Orakel sind dies ,
 daß der Mensch sich als unwissend , den Gott als wissend sest ;
 unwissend nimmt der Mensch den Spruch des wissenden Gottes

[122 (0132)]
bsb10045990_00132

 122
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 auf . Er ist somit nicht Wissen des Offenbaren , sondern Nicht =
 wissen desselben . Er handelt nicht wissend nach der Offenbarung
 des Gottes , welcher als allgemein die Bestimmtheit nicht in
 sich hat und so , in der Möglichkeit beider Seiten , doppelsinnig
 seyn muß . Sagt das Orakel : gehe hin und der Feind wird
 überwunden , so find Beide Feinde , „ der Feind . " Die Offen =
 barung des Göttlichen ist allgemein und mus allgemein seyn ;
 der Mensch deutet sie als unwissend ; er handelt danach ; die
 That ist die seinige ; so weiß er sich als schuldig . Der Vogel-
 flug , das Rauschen der Eichen sind allgemeine Zeichen . Auf
 die bestimmte Frage giebt der Gott der allgemeine eine allge =
 meine Antwort : denn nur das Allgemeine , nicht das Indivi-
 duum als solches ist der Zweck der Götter . Das Allgemeine
 aber ist unbestimmt , ist doppelsinnig : denn es enthält beide
 Seiten .

 c . Das erste im Kultus war die Gesinnung , das zweite
 der Kultus als Dienst , das konkrete Verhältniß , wo aber die
 Negativität als solche noch nicht ausgetreten ist . Der dritte
 Gottesdienst ist der erste , innere , näher der Gottesdienst der Ver =
 söhnung genannt . Die Götter sollen an der Seele , dem Sub-
 jekt realisirt werden , welches vorausgesest ist als entfremdet ,
 negativ bestimmt ist gegen das Göttliche , ihm gegenüber . Das
 Einswerden kann nicht auf die unmittelbare Weise geschehen ,
 wie in der vorhergehenden Form , sondern erfordert eine Ver-
 mittelung , worin das aufgeopfert werden muß , was sonst als
 fest und selbstständig gilt . Dies Negative , was aufgeopfert wer
 den muß , um die Entfremdung , Entfernung zwischen beiden
 Seiten aufzuheben , ist in gedoppelter Art . Erstens ist nämlich
 die Seele als unbefangene , natürliche Seele negativ gegen den
 Geist , das zweite Negative ist dann ein Unglück überhaupt und
 besonders drittens ein moralisches Unglück oder Verbrechen , die
 höchste Entfremdung , des subjektiven Selbstbewußtseyns gegen
 das Göttliche .

[123 (0133)]
bsb10045990_00133

 Zweiter Abschnitt . 11. Die Religion der Schönheit .
 123

 1. Die natürliche Seele ist nicht , wie ste seyn soll , sie soll

 freier Geist seyn , Geist ist erst die Seele durch Aufhebung des
 natürlichen Willens , der Begierde . Dies Aufheben , dieß sich
 Unterwerfen unter das Sittliche und ferner das Angewöhnen
 daran , daß das Sittliche , Geistige zweite Natur des Indivi-
 duums wird , ist überhaupt Werk der Erziehung , Werk , der Bil
 dung . Diese Rekonstruktion des Menschen muß auf diesem
 Standpunkt zum Bewußtseyn kommen , so dass diese Umkehrung
 als erforderlich erkannt wird . Es ist der Standpunkt selbstbewußter
 Freiheit . Wenn diese Bildung und Umkehrung als wesentliche Mo-
 mente und als wesentlich Lebendiges vorgestellt werden , so giebt dieß
 die Vorstellung von einem Wege , den die Seele zu durchlaufen hat ,
 und hat zur Folge eine Anstalt , in der sie ihn auf konkrete Weise ,
 substantiell im Leben durchlaufe . Die Seele muß an ihr den
 Weg durchmachen , muß ergriffen werden von dieser Anschauung ,
 mus verzichten auf ihre Natürlichkeit und emporkommen aus
 dieser Negation . Dies sind die Mysterien , Darstellungen der
 Nothwendigkeit dieses Weges des Geistes . Klemens von Alexan =
 drien sagt : die Mysterien seyen voll von lebenden Göttern ; die
 Götter sterben , werden begraben und auferstehen . Was der Geist
 überhaupt sey , wird dargestellt und so erwuchs der Seele , indem
 sle sich zum Geist reinigt , daraus die Gewißheit ihrer Einigkeit
 mit dem Gott .

 Der Mensch als natürliche Seele ist nicht , wie er seyn
 soll , Geist ist er erst durch die Konversion ; die Anschauung der =
 selben ist der Gegenstand der Mysterien gewesen , und das : Sub-
 jekt , indem es diese Anschauung an sich durchmachte , sich ihr
 überlies , ging das Schrecken , die Furcht durch , in die sein na-
 türliches Wesen zurückflicht und woraus die Freiheit des Geistes
 selbst hervorgeht .

 1

 Die Mysterien waren geheim , aber doch bekannt , in die
 Eleusinischen Mysterien waren alle Athenienser eingeweiht , fie
 waren mystisch in einem anderen Sinne , wie die offenbaren Leh ­

[124 (0134)]
bsb10045990_00134

 124
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 ren des Christenthums Mysterien genannt worden sind . Das
 Innere , das Spekulative ist das Mystische . Diese Lehren wa-
 ren geheim , dies war weiter nichts , als daß sie nicht zum Ge-
 genstand des Geschwäzes , der Reflexion , der willkürlichen Phan-
 tasle gemacht werden , nicht dem Organ der Zufälligkeit , der
 Veränderung anheim fallen durften . Der griechische Geist über =
 haupt kommt vom Orient her , den Weg , den er zu durchmachen
 gehabt hat , stellt er sich in den Mysterien vor . Er seht sich
 darin sein Werden . Man muß nicht glauben , das tiefe Ge-
 heimnisse dahinter verborgen gewesen sehen ; wobei die Vorstel =
 lung zu Grunde liegt , daß die Priester Betrüger gewesen seyen ,
 und selbst etwas Besseres gewust hätten ; diese Meinung ist bez
 sonders von Voltaire und anderen Franzosen aufgeregt worden ;
 aber erstens kann ein Volk im religiösen Glauben nicht angelo-
 gen und betrogen werden , denn die religiöse , ewige Wahrheit
 liegt im Geiste desselben und dann sind die Priester selbst nicht
 über den Geist ihres Volkes hinaus . Aeschylus soll in einer
 seiner Tragödien etwas von den Mysterien verrathen haben ,
 nämlich Ceres sey die Tochter der Diana : auf solches Myste =
 rium ist weiter kein besonderes Gewicht zu legen . Das Wenige ,
 was von den Mysterien uns aufbewahrt , ist am besten durch
 die Franzosen Sainte - Croix und Silvestre de Sacy zusam =
 mengestellt . Allerdings scheinen in den Mysterien alterthümliche
 Vorstellungen aufbewahrt gewesen zu seyn und der Mensch hat
 oft die größte Ehrfurcht vor dem , was er nicht versteht , aber
 eben diese Vorstellungen gehören nicht der höheren griechischen Klar =
 heit an , sondern es sind Phantasiebilder , die sich noch nicht zur
 Vollkommenheit ausgebildet haben . - In den Eleusinischen
 Mysterien wurden besonders bildliche Darstellungen aufgeführt ,
 unter anderem : die Einführung der Seele in eine Wesenheit ,
 die entfernter von ihr liegt , die Vorstellung eines Weges , den
 die Seele zurückzulegen hat : worin die Forderung des Abthuns
 von der Natürlichkeit , die Darstellung der Reinigung der Seele

[125 (0135)]
bsb10045990_00135

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schonheit . 125

 und die Aufnahme derselben in ein hohes mystisches Wesen zu
 Grunde liegt , dies scheint der Hauptinhalt der Mysterien gewe-
 sen zu seyn ; daran knüpft sich auch die Vorstellung von der
 Unsterblichkeit der Seele . Sokrates ist vom Orakel für den
 weisesten Griechen erklärt worden : von ihm aus schreibt sich die
 Umkehrung des Selbstbewußtseyns der Griechen ; dieser Angel des
 Selbstbewußtseyns war nicht in die Mysterien eingeweiht ; fle
 standen tief unter dem , was er zum Bewußtseyn der denkenden
 Welt gebracht hat . -

 Der Inhalt der Mysterien ist offenbar Vorstellungen , Tra-
 ditionen der alten Naturreligionen gewesen , es mögen pelasgische ,
 indische 2. Vorstellungen gewesen seyn . Solche Vorstellungen
 find symbolisch , d . h . die Bedeutung ist eine andere als die äu-
 Here Darstellung . Die griechischen Götter selbst sind nicht sym-
 bolisch , sie sind , was sie darstellen , wie das der Begriff des
 Kunstwerks ist , das auszudrücken , was gemeint ist , nicht das das
 Innere ein Anderes ist als das Aeußere . Wenn der griechische
 Gott auch einen Anfang genommen hat von solchem alten Be-
 deutenden , so ist doch das , wozu er gemacht ist , das Kunstwerk
 gewesen , welches das vollkommen ausspricht , was es seyn soll .
 Vielfältig , besonders durch Creuzer , hat man nach dem ge =
 schichtlichen Ursprung und der Bedeutung der griechischen Göt-
 ter geforscht , welche zum Grunde liegt . Wenn aber der Gott
 Gegenstand der Kunst ist , so ist nur das ein gutes Kunstwerk ,
 was ihn darstellt ; bei den Naturreligionen ist dies geheim , ein
 Inneres , Symbol , weil die Gestalt da nicht den Sinn , der dar-
 in liegt , offenbart , sondern nur offenbaren soll . Osiris ist ein
 Symbol der Sonne , ebenso Herkules , seine zwölf Arbeiten
 beziehen sich auf die Monate , er ist so Kalendergottheit und nicht
 mehr der moderne griechische Gott . In den Mysterien ist der
 Inhalt , die Erscheinung wesentlich symbolisch , vornehmlich wa-
 ren es Ceres , Demeter , Bakchus und deren Geheimnisse ,
 die Ceres , die ihre Tochter sucht , prosaisch der Same , der er-

 1

[126 (0136)]
bsb10045990_00136

 126
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 sterben muß , um sein Ansich zu erhalten und ins Leben zu brin-
 gen , so ist der Samen und das Sprossen wieder etwas sym-
 bolisches , denn es hat die höhere Bedeutung , wie in der christ-
 lichen Religion , von Auferstehung , oder man kann den Sinn
 des Geistigen dabei haben . Dies wirst sich so herum , einmal
 hat dieser Inhalt die Bedeutung einer Vorstellung , eines Vor =
 ganges und sie selbst die Bedeutung kann ein anderes Mal selbst
 das Symbol seyn für Anderes . Osiris ist der Nil , der vom
 Typhon , der Glutwelt ausgetrocknet und dann wieder erzeugt
 wird , er ist aber auch Symbol der Sonne , eine allgemein bele-
 bende Naturmacht . Osiris ist endlich auch eine geistige Ge =
 stalt , und da ist denn Nil und Sonne wieder Symbol für das
 Geistige . Dergleichen Symbole sind von Natur geheim . Das
 Innere ist noch unklar , ist erst als Sinn , Bedeutung , die noch
 nicht zur wahrhaften Darstellung gekommen ist . Die Gestalt
 drückt den Inhalt nicht vollkommen aus , so , daß er theilweise
 unausgedrückt zu Grunde liegen bleibt , ohne in die Existenz her =
 auszukommen . Dies ist die erste Form der Versöhnung .
 さい 。 2. Das andere Negative ist das Unglück überhaupt ,
 Krankheit , Theuerung , andere Unglücksfälle . Dies Negative ist
 erklärt worden von den Propheten und in das Verhältnis einer
 Schuld , eines Verbrechens gestellt worden . Solch Negatives er =
 scheint zuerst im Physischen . Ungünstiger Wind , der physische
 Zustand , ist erklärt , angesehen worden , als einen geistigen Zu-
 sammenhang habend , als einen Unwillen , einen Zorn der Götter ,
 hervorgebracht durch eine Verlegung , gegen die Menschen in sich
 schließend . Der Bliz , Donner , Erdbeben , die Erscheinung von
 Schlangen ze . ist als ein solches Negatives erklärt worden , das
 einer geistigen , sittlichen Macht zukomme . In diesem Fall ist
 die Verlegung aufzuheben gewesen durch Opfer , die das Ver =
 brechen aufheben . So daß der einen Verlust übernimmt , der
 durch das Verbrechen sich übermüthig gemacht hat , denn Ueber =
 muth ist die Verletzung einer geistig höheren Macht , der dann

[127 (0137)]
bsb10045990_00137

 Zweiter Abschnitt . II . Die Religion der Schönheit .
 127

 die Demuth etwas aufzuopfern hat , um sie zu versöhnen . Bei
 den Griechen scheint dies nur alterthümlich gewesen zu seyn .
 Als die Griechen wollten von Aulis abfahren und ungünstige
 Winde fle zurückhielten , erklärte Kalchas den Sturm für den
 Zorn des Poseidon , der Agamemnons Tochter als Opfer
 fordere . Agamemnon ist sie dem Gott hinzugeben bercit .
 Diana rettet die Jungfrau . Auch beim Sophokles kommt
 ein Menschenopfer vor . Später erscheint dergleichen nicht mehr .
 Während der Pest im peloponnesischen Kriege hört man nichts
 von Gottesdienst , keine Opfer während derselben , nur finden sich
 Weissagungen von dem Aufhören . Dies Appelliren an Orakel
 enthält das Antiquiren solches Opfers in sich . Wird nämlich
 das Orakel um Rath gefragt , so wird der Erfolg als vom Gott
 selbst bestimmt angesehen . So wurde der Erfolg angesehen als
 etwas , was hat geschehen sollen , als Sache der Nothwendigkeit ,
 Sache des Schicksals , wobei keine Versöhnung stattfinden konnte ,
 die nicht abzuwenden war .

 3. Die lezte Form der Versöhnung ist , daß das Negative
 ein eigentliches Verbrechen ist , so angesehen und ausgesprochen ,
 nicht ein solches , worauf man erst durch die Erklärung eines
 Unglücks kommt . Ein Mensch , Staat , Volk begeht Verbrechen ,
 menschlicher Weise ist die Strafe die Versöhnung des Ver-
 brechens , in Form der Rache . Hier der freie Geist hat das
 Selbstbewußtseyn seiner Majestät , das Geschehene ungeschehen
 zu machen , in sich , äußere Begnadigung u . ist etwas anderes ,
 aber daß das Geschehene in sich selbst ungeschehen werden kann ,
 ist das höhere Vorrecht des freien Selbstbewußtseyns , wo das
 Böse nicht nur die That ist , sondern fest ist , seinen Sitz im Ge-
 müth hat , in der sündigen Seele , die freie Seele kann sich rei
 nigen von diesem Bösen . Anklänge an diese innere Umkchrung
 kommen vor , aber der Charakter der Versöhnung ist mehr die
 äußere Reinigung . Bei den Griechen ist auch dich etwas alter-
 thümliches , von Athen sind ein Paar Beispiele bekannt . Ein

 1

[128 (0138)]
bsb10045990_00138

 128
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 :

 Sohn des Minos war in Athen erschlagen , wegen dieser
 - That ist eine Reinigung vorgenommen worden . Aeschylus
 erzählt , der Areopag habe den Drest losgesprochen , der
 Stein der Athene kam ihm zu gute . Die Versöhnung ist
 hier als äußeres , nicht als innere Konversion . An das
 Christliche spielt die Vorstellung von Dedip auf Kolo-
 nos an , wo dieser alte Oedip , der seinen Vater erschlagen ,
 seine Mutter geheirathet hatte , der mit seinen Söhnen verjagt
 war , bei den Göttern zu Ehren kommt , die Götter berufen ihn
 zu sich .

 4

 Andere Opfer gehören noch mehr der äußeren Weise an .
 So die Todtenopfer , um die Manen zu versöhnen . Achilles
 schlachtet so eine Anzahl Trojaner auf dem Grabe des Patro-
 klus ; es ist , um die Gleichheit des Schicksals auf beiden Sei-
 ten wieder herzustellen .

 III .

 Die Keligion der Zweckmäßigkeit , oder des Verstandes .
 A. Begriff dieser Stufe .

 In der Religion der Schönheit haben wir die leere Noth-
 wendigkeit , in der Religion der Erhabenheit die Einheit als
 subjektive Einheit , geistiges Fürsichseyn gesehen . In jene fällt
 außer der Nothwendigkeit die sittliche Substantialität , das Rechte ,
 das gegenwärtige Wirkliche im empirischen Selbstbewußtseyn .
 Diese Mächte sind zugleich vorgestellt als Individuen , als gei =
 stige , als konkrete Subjekte , als besondere Volksgeister , lebendige
 Geister ; wie die Athene für Athen , Bakchus für Theben ,
 auch Familiengötter , die zugleich mittheilbar sind , den Charakter
 weiterer Allgemeinheit in sich haben , auch von anderen Völ-
 kern verehrt werden . Es sind damit auch die Gegenstände ...

[129 (0139)]
bsb10045990_00139

 Zweiter Abschnitt . III . Die Religion der Zweckmäßigkeit . 129

 solcher Götter besondere Städte , Staaten , besondere Zwecke
 in Menge .

 Diese Besonderheit nun als reducirt unter Eines ist die nä-
 here Bestimmtheit . Die nächste Forderung des Gedankens ist ,
 daß die abstrakte Nothwendigkeit erfüllt werde mit der Beson-
 derheit , mit dem Zweck in ihr selbst . Das hatten wir wohl in
 der Religion der Erhabenheit , aber da ist der Zweck theils die
 abstrakte Weisheit , theils in seiner Realität nur ein vereinzelter
 Zweck als einzelne Familie , die auf einen natürlichen Boden
 beschränkt ist .

 Das Höhere ist nun , daß dieser Zweck erweitert werde zum
 Umfang der Besonderheit , diese entwickelt . Die ausführliche ,
 mannigfache Besonderheit hatten wir in der Religion der Schön-
 heit . Die vielen besonderen Mächte und die vielen besonderen
 Realitäten nehmen an der Gottheit Theil ; die realen Volksgei =
 fter haben ihr Gewähren darin und sind Zwecke darin ; es ist
 die göttliche Aristokratie . Daß die Besonderheit nun auch in
 die Einheit gesetzt wird , dieses kann nicht die wahrhafte geistige
 seyn , wie in der Religion der Erhabenheit . Es ist zunächst die
 relative Totalität dieser Bestimmungen , eine Totalität , worin
 beide Religionen ihre Einseitigkeit zwar verlieren , aber jedes der
 Principien wird zugleich durch die Aufnahme in sein Gegentheil
 verdorben . Die Religion der Schönheit verliert die konkrete
 Individualität ihrer Götter , auch den Inhalt , den selbstständi-
 gen sittlichen Inhalt : die Götter werden nur zu Mitteln herab-
 gesezt . Die Religion der Erhabenheit verliert die Richtung auf
 das Eine , Ewige , Ueberirdische . Aber verbunden werden sie zu-
 gleich ein Zweck , aber ein ausführlicher , äußerlich allgemeiner ,
 zunächst empirisch allgemeiner Zweck . In der Religion der
 Zweckmäßigkeit ist der Zweck dieses Umfassende , aber ein äußer =
 licher , der dann in den Menschen fällt . So ist sie Verstandes-
 religion .

 Dieser Zweck soll realisirt werden und der Gott ist die

 Rel . = Phil . *

 9

[130 (0140)]
bsb10045990_00140

 130
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 - Macht , ihn zu realisiren ; es ist affirmative Einheit Gottes und
 des Menschen , und Gott ist die Macht , jenen Zweck zu realist-
 ren . Das Verhältniß der äußeren Zweckmäßigkeit hat diesen
 Mangel , daß das ein vom Menschen gesenter , äußerlicher , em-
 pirischer Zweck ist .

 Dieser Mangel aber hat in einem höheren Mangel seinen
 Grund , in diesem , daß Gott diesen Zweck hat , dieser soll rea-
 lifirt werden ; seinem Inhalt nach ist er ein äußerlicher , so ist
 seine Realisation eine äußerliche , im Endlichen , auf der Welt .
 Die wahrhafte Zweckmäßigkeit wäre , daß der Zweck , der Be-
 griff realisirt würde ; durch diese Realisation des Zwecks wird
 gesekt Einheit des Begriffs , Gottes , des göttlichen Subjekts und
 dessen , in dem dieser realisirt wird , der Objektivität , seiner Rea-
 lisation , und das ist dann die Natur Gottes selbst , das ist dann
 die innere Zweckmäßigkeit , wo die Seite der Realität selbst ist
 am Begriff , identisch ist mit dem Begriff
 dieser Proces ,
 Bewegung , daß der Zweck sich objektivirt und dieses Objektive
 mit sich identisch seht , der absolute Zweck , der absolute End-
 zweck ift .

 -

 Hier ist die absolute Idee noch nicht als dieser Kreislauf ,
 diese Beziehung auf sich vorhanden : deswegen ist der Begriff ,
 das Substantielle , was objektivirt werden soll , ein äußerlicher :
 der Inhalt ist ein solcher , der in die Welt , das menschliche Be-
 wußtseyn fällt , insofern er realisirt werden soll .

 Das Nähere , worin dieser Zweck besteht , ist dies : der Zweck
 in der Religion der Erhabenheit , insofern er auch ein beschränk-
 ter ist , ist er zugleich als wesentlicher Zweck , aber als noch nicht
 entwickelt ; so ist sein Inneres die Familie , die natürliche Sitt-
 lichkeit als solche . Hier ist dieser Zweck der erweiterte ; der be =
 fassende wesentliche Zweck ist der Staat überhaupt ; dieser Staat
 ist ein äußerlicher Zweck , so , daß der Zweck noch nicht in Gott
 selbst fällt ; er fällt in ihn , ist aber nicht Gottes eigne Natur .
 Der Staat , als dieser Zweck , ist auch nur erst der abstrakte

[131 (0141)]
bsb10045990_00141

 Zweiter Abschnitt . III . Die Religion der Zweckmäßigkeit .
 131

 Staat , die Vereinung der Menschen unter ein Band , aber so ,
 daß diese Vereinung noch nicht in sich vernünftige Organisation
 ist , und er ist dieses noch nicht , weil Gott noch nicht die ver =
 nünftige Organisation in ihm selbst ist . Die Zweckmässigkeit
 ist die äußerliche ; als innerliche gefaßt wäre sie die eigne Na =
 tur Gottes . Weil Gott noch nicht diese konkrete Idee , noch
 nicht in sich wahrhafte Erfüllung seiner durch sich selbst ist , so
 ist dieser Zweck , der Staat noch nicht die vernünftige Totalität
 in sich und verdient darum auch den Namen Staat nicht , son-
 dern Herrschaft , die Vereinung der Individuen , Völker in ein
 Band , unter Eine Macht , und indem wir hier den Unterschied
 haben von Zweck und Realisirung , so ist dieser Zweck zunächst
 vorhanden als nur subjektiv , nicht als ausgeführter , und die
 Realisirung ist Erwerbung der Herrschaft , Realisirung eines
 Zwecks , der apriorisch ist , der erst über die Völker kommt und
 erst sich vollbringt .

 Dies liegt in der Bestimmung des Zwecks : dieser Unter-
 schied ist sehr wesentlich . Es wurde schon angegeben : Athene
 ist der Geist des Volkes ; da ist das Wohlseyn der Stadt Athen ,
 ihr Glück nicht Zweck der Athene . Da ist nicht ein Verhält-
 nis von einem Zweck , der realisirt werden soll , sondern Athene
 ist die substantielle Einheit , der Geist des Volks , und Athen ist
 das äußerliche Daseyn dieses Geistes , ist unmittelbar identisch ;
 das ist nicht Verhältniß von Zweck zur Realiſtrung des Zwecks .

 Aber hier ist diese Kategorie der äußerlichen Zweckmäßig-
 keit die Hauptsache , auf die es ankommt . Das ist die allge
 meine Bestimmung dieser Sphäre .

 Ebenso muß auch diese Herrschaft , Universalmonarchie , die-
 ser Zweck unterschieden werden von dem der muhamedanischen
 Religion ; auch in dieser ist Herrschaft über die Welt der Zweck ,
 aber das , was herrschen soll , ist der Eine des Gedankens von
 der israelitischen Religions her . Eben wie in der christlichen Re-
 ligion gesagt wird , das Gott will , daß alle Menschen zur Er ­

 * 6

[132 (0142)]
bsb10045990_00142

 132
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 kenntniß der Wahrheit kommen sollen , so ist der Zweck geisti
 ger Natur , jedes Individuum ist darin als denkend , geistig , frei
 und gegenwärtig in dem Zweck , er hat an ihm einen Mittel-
 punkt , ist kein äußerlicher Zweck . Es nimmt so den ganzen
 Umfang des Zwecks in sich selbst . Hier ist er dagegen noch
 empirisch äußerlich , umfassend , aber noch empirischer Realität ,
 Herrschaft der Welt . Der Zweck , der darin ist , ist dem Indi-
 viduum ein äußerer und wird es immer mehr , so daß das In-
 dividuum nur diesem Zweck unterworfen ist , diene .

 Es ist zunächst an sich darin enthalten die absolute Verei-
 nigung der allgemeinen Macht und der allgemeinen Einzelnheit
 in jedem Seyn , aber es ist so zu sagen nur eine rohe , geistlose
 Vereinigung , die Macht ist nicht Weisheit , ihre Realität ist
 nicht an und für sich göttlicher Zweck . Es ist nicht der Eine
 mit sich selbst erfüllte , es ist nicht im Reiche des Gedankens ,
 daß diese Erfüllung gesetzt ist , es ist weltliche Macht , nur Herr-
 schaft , die Weltlichkeit nur als Herrschaft , die Macht ist darin
 unvernünftig an ihr selbst . Gegen die Macht zerfällt darum
 das Besondere , weil es nicht auf vernünftige Weise darin auf-
 genommen ist , es ist Selbstsüchtigkeit des Individuums und Be-
 friedigung in ungöttlicher Weise , in besonderen Interessen . Sie
 ist außer der Vernunft , die Herrschaft steht kalt , selbstsüchtig auf
 einer Seite und auf der anderen ebenso das Individuum .

 Dies ist der allgemeine Begriff dieser Religion , es ist dar-
 in die Forderung des Höchsten an sich gesetzt , Vereinigung des
 reinen Insichseyenden und der Zwecke , aber diese Vereinigung
 ist diese ungöttliche , rohe .

 B. In der äußerlichen Erscheinung ist diese Religion die
 römische .

 Die römische Religion nimmt man in oberflächlicher Weise
 mit der griechischen zusammen , aber es ist ein wesentlich ganz
 anderer Geist in der einen , als in der anderen ; wenn sie auch
 Gestaltungen mit einander gemein haben , so haben diese doch

[133 (0143)]
bsb10045990_00143

 Zweiter Abschnitt . III . Die Religion der Zweckmäßigkeit . 133

 eine ganz andere Stellung hier und das Ganze der Religion
 und die religiöse Gesinnung ist ein wesentlich Verschiedenes , was
 schon aus der äußerlichen , oberflächlichen , empirischen Betrach
 tung sich ergiebt .

 Man giebt im Allgemeinen zu , daß der Staat , die Staats - c
 verfassung , das politische Schicksal eines Volks abhängt von sei
 ner Religion , diese die Basis , Substanz vom Geiste , von dem ,
 was Politik ist , die Grundlage sey ; aber griechischer und römi-
 scher Geist , Bildung , Charakter sind ganz wesentlich von einan-
 der unterschieden .

 Die göttlichen Wesen dieser Sphäre sind praktische Götter ,
 nicht theoretische , prosaische , nicht poetische , obgleich , wie wir so-
 gleich sehen werden , diese Stufe am reichsten seyn wird an im-
 mer neuer Erfindung und Hervorbringung von Göttern . In
 Ansehung der abstrakten Gesinnung , der Richtung des Geistes
 ist hier 1. zu bemerken die Ernsthaftigkeit der Römer . Wo
 ein Zweck ist , ein wesentlich fester Zweck , der realisirt werden
 soll , da tritt dieser Verstand , damit die Ernsthaftigkeit ein , die
 an diesem Zweck festhält gegen mannigfaches Andere im Ge =
 müth oder in äußerlichen Umständen .

 Bei den Göttern in der vorhergehenden Religion , der ab-
 strakten Nothwendigkeit und den besonderen schönen göttlichen
 Individuen ist Freiheit der Grundcharakter , die diese Heiterkeit ,
 Seligkeit ist . Sie sind nicht an einzelne Eristenzen gebunden ,
 fie sind wesentliche Mächte und sind zugleich die Ironie über
 das , was sie thun wollen ; an dem einzelnen Empirischen ist ih-
 nen nichts gelegen . Die Heiterkeit der griechischen Religion , der
 Grundzug in Ansehung der Gesinnung derselben , hat darin ih-
 ren Grund , daß auch wohl ein Zweck ist , ein Verehrtes , Heili-
 ges , aber es ist diese Freiheit zugleich vorhanden vom Zweck ,
 unmittelbarer darin , daß die griechischen Götter viele sind . Je =
 der griechische Gott hat eine mehr oder weniger substantielle Ei-
 genschaft , sittliche Wesentlichkeit , aber eben , weil es viele Be-

 :

[134 (0144)]
bsb10045990_00144

 134
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 sonderheiten sind , so steht das Bewußtseyn , der Geist zugleich
 über diesem Mannigfachen , ist aus seiner Besonderheit heraus ;
 es verläßt das , was als wesentlich bestimmt ist , auch als Zweck
 betrachtet werden kann , es ist selbst dies Ironifiren .

 Dagegen , wo Ein Princip , cin oberstes Princip , ein ober-
 ster Zweck ist , da kann diese Heiterkeit nicht Statt finden . Dann
 ist der griechische Gott eine konkrete Individualität , an ihm selbst
 hat jedes dieser vielen besonderen Individuen selbst wieder viele
 unterschiedene Bestimmungen , es ist eine reiche Individualität ,
 die deswegen nothwendig den Widerspruch in ihr haben und
 zeigen muß , weil der Gegensak noch nicht absolut versöhnt ist .

 Indem die Götter an ihnen selbst diesen Reichthum von
 äußerlichen Bestimmungen haben , ist diese Gleichgültigkeit vor-
 handen gegen diese Besonderheiten , und der Leichtsinn kann mit
 ihnen spielen . Das Zufällige , das wir an ihnen bemerken in
 diesen Göttergeschichten , gehört hierher .

 Dionysius von Halikarnas vergleicht die griechische und rö-
 mische Religion , er preist die religiösen Einrichtungen Roms und
 zeigt den großen Vorzug der altrömischen Religion vor der griechis
 schen . Sie hat Tempel , Altäre , Gottesdienst , Opfer , feierliche Ver-
 sammlungen , Feste , Symbole c . mit der griechischen gemein , aber
 ausgestoßen sind die Mythen mit den blasphemischen Zügen ,
 den Verstümmelungen , Gefangenschaften , Kriegen , Händeln u .
 der Götter . Diese gehören aber zur Gestaltung der Heiterkeit
 der Götter , sie geben sich preis , es wird mit ihnen Komödie ge-
 spielt , aber sie haben darin ihr unbekümmertes , sicheres Daseyn .
 Beim Ernst muss auch die Gestalt , die Handlungen , Begeben-
 heiten heraustreten dem festen Princip gemäß , hingegen in der
 freien Individualität da sind noch keine solche feste Zwecke , solche
 Verstandesbestimmungen , die Götter enthalten zwar das Sitt-
 liche , sind aber zugleich als besondere in ihrer Bestimmtheit reiche
 Individualität , sind konkret . In dieser reichen Individualität
 ist die Ernsthaftigkeit keine nothwendige Bestimmung , sie ist

[135 (0145)]
bsb10045990_00145

 Zweiter Abschnitt . III . Die Religion der Zweckmäßigkeit .
 135

 vielmehr frei in der Einzelnheit ihrer Aeußerung , kann sich auf
 leichtsinnige Weise in allem herumwerfen und bleibt , was fle ift .
 Die Geschichten , welche als unwürdig erscheinen , spielen an auf
 allgemeine Ansichten der Natur der Dinge , der Erschaffung der
 Welt 2c . , sie haben ihren Ursprung in alten Traditionen , in ab =
 strakten Ansichten über den Proces der Elemente . Das Allge-
 meine der Ansicht ist verdunkelt , aber es wird darauf angespielt
 und in dieser Aeußerlichkeit , Unordnung wird der Blick in das
 Allgemeine der Intelligenz erweckt . In einer Religion dage =
 gen , wo Ein bestimmter Zweck vorhanden , verschwindet
 die Rücksicht auf alle theoretische Gesichtspunkte der Intelligenz .
 Theorien , dergleichen Allgemeines findet sich in der Religion der
 Zweckmäßigkeit nicht . Der Gott hat hier einen bestimmten In-
 halt , dieß ist die Herrschaft der Welt , es ist empirische Allge =
 meinheit , nicht sittliche , geistige , sondern reale Allgemeinheit .

 Der Charakter der römischen Gesinnung ist diese Ernst-
 haftigkeit des Verstandes , die einen bestimmten Zweck hat ; die =
 ser Zweck ist der Zweck der Herrschaft und der Gott ist die
 Macht , diesen Zweck zu realisiren .

 Den römischen Gott als diese Herrschaft sehen wir als
 Fortuna publica , diese Nothwendigkeit , die für Andere eine
 kalte Nothwendigkeit ist ; die eigentliche Nothwendigkeit , die den
 römischen Zweck selbst enthaltende , ist Roma , ist das Herrschen ,
 ein heiliges , göttliches Wesen und diese herrschende Roma in der
 Form eines herrschenden Gottes ist der Jupiter Capitolinus ,
 ein besonderer Jupiter , denn es giebt viele Jupiter , wohl
 300 Joves .

 Dieser Jupiter Capitolinus , der den Sinn des Herrschers
 und seinen Zweck in der Welt hat , und das römische Volk ist
 es , für das er diesen Zweck vollbringt .

 2. Dieser Gott ist nicht der wahrhaft geistig Eine , eben
 deshalb fällt auch das Besondere außerhalb dieser Einheit des

[136 (0146)]
bsb10045990_00146

 136
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 C

 Herrschens . Die Macht ist nur abstrakt , nur Macht , es ist nicht
 eine vernünftige Organisation , Totalität in sich : ebendeswegen
 erscheint auch das Besondere als ein : außer dem Einen , dem
 Herrscher Fallendes .

 Dieses Besondere sind Erscheinungen von Göttern , die auch
 griechische Götter in der That etwa sind , oder von einer Nation
 nur gleichgestellt werden mit Göttern der anderen . So finden
 die Griechen ihre Götter in Persien , Syrien , Babylon , was zu-
 gleich doch ein Verschiedenes war von der eigenthümlichen An-
 schauung , Bestimmtheit ihrer Götter , nur oberflächliche Allge
 meinheit .

 Im Allgemeinen sind sie oder viele davon dieselben . Diese
 Götter , die aber nicht diese schöne , freie Individualität sind , er-
 scheinen gleichsam grau , man weiß nicht , wo fle herkommen ,
 oder man weiß , daß sie bei bestimmten Gelegenheiten eingeführt
 worden . Die römischen Götter haben keinen rechten Sinn : wie
 fle von Virgil , Horaz aufgenommen worden , ist es nur leb-
 lose Nachahmung griechischer Götter .

 Es ist nicht in ihnen dieses Bewußtseyn , diese Humanität ,
 was das Substantielle im Menschen , wie in den Göttern und
 in den Göttern , wie im Menschen ist . Sie zeigen sich als geift-
 lose Maschinen , als Verstandesgötter , die nicht einem schönen ,
 freien Geist , einer schönen , freien Phantasie angehören . Wie
 fie auch in den neueren Machwerken der Franzosen als lederne
 Gestalten , Maschinen vorkommen . Es haben deshalb überhaupt
 die römischen Göttergestalten die Neueren mehr angesprochen
 als die griechischen , weil jene mehr als leere Verstandesgötter
 auftreten , die nicht mehr der lebendigfreien Phantasie angehören .

 Außer diesen besonderen Göttern , die erscheinen als gemein-
 schaftlich mit den griechischen , haben die Römer viel eigenthüm-
 liche Götter und Gottesdienste . Die Herrschaft ist der Zweck
 des Bürgers , aber in diesem ist das Individuum noch nicht ers

[137 (0147)]
bsb10045990_00147

 Zweiter Abschnitt . III . Die Religion der Zweckmäßigkeit . 137

 schöpft : es hat auch seine besonderen Zwecke . Diese partikula-
 ren Zwecke fallen außer diesem abstrakten Zweck .

 Aber die besonderen Zwecke werden vollkommen prosaisch
 partikulare Zwecke , es ist die gemeine Partikularität des Men-
 schen nach den vielfachen Seiten seines Bedürfnisses oder Zu-
 sammenhangs mit der Natur , die hier hervortritt . Der Gott
 ist nicht diese konkrete Individualität , - Jupiter das Herr-
 schen , die besonderen Götter sind todt , leb , geistlos , mehr ent =
 lehnt .

 Die Partikularität , von jener Allgemeinheit verlassen , so
 für sich , ist ganz gemein , prosaische Partikularität des Menschen ,
 diese aber ist Zweck für den Menschen , er braucht Dies und
 Jenes . Was Zweck aber ist für den Menschen , ist in dieser
 Sphäre Bestimmung des Göttlichen .

 Der Zweck des Menschen und der göttliche ist Einer , aber
 ein der Idee äußerlicher Zweck : so gelten die menschlichen Zwecke
 für göttliche Zwecke , damit für göttliche Mächte ; da haben wir
 diese vielen besonderen , höchst prosaischen Gottheiten .

 Gegen das Allgemeine der Herrschaft ist ein Besonderes ,
 die menschlichen Zwecke , Interessen , das Leben und die Bedürf-
 nisse des Menschen . Wir sehen so einer Seits diese allgemeine
 Macht , die das Herrschen ist : in dieser sind die Individuen auf-
 geopfert , nicht als solche geltend ; die andere Seite , das Be-
 stimmte , fällt , weil jene Einheit , der Gott , das Abstrakte ist ,
 außerhalb desselben und das Menschliche ist wesentlich Zweck ;
 die Erfüllung des Gottes mit einem Inhalt ist das Menschliche .

 In dieser Glückseligkeitsreligion ist es die Selbstsucht der
 Verehrenden , die sich in ihren praktischen Göttern als der Macht
 anschaut und die in und von ihnen die Befriedigung eines sub =
 jektiven Interesse ' sucht . Die Selbstsucht hat das Gefühl ihrer
 Abhängigkeit ; aber weil sie schlechthin endliche ist , so ist ihr dies
 Gefühl eigenthümlich . Der Orientale , der im Lichte lebt , der
 Indier , der sein Selbstbewußtseyn in Brahma versenkt , der

[138 (0148)]
bsb10045990_00148

 138
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Grieche , der in der Nothwendigkeit seine besonderen Zwecke auf-
 giebt , und in den besonderen Mächten seine ihm freundlichen , ihn
 begeisternden , belebenden , mit sich vereinten Mächte anschaut , lebt
 in seiner Religion ohne das Gefühl der Abhängigkeit ; er ist
 vielmehr frei darin , frei vor seinem Gott ; nur in ihm hat er
 seine Freiheit und abhängig ist er nur aufer seiner Religion ;
 in ihr hat er seine Abhängigkeit weggeworfen . Aber die Selbst-
 sucht , die Noth , das Bedürfniß , das subjektive Glück und Wohl =
 leben , das sich will , an sich hält , fühlt sich gedrückt , geht vom
 Gefühl der Abhängigkeit seiner Interessen aus . Die Macht
 über diese Interessen hat eine positive Bedeutung und selber ein
 Interesse für das Subjekt , indem sie seine Zwecke erfüllen soll .
 Sie hat insofern nun die Bedeutung eines Mittels der Ver =
 wirklichung seiner Zwecke . Dies ist das Schleichen , Heucheln
 in dieser Demuth : denn seine Zwecke sind und sollen seyn der
 Inhalt , der Zweck dieser Macht . Dies Bewußtseyn verhält sich
 daher in der Religion nicht theoretisch , d . h . nicht in freier An-
 schauung der Objektivität , des Ehrens dieser Mächte , sondern
 nur in praktischer Selbstischkeit , der geforderten Erfüllung der
 Einzelnheit dieses Lebens . Der Verstand ist es , der in dieser
 Religion seine endlichen Zwecke festhält , ein durch ihn einseitig
 Gesektes , nur ihn Interessirendes und solche Abstrakta und Ver-
 einzelungen weder in die Nothwendigkeit versenkt , noch in die
 Vernunft auslöst . Es erscheinen so die partikularen Zwecke ,
 Bedürfnisse , Mächte auch als Götter . Der Inhalt dieser Göt-
 ter ist eben praktische Nüzlichkeit ; sie dienen dem gemeinen
 Nuken .

 So geht es 3. ins ganz Einzelne .

 Die Familiengötter gehören dem partikularen Bürger an ,
 die Laren dagegen beziehen sich auf die natürliche Sittlichkeit ,
 Pietät , auf die sittliche Einheit der Familie . Andere Götter
 haben einen Inhalt , der der bloßen , noch viel mehr besonderen
 Nüglichkeit angehört .

[139 (0149)]
bsb10045990_00149

 Zweiter Abschnitt . III . Die Religion der Zweckmäßigkeit . 139

 Indem dies Leben , dies Thun der Menschen auch eine
 Form erhält , die wenigstens ohne das Negative des Bösen ist ,
 so ist die Befriedigung dieser Bedürfnisse so ein einfacher , ruhi-
 ger , ungebildeter Naturzustand . Dem Römer schwebt die Zeit
 Saturns , der Zustand der Unschuld vor , und die Befriedigung
 der Bedürfnisse , die diesem angemessen sind , erscheinen als eine
 Menge von Göttern .

 :

 So hatten die Römer viele Feste und eine Menge Götter ,
 die sich auf die Fruchtbarkeit der Erde beziehen , sowie auf die
 Geschicklichkeit der Menschen , die Naturbedürfnisse sich anzueig =
 nen . So finden wir einen Jupiter Pistor ; die Kunst zu
 backen gilt als ein Göttliches und die Macht derselben als ein
 Wesentliches . Fornax , der Osen , worin das Getreide gedörrt
 wird , ist eine eigene Göttin ; Vesta ist das Feuer zum Brod-
 backen ; denn als Esia hat sie eine höhere Bedeutung erhalten ,
 die sich auf die Familienpietät bezieht . Die Römer hatten ihre
 Schweine , Schaaf- und Stierfeste ; in den Palilien suchte
 man sich die Pales geneigt zu machen , welche dem Futter für's
 Vich Gedeihen gab und in deren Obhut die Hirten ihre Heer-
 den empfahlen , um sie vor allem Schädlichen zu bewahren .
 Ebenso hatten sie Gottheiten für Künste , die Beziehung haben
 auf den Staat , z . B. Juno Moneta , da die Münze im
 Zusammenleben etwas Wesentliches ist . Auch gewisse partiku
 lare Zustände der Menschen sind angesehen als göttliche Macht ,
 insofern sre schädlich oder nüzlich sind , freundlich oder feindlich
 erscheinen : die Göttin Pax , Tranquillitas , Vacuna ,
 die Göttin des Nichtsthuns , dann Febris , Fames , Ro-
 bigo , der Brand im Getreide , Aerumna , Angerona ,
 Sorge und Kummer u . s . f . Auch der Pest haben sie Altäre
 gewidmet .

 Die Götter sind ferner Geschicklichkeiten , Arten von Thä-
 tigkeit , die sich ganz auf die unmittelbaren Bedürfnisse und de-
 ren Befriedigung beziehen
 höchst prosaische , phantasielose

 -

 1

[140 (0150)]
bsb10045990_00150

 140
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Götter : es ist Nichts phantasieloser als ein Kreis solcher Göt-
 ter . Der Geist ist da ganz in das Endliche und unmittelbar
 Nützliche eingehauset .

 Es ist für uns schwer zu fassen , wie dies göttlich verehrt
 werden kann . Es ist ein Inhalt , der jedoch für das gemeine
 Bedürfniß wesentlich erscheint , ein Zustand , der ohne Phantasie
 aufgefaßt und für sich mit Verlust aller Idee festgestellt worden
 ist . An diesen prosaischen Zustand der Macht knüpft sich , daß
 die Römer ihre Kaiser später als Götter verehren . So ein
 Individuum , der Kaiser , war eine Macht für sich , wichtig und
 mit mehr Wirkung als febris , robigo etc. konnte einen schlim-
 meren Zustand als diese Mächte hervorbringen . Dies ist die
 Weise der Gestalt .

 Alle diese Gottheiten sind der allgemeinen , realen Macht
 unterworfen , sie treten zurück gegen die allgemeine , schlechthin
 wesentliche Macht der Herrschaft , der Größe des Reichs , die
 sich über die ganze bekannte , gebildete Welt ausdehnt , in dieser
 Allgemeinheit ist das Schicksal der göttlichen Besonderung die
 Nothwendigkeit , daß sie in dieser abstrakten Allgemeinheit ab =
 mittirt werden , untergehen , so wie auch der individuelle göttliche
 Volksgeist erdrückt wird unter der einen abstrakten Herrschaft .
 Dies kommt auch in mehreren empirischen Zügen vor , bei Ci-
 cero finden wir diese kalte Reflexion über die Götter . Die
 Reflexion ist hier die subjektive Macht über sie . Er macht eine
 Zusammenstellung ihrer Genealogie , ihrer Schicksale , Thaten 2c . ,
 zählt viele Vulkane , Apollo , Jupiter auf und stellt sie
 zusammen , dies ist die Reflexion , die Vergleiche anstellt und
 dadurch die feste Gestalt zweifelhaft und schwankend macht .
 Die Nachrichten , welche er in der Abhandlung de natura deo-
 rum giebt , sind in anderer Rücksicht von der größten Wichtig =
 keit , z . B. in Rücksicht auf das Entstehen der Mythen , aber
 zugleich werden die Götter damit durch die Reflexion herabge =

[141 (0151)]
bsb10045990_00151

 Zweiter Abschnitt . III . Die Religion der Zweckmäßigkeit . 141

 seht und die bestimmte Darstellung geht verloren , Unglauben
 und Mixtrauen wird gesest .

 Diese vielen Götter machen einen sehr weitläufigen Götter-
 kreis aus ; aber es ist unmittelbar die Bestimmung der Allge =
 meinheit , des römischen Schicksals , des herrschenden Jupiter , daß
 alle diese Götter überhaupt , die individuellen Götter versammelt
 werden in Eins zusammen .

 Daß die weltliche Herrschaft der Römer sich ausdehnte ,
 bestand darin , daß die vielen Individuen und Völker unter Eine
 Macht und Herrschaft gebracht worden , und ebenso sind die
 göttlichen Volksgeister , ihre sittlichen Mächte unter Einer Macht ,
 Herrschaft erdrückt worden . Rom ist ein Pantheon , wo die
 Götter nebeneinander stehen und sich gegenseitig auslöschen und
 dem Einen Jupiter Capitolinus unterworfen sind .

 Die Römer erobern Grosgriechenland , Aegypten u . s . w . ,
 sie plündern die Tempel , wir sehen so ganze Schiffsladungen
 von Göttern nach Rom geschleppt . Rom wurde so die Ver =
 sammlung aller Religionen , der griechischen , persischen , ägypti
 schen , christlichen , des Mithradienstes . In Rom ist diese Tole =
 ranz ; alle Religionen kommen da zusammen und werden ver-
 mischt . Nach allen Religionen greifen sie und der Gesammt-
 zustand macht so eine Verwirrung aus , in der jede Art von
 Kultus durcheinander geht , und die Gestalt , die der Kunst an-
 gehört , verloren geht .

 C. Der Charakter des Kultus und die Bestimmung von
 diesem liegt im Vorhergehenden , es wird Gott gedient um eines
 Zwecks willen uud dieser Zweck ist ein menschlicher ; der Inhalt
 fängt , so zu sagen , nicht von Gott an , es ist nicht der Inhalt
 dessen , was seine Natur ist , sondern er fängt von Menschen an ,
 von dem , was menschlicher Zweck ist .

 Es ist so eine Religion der Abhängigkeit und das Gefühl
 derselben . In solchem Abhängigkeitsgefühl ist die Unfreiheit
 das Herrschende . Der Mensch weiß sich frei ; aber es ist ein

[142 (0152)]
bsb10045990_00152

 142
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 dem Individuum äußerlich bleibender Zweck , noch mehr aber
 find dieß die besonderen Zwecke , und in Ansehung derselben fin-
 det eben das Gefühl der Abhängigkeit statt .

 Hier ist wesentlich Aberglauben , weil es sich um beschränkte ,
 endliche Zwecke , Gegenstände handelt , und solche als absolute
 behandelt werden , die ihrem Inhalte nach beschränkte sind . Der
 Aberglaube ist im Allgemeinen dies , eine Endlichkeit , Aeußer =
 lichkeit , gemeine unmittelbare Wirklichkeit als solche , als Macht ,
 als Substantialität gelten zu lassen ; er geht von der Gedrückt-
 heit des Geistes , seinem Gefühl der Abhängigkeit in seinem
 Zwecke aus .

 Cicero rühmt die Römer als die frömmste Nation , die
 überall an die Götter denke , Alles mit Religion thue , den Göt-
 tern für Alles danke . Dies ist in der That vorhanden . Diese
 abstrakte Innerlichkeit , diese Allgemeinheit des Zwecks , welche
 das Schicksal ist , in welchem das besondere Individuum und
 die Sittlichkeit , Menschlichkeit des Individuums erdrückt wird ,
 nicht konkret vorhanden seyn , sich nicht entwickeln darf - diese
 Algemeinheit , Innerlichkeit ist die Grundlage und damit , daß
 Alles bezogen wird auf diese Innerlichkeit , ist in Allem Religion .

 Aber diese Innerlichkeit , dieses Höhere , Allgemeine ist zu-
 gleich nur Form , der Inhalt , der Zweck dieser Macht ist der
 menschliche Zweck , ist durch den Menschen angegeben . Die
 Römer verehren die Götter , weil und wann sie sie brauchen ,
 besonders in der Noth des Kriegs .

 Die Einführung neuer Götter geschicht zur Zeit der Nö-
 then und Angst oder aus Gelübden . Die Noth ist im Gan-
 zen die allgemeine Theogonie bei ihnen .
 Es gehört hierher
 auch , daß das Orakel , die fibyllinischen Bücher ein Höheres
 ist , wodurch dem Volke kund gethan wird ,
 was zu thun ist
 oder was geschehen soll , um Nuzen zu haben . Dergleichen An-
 stalten sind in den Händen des Staats , Magistrats .

 So ist der Nothwendigkeit überhaupt die empirische Eins

[143 (0153)]
bsb10045990_00153

 Zweiter Abschnitt . III . Die Religion der Zweckmäßigkeit . 143

 zelnheit eingebildet ; ste ist göttlich und es entsteht mit dem
 Aberglauben als Gesinnung identisch ein Kreis von Orakeln ,
 Auspicien , sibyllinischen Büchern , welche einer Seits dem Staats-
 zweck dienen , anderer Seits den partikularen Interessen .

 Das Individuum geht einer Seits im Allgemeinen , in der
 Herrschaft , Fortuna publica unter , anderer Seits gelten die
 menschlichen Zwecke , hat das menschliche Subjekt ein selbststän-
 diges , wesentliches Gelten . Diese Extreme und der Widerspruch
 derselben ist es , worin sich das römische Leben herumwirft .

 Die römische Tugend , die Virtus ist dieser kalte Patriotis-
 mus ' , daß dem , was Sache des Staats , der Herrschaft ist , das
 Individuum ganz dient . Diesen Untergang des Individuums
 im Allgemeinen , diese Negativität haben sich die Römer auch
 zur Anschauung gebracht , sie ist es , was in ihren religiösen
 Spielen einen wesentlichen Zug ausmacht .

 Bei einer Neligion , die keine Lehre hat , sind es besonders
 die Darstellungen der Feste und Schauspiele , wodurch die Wahr-
 heit des Gottes den Menschen vor Augen gebracht wird . Hier
 haben deshalb die Schauspiele eine ganz andere Wichtigkeit
 als bei uns . Wie die Römer griechische Götter aufgenommen
 haben , so haben sie auch griechische Spiele und Schauspiele an =
 genommen . Eigenthümlich ist eines , die Schauspiele , die in
 nichts anderem bestanden , als in Schlachtung von Thieren und
 Menschen , in Vergießung von Strömen Bluts , Kämpfen auf Le-
 ben und Tod . Sie sind gleichsam die höchste Spike dessen ,
 was dem Römer zur Anschauung gebracht werden kann , es ist
 kein Interesse der Sittlichkeit darin , nicht tragische Konversion ,
 die zu ihrem Inhalt Unglück , sittlichen Gehalt hat , sondern die
 ganz trockene Konversion des Todes . Diese Spiele sind bei
 den Römern so ins Ungeheure getrieben , das Hunderte von
 Menschen , 4 - 500 Löwen , Tiger , Elephanten , Krokodile
 von Menschen gemordet wurden , die mit ihnen kämpfen mußten
 und sich auch gegenseitig ermordeten . Was ihnen hier vor Au ­

[144 (0154)]
bsb10045990_00154

 144
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 gen gebracht wird , ist wesentlich die Geschichte des kalten Todes ,
 durch unvernünftige Willkür gewollt , den Andern zur Augen-
 weide dienend . Nothwendigkeit , die bloß Willkür ist , Mord
 ohne Inhalt , der nur sich selbst zum Inhalt hat . Es ist dies
 und die Anschauung des Schicksals das Höchste , das kalte
 Sterben durch leere Willkür , nicht natürlichen Todes , nicht äu-
 fere Nothwendigkeit der Umstände , nicht Folge der Verletzung
 von etwas Sittlichem . Sterben ist so die einzige Tugend , die
 der edle Römer ausüben konnte , und diese theilt er mit Skla-
 ven und zum Tode verurtheilten Verbrechern .

 Es ist dies kalte Morden , welches zur Augenweide dient ,
 die Nichtigkeit menschlicher Individualität , und , weil sie keine
 Sittlichkeit in sich hat , die Werthlosigkeit des Individuums an-
 schauen läßt , das Anschauen des hohlen , leeren Schicksals ,
 das als ein Zufälliges , als blinde Willkür sich zum Menschen
 verhält .

 Daran kann geknüpft werden eine weitere Bestimmung ,
 die den Inhalt des Gesagten zusammennimmt , ohngeachtet es
 nicht der Religion angehört , aber in die Religion hineingezogen
 werden kann . Indem so das kalte , vernunftlose Schicksal das
 Herrschende ist , die bloße Herrschaft , so erscheint über den In-
 dividuen in der Vollendung des römischen Reichs , über Alen
 die gemeinsame gegenwärtige Macht , eine Macht der Willkür
 und diese ist der Kaiser
 die ohne alle Sittlichkeit ver-
 fahren , toben , sich auslassen kann .

 -

 -

 Es ist unter den besten Kaisern der Welt nicht besser ge-
 gangen , als unter den schlechtesten ; unter Domitian ging es den
 Völkern besser , als unter den edelsten Kaisern . Es ist ganz
 konsequent , daß der Kaiser , diese Macht , göttlich verehrt worden ,
 nämlich er ist allerdings diese grundlose Macht über die Indi-
 viduen und deren Zustand .
 Dies ist die eine Seite : das
 Untergehen des Individuums im Allgemeinen ; dieser einen Seite
 steht gegenüber das andere Extrem .

 -

[145 (0155)]
bsb10045990_00155

 Zweiter Abschnitt . III . Die Religion der Zweckmäßigkeit . 145

 Nämlich es ist zugleich auch ein Zweck der Macht vorhan-
 den , die Macht ist einer Seits blind , der Geist ist noch nicht
 versöhnt , in Harmonie gebracht , darum stehen beide einseitig
 gegen einander über : diese Macht ist ein Zweck , und dieser
 Zweck , der menschliche , endliche , ist die Herrschaft der Welt ,
 und die Realisation dieses Zwecks ist Herrschaft der Menschen ,
 der Römer .

 1

 Dieser allgemeine Zweck hat im reellen Sinn seinen
 Grund , Siz im Selbstbewußtseyn : damit ist gesezt diese Selbst-
 ständigkeit des Selbstbewußtseyns , da der Zweck in das Selbst-
 bewußtseyn fällt . Auf der einen Seite ist diese Gleichgültigkeit
 gegen das konkrete Leben , anderer Seits diese Sprödigkeit ,
 diese Innerlichkeit , die auch Innerlichkeit des Göttlichen und
 ebenso des Individuums ist , aber eine ganz abstrakte Innerlich-
 keit des Individuums .

 Darin liegt das , was den Grundzug bei den Römern
 ausmacht , daß die abstrakte Person solches Ansehen gewinnt .
 Die abstrakte Person ist die rechtliche : ein wichtiger Zug ist
 dann die Ausbildung des Rechts , der Eigenthumsbestimmung .
 Dieses Recht beschränkt sich auf das juristische Recht , Recht
 des Eigenthums .

 Es giebt höhere Rechte : das Gewissen des Menschen hat
 sein Recht , dieses ist ebenso ein Recht , aber ein noch weit hö-
 heres ist das Recht der Moralität , Sittlichkeit . Dieses ist hier
 nicht mehr in seinem konkreten , eigentlichen Sinn vorhanden ,
 sondern das abstrakte Recht , der Person , besteht nur in der
 Bestimmung des Eigenthums . Es ist die Persönlichkeit , aber
 nur die abstrakte , die Subjektivität in diesem Sinn , die diese
 hohe Stellung erhält .

 Das sind die Grundzüge dieser Religion der Zweckmäßig =
 keit . Es sind darin die Momente enthalten , deren Vereinigung
 die Bestimmung der nächsten und letzten Stufe der Religion
 ausmacht . Die Momente , die vereinzelt in der Religion der
 Rel . = Phil . *

 10

 :

[146 (0156)]
bsb10045990_00156

 146
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 äußerlichen Zweckmäßigkeit , aber in Beziehung , eben darum in
 Widerspruch sind diese Momente , auf geistlose Weise vor-
 handen , nach ihrer Wahrheit vereint , so entsteht die Bestim-
 mung der Religion des Geistes .

 -

 Nach dem besonderen Inhalt des betrachteten Standpunkts
 ist der allgemeine Zweck nur ein endlicher , selbst in seiner Ob-
 jektivität ist er nur diese Herrschaft . Es ist damit das Endliche
 als absoluter Zweck gesezt , und so ist es das Fürsichseyende ,
 nicht Ideelle , nicht aufgehoben in der unendlichen Idealität ge-
 sest , sondern Fürsichgeltende . Dies ist das bestimmte Moment
 dieses Standpunkts , es ist wesentlich nothwendig . Wir haben
 gesagt , das Endliche ist zum Unendlichen gemacht , das Endliche
 ist abstrakt , näher ist es das subjektive Selbstbewußtseyn für
 sich , dies ist es was jetzt schlechthin als das Wesentliche gilt ,
 es ist die Herrschaft der Welt , der endliche Zweck , dieser ist
 nur vorhanden , hat nur reellen Sinn , indem er die Eristenz
 des Zwecks des Selbstbewußtseyns ist . Es ist also insofern die
 Vernünftigung der Subjektivität als solche . Der nähere Aus-
 druck ist Persönlichkeit , die Bestimmung , die der Mensch hat im
 Recht , nur die abstrakt rechtliche , die des Eigenthums fähig
 ist , weiter geht sie nicht , da gelte ich als unendlich , als unend-
 liche Beziehung meiner auf mich selbst , bin das absolute Atom ,
 das auf sich beruht . Dies ist die nähere Bedeutung der Be-
 stimmung , die so ausgedrückt ist , daß das Endliche im Unendli =
 chen ist . So wie das Endliche als Person gefaßt ist , so ist es
 noch in seiner Unmittelbarkeit genommen , ist absolutes aber ab-
 straktes Fürsichseyn , und so weit haben wir diese Seite zunächst
 hier . Diese Persönlichkeit wird aber auch in höherer Bestim-
 mung genommen , wie sie der Idee angehört , nicht wie sie nur
 als unmittelbare Person ist . Was diese Bestimmung an sich
 ist , ist aber die unendliche Form , nicht die Subjektivität als
 diese unmittelbare Person , sondern so ist es die Subjektivität
 als solche , die absolut unendliche Form , das sich Wissen und

[147 (0157)]
bsb10045990_00157

 Zweiter Abschnitt . III . Die Religion der Zweckmahigkeit . 147

 das sich Wissende überhaupt , das sich in sich und gegen Ande-
 res Unterscheidende . Diese unendliche Subjektivität , die unend =
 liche Form ist , ist das Moment , welches für die Macht ge-
 wonnen ist , es ist das , was der Macht , dem Gott der Sub-
 stantialiät noch gefehlt hat , es ist die Bestimmung seiner in sich
 als unendliche Subjektivität . Subjektivität haben wir in der
 Macht gehabt , aber die Macht hat nur einzelne Zwecke oder
 mehrere einzelne Zwecke , aber ihr Zweck ist noch nicht unend-
 lich , nur die unendliche Subjektivität hat einen unendlichen
 Zweck , d . h . sie ist sich selbst der Zweck und nur die Inner-
 lichkeit , diese Subjektivität als solche ist ihr Zweck . Diese Be-
 stimmung macht das aus , was der Geist ist . Geist ist nur ,
 insofern er als Geist gesezt ist , sich in sich dirimirt , sich in sich
 zum Zweck seiner selbst macht , indem er sich so macht , so un-
 terscheidet er sich von sich , und dieß von ihm Unterschiedene ist
 sein Zweck , seine Realität , seine Bestimmung . Dies was er
 von sich unterscheidet ist auch Geist , es ist die Seite der Reali-
 tät , der Bestimmtheit , die in sich für sich unendlich ist . Sie
 ist bestimmt als das Andere , aber indem bestimmt ist , daß die
 Eristenz in sich selbst absolut ist , ist auch damit gesezt , daß der
 Geist für den Geist ist .

 Wir haben den Olymp , diesen Götterhimmel , einen Kreis
 der schönsten Gestaltungen , die je von der Phantasie aufgefast
 worden sind , betrachtet . Der Kreis dieser schönen Wesen hat
 sich uns zugleich gezeigt als freies , sittliches Leben , als freier ,
 aber noch beschränkter Volksgeist ; das griechische Leben ist in
 viele , kleine Staaten zersplittert ; das sittliche Leben ist beschränkt
 auf diese Sterne , die selbst nur beschränkte Lichtpunkte sind .
 Die freie Geistigkeit kann allein dadurch erreicht werden , daß
 diese Beschränktheit aufgehoben wird , und das Fatum , welches
 über der griechischen Götterwelt in der Ferne schwebt , an dem
 griechischen Staatsleben sich geltend macht , so , daß diese freien
 Völker zu Grunde gehen . Der freie Geist mus sich erfassen als

 10 *

[148 (0158)]
bsb10045990_00158

 148
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 den reinen Geist an und für sich ; es soll nicht mehr bloß der
 freie Geist der Griechen , der Bürger dieses und jenen Staates
 gelten , sondern der Mensch muß als Mensch frei gewust
 werden und Gott ist der Gott aller Menschen , der umfassende ,
 allgemeine Geist .
 Dieses Fatum nun ist die Zucht über die
 besondern Freiheiten : es wird dadurch realisirt , daß einer der
 Volksgeister sich zur allgemeinen Macht erhebt , zum Fatum
 über die andern , und diese beschränkten Volksgeister unterdrückt ,
 so daß sie zum Bewußtseyn ihrer Schwäche und Ohnmacht
 kommen , indem ihr politisches Leben von einer höhern Macht
 vernichtet wird . Dieses Fatum ist die römische Welt und die
 römische Religion gewesen . In dieser Religion wurde der Gott
 auch als das Zweckmäßige gewußt ; aber der Zweck ist hier kein
 anderer als der römische Staat allein , so daß dieser die
 abstrakte Macht über die andern Volksgeister ist ; im römischen
 Pantheon werden die Götter aller Bölker versammelt und ver-
 nichten einander gegenseitig dadurch , daß sie vereinigt werden
 sollen . Der römische Geist vollbringt dieses Unglück der Ver-
 nichtung des schönen Lebens und Bewußtseyns . Das Fatum
 als jener Geist ist es gewesen , das jenes Glück und jene Hei-
 terkeit der vorhergehenden Religion vernichtet hat ; diese ab =
 strakte Macht war es , die ungeheures Unglück und einen allge-
 meinen Schmerz hervorgebracht hat , einen Schmerz , der die Ge-
 burtswehe der Religion der Wahrheit seyn sollte . Die Be-
 schränktheit und Endlichkeit ist dadurch auch in der Religion des
 schönen Geistes negirt worden . Die Buße der Welt , das Ab-
 thun der Endlichkeit und das Verzichtthun darauf , in dieser
 Welt Befriedigung zu finden , - das Alles diente zur Bereitung
 des Bodens für die wahrhafte , geistige Religion , - eine Berei-
 tung , die von der Seite des Menschen vollbracht werden mußte .
 „ Als die Zeit erfüllet war , sandte Gott seinen Sohn , " heißt es ;
 die Zeit war erfült , als im Geiste diese Verzweiflung überhand ge-
 nommen , in der Zeitlichkeit und Endlichkeit Befriedigung zu finden .

[149 (0159)]
bsb10045990_00159

 Der

 Neligions philosophie

 dritter Theil .

 Die absolute Keligion .

[151 (0161)]
bsb10045990_00161

 Wir sind nun zum realiſirten Begriff der Religion , zur vol
 lendeten Religion , worin der Begriff es selbst ist , der sich Ge =
 genstand ist , gekommen . - Wir haben die Religion näher be-
 stimmt als Selbstbewußtseyn Gottes : das Selbstbewußtseyn hat .
 als Bewußtseyn einen Gegenstand und ist sich seiner in diesem
 bewußt : dieser Gegenstand ist auch Bewußtseyn , aber Bewußt =
 seyn als Gegenstand , damit endliches Bewußtseyn , ein von Gott ,
 vom Absoluten verschiedenes Bewußtseyn : es fällt darein die
 Bestimmtheit und damit die Endlichkeit : Gott ist Selbstbewußt =
 seyn , er weiß sich in einem von ihm verschiedenen Bewußtseyn ,
 das an sich das Bewußtseyn Gottes ist , aber auch für sich ,
 indem es seine Identität mit Gott weiß , eine Identität , die
 aber vermittelt ist durch die Negation der Endlichkeit . - Dieser
 Begriff macht den Inhalt der Religion aus . Gott ist dies :
 sich von sich selbst zu unterscheiden , sich Gegenstand zu seyn ,
 aber in diesem Unterschiede schlechthin mit sich identisch zu seyn

 -

 der Geist . Dieser Begriff ist nun realisirt , das Bewußtseyn
 weiß diesen Inhalt und in diesem Inhalt weiß es sich schlecht =
 hin verflochten : in dem Begriffs , der der Proces Gottes ist , ist
 es selbst Moment . Das endliche Bewußtseyn weiß Gott nur
 insofern , als Gott sich in ihm weiß ; so ist Gott Geist und zwar
 der Geist seiner Gemeinde , d . i . derer , die ihn verehren . Das
 ist die vollendete Religion , der sich objektiv gewordene Begriff .
 Hier ist es offenbar , was Gott ist ; er ist nicht mehr ein Jen-
 seits , ein Unbekanntes , denn er hat den Menschen kund gethan ,

[152 (0162)]
bsb10045990_00162

 152
 Dritter Theil , Die absolute Religion .

 was er ist und nicht bloß in einer äußerlichen Geschichte , sondern
 im Bewußtseyn . Wir haben also hier die Religion der Mani-
 festation Gottes , indem Gott sich im endlichen Geiste weiß .
 Gott ist schlechthin offenbar . Dies ist hier das Verhältniß .
 Der Uebergang war dieser , daß wir gesehen haben , wie dieses
 Wissen Gottes als freien Geistes dem Gehalte nach noch mit
 Endlichkeit und Unmittelbarkeit behaftet ist : dies Endliche mußte
 noch durch die Arbeit des Geistes abgethan werden : es ist das
 Nichtige ; wir haben gesehen , wie diese Nichtigkeit dem Bewußt =
 seyn offenbar geworden ist . Das Unglück , der Schmerz der
 Welt war die Bedingung , die Vorbereitung der subjektiven Seite
 auf das Bewußtseyn des freien Geistes , als des absolut freien
 und damit unendlichen Geistes .

 Wir bleiben zunächst A. bei dem Allgemeinen dieser
 Sphäre stehen .

 Die absolute Religion ist 1. die offenbare Religion .
 Die Religion ist das Offenbare , ist manifestirt , erst dann , wenn
 der Begriff der Religion für sich selbst ist ; oder die Religion ,
 der Begriff derselben ist sich selbst objektiv geworden , nicht in
 beschränkter , endlicher Objektivität , sondern so , daß sie nach ih-
 rem Begriff sich objektiv ist .

 Näher kann man dies so ausdrücken : die Religion nach
 dem allgemeinen Begriff ist Bewußtseyn des absoluten Wesens .
 Bewußtseyn ist aber unterscheidend , so haben wir Zwei , Bez
 wuitseyn und absolutes Wesen . Diese Zwei sind zunächst Ent-
 äußerung im endlichen Verhältniß , das empirische Bewußtseyn
 und das Wesen im anderen Sinn .

 Sie sind im endlichen Verhältnis zu einander , insofern
 find Beide endlich , so weiß das Bewußtseyn vom absoluten We-
 sen nur als von einem Endlichen , nicht als Wahrhaften . Gott
 ist selbst Selbstbewußtseyn , Unterscheiden seiner in sich , und als
 Bewußtseyn ist er dieß , daß er sich als Gegenstand giebt für das ,
 was wir die Seite des Bewußtseyns nennen .

[153 (0163)]
bsb10045990_00163

 Die Offenbarung .
 153

 Da haben wir immer Zwei im Bewußtseyn , die sich end-
 lich , äußerlich zu einander verhalten . Wenn nun aber jest die
 Religion sich selbst erfast , so ist der Inhalt und der Gegen-
 stand der Religion selbst dieses Ganze , das sich zu seinem We-
 sen verhaltende Bewußtseyn , das Wissen seiner als des Wesens
 und des Wesens als seiner selbst , d . h . der Geist ist so Gegenstand
 in der Religion . Wir haben so Zwei , das Bewusstseyn und
 das Objekt ; aber in der Religion , die mit sich selbst erfüllt ,
 die offenbare ist , die sich erfast hat , ist die Religion , der In-
 halt selbst der Gegenstand , und dieser Gegenstand , das sich
 wissende Wesen , ist der Geist . Hier ist erst der Geist als sol-
 cher Gegenstand , Inhalt der Religion , und der Geist ist nur
 für den Geist . Indem er Inhalt , Gegenstand ist , ist er als
 Geist das sich Wissen , Unterscheiden , giebt er sich selbst die an-
 dere Seite des subjektiven Bewußtseyns , was als endliches er-
 scheint . Es ist die Religion , die mit sich selbst erfüllt ist . Das
 ist die abstrakte Bestimmung dieser Idee , oder die Religion ist
 in der That Idee . Denn Idee im philosophischen Sinn ist
 der Begriff , der einen Gegenstand hat , Daseyn , Realität , Ob-
 jektivität hat , der nicht mehr das Innere oder Subjektive ist ,
 sondern sich objektivirt , dessen Objektivität aber zugleich seine
 Rückkehr in sich selbst ist , oder insofern wir den Begriff Zweck
 nennen , der erfüllte , ausgeführte Zweck , der ebenso objektiv ist .

 Die Religion hat das , was sie ist , das Bewußtseyn des
 Wesens , selbst zu ihrem Gegenstand , sie ist darin objektivirt , fle
 ist , wie sie zunächst als Begriff war und nur als der Vegriff
 oder wie es zuerst unser Begriff war . Die absolute Religion
 ist die offenbare , die Religion , die sich selbst zu ihrem In-
 halt , Erfüllung hat .

 Es ist das die vollendete Religion , die Religion , die das
 Seyn des Geistes für sich selbst ist , die Religion , in welcher
 sie selbst sich objektiv geworden ist , die christliche . In ihr ist
 unzertrennlich der allgemeine und der einzelne Geist , der unend =

[154 (0164)]
bsb10045990_00164

 154
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 liche und der endliche , ihre absolute Identität ist diese Religion
 und dies zu ihrem Inhalt zu haben . Die allgemeine Macht ist
 die Substanz , welche , indem sie an sich eben so sehr Subjekt ift ,
 dieß ihr Ansichseyn jest sent , sich somit von sich unterscheidet ,
 dem Wissen , dem endlichen Geiste sich mittheilt , aber darin ,
 weil er ein Moment ihrer selbst ist , bei sich bleibt , in der Thei =
 lung ihrer ungetheilt zu sich zurückkehrt .

 Die Theologie hat gemeiniglich diesen Sinn , daß es dar-
 um zu thun sey , Gott als den nur gegenständlichen zu erken =
 nen , der schlechterdings in der Trennung gegen das subjektive
 Bewußtseyn bleibt , so ein äußerlicher Gegenstand ist , wie die
 Sonne , der Himmel 2c . Gegenstand des Bewußtseyns ist , wo
 der Gegenstand die bleibende Bestimmung hat ein Anderes ,
 Aeußerliches zu seyn . Im Gegensatz hiervon kann man den
 Begriff der absoluten Religion so angeben , daß das , um was es
 zu thun ist , nicht dics Aeußere sey , sondern die Religion selbst ,
 d . h . die Einheit dieser Vorstellung , die wir Gott heißen , mit
 dem Subjekt .

 Man kann dies auch als den Gegenstand der jezigen Zeit
 ansehen , daß es um Religion , Religiosität , Frömmigkeit zu thun
 ist , wobei es auf das Objekt nicht ankomme . Die Menschen
 haben verschiedene Religionen , die Hauptsache ist , daß sie nur
 fromm sind , man kann Gott nicht wissen als Gegenstand , nicht
 erkennen , nur die subjektive Weise sey es , worum es zu thun
 sey , worauf es ankomme . Dieser Standpunkt ist in dem Ge-
 sagten zu erkennen . Es ist der Standpunkt der Zeit , zugleich
 aber ein ganz wichtiger Fortschritt , der ein unendliches Moment
 geltend gemacht hat , es liegt darin , daß das Bewußtseyn des
 Subjekts als absolutes Moment erkannt ist . Auf beiden Sei-
 ten ist derselbe Inhalt , und dies Ansichseyn beider Seiten ist
 die Religion . Es ist der große Fortschritt unserer Zeit , daß die
 Subjektivität als absolutes Moment crkannt wird , dies ist so

[155 (0165)]
bsb10045990_00165

 Die Offenbarung .
 155

 wesentlich Bestimmung . Es kommt jedoch darauf an , wie man
 fle bestimmt .

 Ueber diesen großen Fortschritt ist folgendes zu bemerken .
 Die Religion ist in der Bestimmung des Bewußtseyns so be =
 schaffen , daß der Inhalt hinüber flieht und wenigstens scheinbar
 cin ferner bleibt . Die Religion mag einen Inhalt haben wel =
 chen sie will , ihr Inhalt festgehalten auf dem Standpunkt des
 Bewußtseyns ist ein drüben stehender , und wenn auch die Be-
 stimmung der Offenbarung dazu kommt , so ist der Inhalt doch
 ein gegebener und äußerlicher für uns . Es . kommt bei einer
 solchen Vorstellung , daß der göttliche Inhalt nur gegeben , nicht
 zu erkennen , nur passiv im Glauben zu behalten sey , anderer
 Seits auch zur Subjektivität , es ist nicht der einzige Stand-
 punkt . Der Andächtige versenkt sich mit seinem Herzen , seiner
 Andacht , seinem Wollen in seinen Gegenstand , so hat er auf
 dieser Spitze der Andacht die Trennung aufgehoben , welche
 beim Standpunkt des Bewußtseyns ist .

 Die Gnade Gottes wohnt im Menschen , sagt man und
 denkt sich , daß sie so ein Fremdes ist , was er sich gefallen las-
 sen muß . Es kommt also , wie gesagt , beim Standpunkt des
 Bewußtseyns auch zur Subjektivität , dieser Nichtfremdheit , die-
 ser Versenkung des Geistes in die Tiefe , die keine Ferne , son-
 dern absolute Nähe , Gegenwart ist .

 Die Trennung hat eine andere Gestalt , das endliche Sub-
 jekt ist gegen den Gegenstand als absoluter Geist , oder als
 Standpunkt des Bewußtseyns und des Gefühls der Individuen .
 Gegen diese Trennung ist die Bestimmung gekehrt , daß es um
 die Religion als solche zu thun sey , d . h . das subjektive Be-
 wußtseyn , das was Gott will , zum Zweck hat . In dem Sub-
 jekt ist so die Ungetrenntheit der Subjektivität und des Anderen ,
 der Objektivität . Oder das Subjekt ist für den ganzen Um-
 fang als das reale Verhältniß wesentlich . Dieser Standpunkt er =
 hebt also das Subjekt zu einer wesentlichen Bestimmung . Er

[156 (0166)]
bsb10045990_00166

 156
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 hängt zusammen mit der Freiheit des Geistes , daß er sie wie-
 der hergestellt hat , daß kein Standpunkt ist , worin er nicht bei
 sich selbst sey . Der Begriff der absoluten Religion enthält , daß
 die Religion es ist , die sich objektiv ist .
 Aber nur der Begriff .
 Ein Anderes ist dieser Begriff und ein Anderes das Bewußt =
 seyn dieses Begriffs .

 Es kann also auch in der absoluten Religion der Begriff
 dies an sich seyn , aber das Bewußtseyn ist ein Anderes . Diese
 Seite ist es denn , die in der Bestimmung , daß die Religion es
 sey , um die es zu thun sey , zum Bewußtseyn gekommen , her-
 vorgetreten ist . Der Begriff ist selbst noch einseitig , genommen
 als nur an sich , ebenso ist er diese einseitige Gestalt , da wo
 die Subjektivität selbst einseitig ist , hat nur die Bestimmung
 des einen von beiden , ist nur unendliche Form , das reine Selbst-
 bewußtseyn , das reine Wissen seiner selbst , es ist an sich inhalts-
 los , weil die Religion als solche nur in ihrem Ansich aufgefast
 ist , nicht die Religion ist , die sich objektiv ist , nur die Religion
 in der noch nicht realen , sich objektivirenden , sich Inhalt ge =
 benden Gestalt . Nichtobjektivität ist Inhaltslosigkeit .

 Das Recht der Wahrheit ist , daß das Wissen in der Re-
 ligion den absoluten Inhalt habe . Hier aber ist er nicht wahr-
 haft , sondern nur verkümmert . Also ein Inhalt mus seyn , die-
 ser ist so zufällig , endlich , empirisch bestimmt , und es tritt da-
 mit eine Aehnlichkeit mit dem römischen Zeitalter ein . Die
 Zeit der römischen Kaiser hat viel Aehnlichkeit mit der unsri-
 gen . Die Freiheit ist damit nur eine solche , die ein Jenseits
 bestehen läßt , ein Sehnen , die das Unterscheiden des Bewußt-
 seyns läugnet und damit das wesentliche Moment des Geistes
 verwirft und so geistlose Subjektivität ist .

 Die Religion ist das Wissen des Geistes von sich als
 Geist ; als reines Wissen weiß es sich nicht als Geist und ist
 somit nicht substanzielles , sondern subjektives Wissen . Aber das
 es nur dieses und somit beschränktes Wissen sey , ist für die

[157 (0167)]
bsb10045990_00167

 Die Offenbarung .
 157
 1

 Subjektivität nicht in der Gestalt ihrer selbst , d . h . des Wissens ,
 sondern ihr unmittelbares Ansich , das sie zunächst in sich findet
 und somit in dem Wissen ihrer , als des schlechthin Unendlichen ,
 Gefühl ihrer Endlichkeit und somit zugleich der Unendlichkeit als
 eines ihr jenseitigen Ansichscyns gegen ihr Fürsichseyn , das Ge =
 fühl der Sehnsucht nach dem unerklärten Jenseits .

 Die absolute Religion hingegen enthält die Bestimmung
 der Subjektivität oder der unendlichen Form , die der Substanz
 gleich ist . Wir können es Wissen , reine Intelligenz nennen , diese
 Subjektivität , diese unendliche Form , diese unendliche Elasticität der
 Substanz , sich in sich zu dirimiren , sich selbst zum Gegenstand zu
 machen , der Inhalt ist deshalb organischer Inhalt , weil es die unend-
 lich substantielle Subjektivität ist , die sich zum Gegenstand und
 Inhalt macht . In diesem Inhalte selbst wird dann wieder das
 endliche Subjekt vom unendlichen Objekt unterschieden . Gott
 als Geist ist , wenn er drüben bleibt , wenn er nicht ist als le =
 bendiger Geist seiner Gemeinde , selbst nur in der einseitigen Be-
 stimmung als Objekt .

 Dies ist der Begriff , er ist der Begriff der Idee , der ab =
 soluten Idee , die Realität ist jetzt der Geist , der für den Geist
 ist , der sich selbst zum Gegenstand hat und so ist diese Religion
 die offenbare Religion , Gott offenbart sich . Offenbaren heist
 dief Urtheil der unendlichen Form , sich bestimmen , seyn für
 ein Anderes , dieß sich Manifestiren gehört zum Wesen des Gei-
 stes selbst . Ein Geist , der nicht offenbar ist , ist nicht Geist .
 Man sagt , Gott hat die Welt erschaffen , so spricht man dies
 als einmal geschehene That aus , die nicht wieder geschieht , als
 so eine Bestimmung , die seyn kann oder nicht , Gott hätte sich
 offenbaren können oder auch nicht , es ist eine gleichsam willkür-
 lich zufällige Bestimmung , nicht zum Begriff Gottes gehörend .
 Aber Gott ist als Geist wesentlich dies sich Offenbaren , er er-
 schafft nicht ein Mal die Welt , sondern ist der ewige Schöpfer ,

[158 (0168)]
bsb10045990_00168

 158
 Dritter , Theil . Die absolute Religion .

 dies ewige sich Offenbaren , dieser Aktus . Dies ist sein Begriff ,
 seine Bestimmung .

 Die Religion , die offenbare , Geist für den Geist , ist als solche
 die Religion des Geistes , nicht verschlossen für ein Anderes , wel-
 ches nur momentan ein Anderes ist . Gott seht das Andere und
 hebt es auf in seiner ewigen Bewegung . Der Geist ist dies , sich
 selbst zu erscheinen . Was offenbaret Gott eben , als daß er dies
 Offenbaren seiner ist ? Was er offenbart ist die unendliche Form .
 Die absolute Subjektivität ist das Bestimmen , dieß ist das Sehen
 von Unterschieden , das Sezen von Inhalt , was er so offenbart ,
 ist , daß er die Macht ist , diese Unterschiede in sich zu machen .
 Es ist dieß sein Seyn , diese Unterschiede ewig zu machen , zu-
 rückzunehmen und dabei bei sich selbst zu seyn . Was geoffen-
 bart wird , ist dies , daß er für ein Anderes ist . Das ist die
 Bestimmung des Offenbarens .

 Diese Religion , die sich selbst offenbar ist , ist 2. nicht nur
 die offenbare , sondern die , die auch geoffenbart genannt wird ,
 und darunter versteht man einer Seits , daß sie von Gott ge-
 offenbart ist , daß Gott sich selbst den Menschen zu wissen gege =
 ben , und anderer Seits darin , daß sie geoffenbart ist , positive
 Religion sey , in dem Sinne , daß sie dem Menschen von Außen
 gekommen , gegeben worden .

 Um dieser Eigenthümlichkeit willen , die man beim Positiven
 vor der Vorstellung hat , ist es interessant , zu sehen , was das
 Positive ist .

 1. Die absolute Religion ist allerdings eine positive in
 dem Sinne , wie Alles , was für das Bewußtseyn ist , demselben
 ein Gegenständliches ist . Alles muß auf äußerliche Weise an
 uns kommen . Das Sinnliche ist so ein Positives , zunächst giebt
 es nichts so Positives , als was wir in der unmittelbaren An-
 schauung vor uns haben .

 Alles Geistige überhaupt kommt auch so an uns , Endlich-

[159 (0169)]
bsb10045990_00169

 Die positive Religion .
 159

 geistiges , Geschichtlichgeistiges ; diese Weise der äußerlichen Gei-
 stigkeit und der sich äußernden Geistigkeit ist eben so positiv .

 Ein höheres reineres Geistiges ist das Sittliche , die Gesche
 der Freiheit . Aber das ist seiner Natur nach nicht ein solch
 äußerlich Geistiges , nicht ein Aeußerliches , Zufälliges , sondern
 die Natur des reinen Geistes selbst , aber es hat auch die Weise ,
 äußerlich an uns zu kommen , zunächst im Unterricht , Erziehung ,
 Lehre : da wird es uns gegeben , gezeigt , daß es so gilt .

 Die Geseze , die bürgerlichen , die Gesetze des Staats find
 eben so ein Positives , sie kommen an uns , sind für uns , gelten ,
 sie sind , nicht so , dass wir sie stehen lassen , an ihnen vorüber-
 gehen können , sondern das sie in dieser ihrer Aeußerlichkeit auch
 für uns , subjektiv ein Wesentliches , subjektiv Bindendes seyn
 sollen .

 Wenn wir das Gesek fassen , erkennen , vernünftig finden ,
 daß das Verbrechen bestraft ist , so ist es nicht ein Wesentliches
 für uns , gilt es uns nicht darum , weil es positiv ist , weil es
 so ist , sondern es gilt auch innerlich , unserer Vernunft als cin
 Wesentliches , weil es auch innerlich , vernünftig ist .

 Daß es positiv ist , benimmt seinem Charakter , vernünftig ,
 unser Eigenes zu seyn , ganz und gar nichts . Die Geseke der
 Freiheit haben immer eine positive Seite , eine Seite der Reali-
 tät , Aeußerlichkeit , Zufälligkeit in ihrer Erscheinung . Geseke
 müssen bestimmt werden , schon in der Bestimmung , Qualität
 der Strafe tritt Aeußerlichkeit ein , noch mehr in der Quantität .

 Das Positive kann bei Strafen gar nicht wegbleiben , ist
 ganz nothwendig , diese lekte Bestimmung des Unmittelbaren ist
 ein Positives , das ist nichts Vernünftiges . Im Strafen ist
 z . B. die runde Zahl das Entscheidende ; durch Vernunft ist
 nicht auszumachen , was da das schlechthin Gerechte sey . Was
 seiner Natur nach positiv ist , ist das Vernunftlose : es muß be-
 stimmt seyn und wird auf eine Weise bestimmt , die nichts Ver-
 nünftiges hat , oder in sich enthält .

[160 (0170)]
bsb10045990_00170

 160
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 Nothwendig ist bei der offenbaren Religion auch diese Seite :
 indem da Geschichtliches , äußerlich Erscheinendes vorkommt , ist
 da auch Positives , Zufälliges vorhanden , das so seyn kann oder
 auch so . Auch bei der Religion kommt also dieß vor . Um der
 Aeußerlichkeit , der Erscheinung willen , die damit gesetzt ist , ist
 Positives immer vorhanden .

 Aber es ist zu unterscheiden : das Positive als solches , ab =
 strakt Positives und das Gesek , das vernünftige Gesek . Das
 Gesek der Freiheit soll nicht gelten , weil es ist , sondern weil es
 die Bestimmung unserer Vernünftigkeit selbst ist ; so ist es nichts
 Positives , nichts Geltendes , wenn es so gewußt wird . Auch die
 Religion erscheint positiv im ganzen Inhalt ihrer Lehren , aber
 das soll sie nicht bleiben , nicht Sache der bloßen Vorstellung ,
 des bloßen Gedächtnisses seyn .

 Das Positive in Rücksicht der Beglaubigung der Religion
 ist , daß dies Aeußerliche die Wahrheit einer Religion bezeugen ,
 als Grund der Wahrheit einer Religion angesehen werden soll .
 Da hat die Beglaubigung ein Mal die Gestalt eines Positiven
 als solchen : da sind Wunder und die Beglaubigung , daß das
 Individuum diese Lehren gegeben .

 Wunder sind sinnliche Veränderungen , Veränderungen im
 Sinnlichen , die wahrgenommen werden , und dies Wahrnehmen
 selbst ist sinnlich , weil es eine sinnliche Veränderung ist . In
 Ansehung dieses Positiven , der Wunder ist früher bemerkt wor =
 den , daß dieß allerdings für den sinnlichen Menschen eine Be-
 glaubigung hervorbringen kann , aber es ist das nur der Anfang
 der Beglaubigung , die ungeistige Beglaubigung , durch die das
 Geistige nicht beglaubigt werden kann .

 Das Geistige als solches kann nicht direkt durch das Un-
 geistige , Sinnliche beglaubigt werden . Die Hauptsache in dieser
 Seite der Wunder ist , daß man ste in dieser Weise auf die
 Seite stellt .

 Der Verstand kann versuchen , die Wunder natürlich zu er

[161 (0171)]
bsb10045990_00171

 Die positive Religion .
 161

 1

 klären , viel Wahrscheinliches gegen sie vorbringen , d . h . an das
 Aeußerliche , Geschehene als solches sich halten und gegen dieses
 sich kehren . Der Hauptstandpunkt der Vernunft in Ansehung
 der Wunder ist , daß das Geistige nicht äußerlich beglaubigt
 werden kann : denn das Geistige ist höher als das Aeußerliche ,
 es kann nur durch sich und in sich beglaubigt werden , nur durch
 sich und an sich selbst sich bewähren . Das ist das , was das
 Zeugniß des Geistes genannt werden kann .

 In den Geschichten der Religion ist dies selbst ausge =
 sprochen : Moses thut Wunder vor Pharao , die ägyptischen
 Zauberer machen es ihm nach ; damit ist selbst gesagt , daß kein
 großer Werth darauf zu legen ist . Die Hauptsache aber ist ,
 Christus selbst sagt : es werden Viele kommen , die in meinem
 Namen Wunder thun , ich habe sie nicht erkannt . Hier ver-
 wirft er selbst die Wunder als wahrhaftes Kriterium der Wahr-
 heit . Das ist der Hauptgesichtspunkt und dies ist festzuhalten :
 die Beglaubigung durch Wunder , wie das Angreifen derselben
 ist eine Sphäre , die uns nichts angeht , das Zeugniß des Geistes
 ist das wahrhafte .

 Dieses kann mannigfach seyn : es kann unbestimmt , allge-
 meines seyn , was dem Geist überhaupt zusagt , was einen tie-
 feren Anklang in ihm erregt . In der Geschichte spricht das
 Edle , Hohe , Sittliche , Göttliche uns an , ihm giebt unser Geist
 Zeugniß . Dieses nun kann dieser allgemeine Anklang bleiben ,
 dieses Zustimmen des Inneren , diese Sympathie . Es kann
 aber auch mit Einsicht , Denken verbunden werden ; diese Einsicht ,
 insofern sie keine sinnliche ist , gehört sogleich dem Denken an ;
 es seyen Gründe , Unterscheidungen u . s . w . , es ist Thätigkeit
 mit und nach den Denkbestimmungen , Kategorien . Es kann
 ausgebildeter oder wenig ausgebildet erscheinen , es kann ein solches
 seyn , das die Voraussekung macht seines Herzens , seines Geistes über-
 haupt , Voraussetzungen von allgemeinen Grundsätzen , die ihm gelten .
 Diese Maximen brauchen nicht bewuste zu seyn , sondern sie sind die

 Rel . = Phil ,

 *

 11

[162 (0172)]
bsb10045990_00172

 162
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 Art und Weise , wie sein Charakter gebildet ist , das Allgemeine ,
 das in seinem Geist festen Fuß gefaßt ; dieses ist ein Festes in
 seinem Geist , dieses regiert ihn dann .

 Von solcher festen Grundlage , Voraussetzung kann sein
 Raisonniren , Bestimmen anfangen , in Bezug auf das Sittliche .
 Da sind der Bildungsstufen , Lebenswege sehr viele , die Bedürf-
 nisse sind sehr verschieden .

 Das höchste Bedürfniß des menschlichen Geistes ist das
 Denken , das Zeugniß des Geistes , so , daß es nicht vorhanden
 nur sey auf solche nur anklingende Weise der ersten Sympathie ,
 noch auf die andere Weise , daß solche feste Grundlagen und
 Grundsätze im Geiste sind , auf welche Betrachtungen gebaut
 werden , feste Voraussetzungen , aus denen Schlüsse , Herleitungen
 gemacht werden .

 Das Zeugniß des Geistes in seiner höchsten Weise ist die
 Weise der Philosophie , daß der Begriff rein als solcher ohne
 Voraussetzung , aus sich die Wahrheit entwickelt , und man ent-
 wickelnd erkennt und in und durch diese Entwickelung die Noth-
 wendigkeit derselben einsteht .

 Man hat oft den Glauben dem Denken so entgegengesekt ,
 daß man gesagt hat : Von Gott , von den Wahrheiten der Re-
 ligion kann man auf keine andere Weise ein Bewußtseyn ha-
 ben , als auf denkende Weise ; so hat man die Beweise vom
 Daseyn Gottes als die einzige Weise angegeben , von der Wahr-
 heit zu wissen und überzeugt zu seyn .

 Aber das Zeugniß des Geistes kann auf mannigfache , ver-
 schiedene Weise vorhanden seyn : es ist nicht zu fordern , daß bei
 allen Menschen die Wahrheit auf philosophische Weise hervor =
 gebracht werde . Nach dem verschiedenen Stande der Entwicke =
 lung ist auch die Forderung , das Vertrauen , daß auf Auktorität
 geglaubt werde .

 Auch Wunder haben da ihren Platz , und es ist interessant ,
 daß fie auf dieß Minimum eingeschränkt werden . Die Religion

[163 (0173)]
bsb10045990_00173

 Die positive Religion .
 163

 hat ihren Siz , Boden im Denken . Das Herz , Gefühl ist nicht
 das Herz , Gefühl eines Thiers , sondern das Herz des denken =
 den Menschen , denkendes Herz , Gefühl , und was in diesem
 Herzen , Gefühl von Religion ist , ist im Denken dieses Herzens ,
 Gefühls . Insofern man anfängt , zu schließen , zu raisonniren ,
 Gründe anzugeben , an Gedankenbestimmungen fortzugehen , ge =
 schieht das immer denkend .

 Indem die Lehren der christlichen Religion in der Bibel
 vorhanden sind , sind sie hiermit auf positive Weise gegeben , und
 wenn sie subjektiv werden , wenn der Geist ihnen Zeugnis giebt ,
 so kann das auf ganz unmittelbare Weise seyn , daß des Men-
 schen Innerstes , sein Geist , sein Denken , seine Vernunft davon
 getroffen ist und diesem zusagt . So ist die Bibel für den
 Christen diese Grundlage , die Hauptgrundlage , die diese Wir-
 kung auf ihn hat , in ihm anschlägt , diese Festigkeit seinen Ue-
 berzeugungen giebt .

 Das Weitere ist aber , daß er , weil er denkend ist , nicht
 bei diesem unmittelbaren Zusagen , Zeugnis stehen bleiben kann ,
 sondern sich auch ergeht in Gedanken , Betrachtungen , Nachden =
 ken darüber . Dies giebt dann weitere Ausbildung in der Reli-
 gion , und in der höchsten ausgebildeten Form ist es die Theolo-
 gie , die wissenschaftliche Religion , dieser Inhalt als Zeugniß
 des Geistes auf wissenschaftliche Weise gewußt .

 Da tritt etwa dieser Gegensatz ein , daß gesagt wird : man
 solle sich bloß an die Bibel halten . Das ist einer Seits ein
 ganz richtiger Grundsak . Es giebt Menschen , die sehr religiös
 find , Nichts thun , als die Bibel lesen und Sprüche daraus her =
 sagen , eine hohe Frömmigkeit , Religiosität haben , aber Theolo-
 gen sind sie nicht ; da ist noch keine Wissenschaftlichkeit , Theo-
 logie .

 So wie dieß nur nicht mehr bloß ist Lesen und Wiederholen
 der Sprüche , so wie das sogenannte Erklären anfängt , das
 Schließen , Exegesiren , was es zu bedeuten habe , so tritt der

 11 *

[164 (0174)]
bsb10045990_00174

 164
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 Mensch ins Raisonniren , Reflektiren , ins Denken hinüber , und
 da kommt es darauf an , ob sein Denken richtig ist oder nicht ,
 wie er sich in seinem Denken verhalte .

 Es hilft Nichts , zu sagen : diese Gedanken seyen auf die
 Bibel gegründet . Sobald sie nicht mehr bloß die Worte der
 Bibel sind , ist diesem Inhalt eine Form gegeben , bekommt der
 Inhalt eine logische Form , oder es werden bei diesem Inhalt
 gewisse Voraussetzungen gemacht und mit diesen an die Erklä-
 rung gegangen , sie sind das Bleibende für die Erklärung , man
 bringt Vorstellungen mit , die das Erklären leiten . Die Erklä-
 rung der Bibel zeigt den Inhalt der Bibel in der Form , Denk-
 weise jeder Zeit ; das erste Erklären war ein ganz anderes , als ,
 das jezige .

 Solche Voraussetzungen sind z . B. die Vorstellung , daß der
 Mensch von Natur gut ist , oder das man Gott nicht erkennen
 kann . Wer solche Vorurtheile im Kopfe hat , wie mus der die
 Bibel verdrehen ? Das bringt man hinzu , obgleich die christliche
 Religion gerade dies ist , Gott zu erkennen , worin Gott sogar
 sich geoffenbart , gezeigt hat , was er ist .

 Da kann nun eben wieder das Positive in anderer Weise
 eintreten . Da kommt es gar sehr darauf an , ob dieser Inhalt ,
 diese Vorstellungen , Säke wahrhafte sind .

 Das ist nicht mehr die Bibel , das sind die Worte , die der
 Geist innerlich ausfast . Spricht der Geist sie aus , so ist das
 schon eine Form , die der Geist gegeben , Form des Denkens .
 Diese Form , die man jenem Inhalt giebt , ist zu untersuchen .
 Da kommt das Positive wieder herein . Es hat hier den Sinn ,
 daß z . B. die formelle Logik des Schließens vorausgesetzt wor-
 den , Gedankenverhältnisse des Endlichen .

 Da kann nach dem gewöhnlichen Verhältniß des Schlie-
 xens nur Endliches gefast , erkannt werden , nur Verständiges ;
 göttlichem Inhalt ist es nicht adäquat . Dieser Inhalt wird so
 von Grund aus verdorben .

[165 (0175)]
bsb10045990_00175

 Die positive Religion .
 A
 165

 Die Theologie , so wie sie nicht ein Hersagen der Bibel ist
 und über die Worte der Bibel hinausgeht , sie es darauf an-
 kommen läßt , was für Gefühle im Innern sind , gebraucht For-
 men des Denkens , tritt ins Denken . Gebraucht sie diese For-
 men nun nach Zufall , so daß sie Voraussetzungen hat , Vorur =
 theile , so ist dies etwas Zufälliges , Willkürliches , und die Un-
 tersuchung dieser Denkformen ist allein die Philosophie .

 Die Theologie gegen die Philosophie sich kehrend ist ent-
 weder bewußtlos darüber , daß sie solche Formen braucht , das
 sie selbst denkt und es darauf ankommt , nach dem Denken fort-
 zugehen , oder es ist bloß Täuschung : sie will das beliebige , zu
 fällige Denken , das hier das Positive ist , sich vorbehalten .

 Diesem willkürlichen Denken thut das Erkennen der wahr-
 haften Natur des Denkens Eintrag . Dieses zufällige , beliebige
 Denken ist das Positive , das herein kömmt : nur der Begriff für
 sich befreit sich wahrhaft durch und durch von jenem Positiven :
 denn in der Philosophie und Religion ist diese höchste Freiheit ,
 die das Denken selbst als solches ist .

 Die Lehre , der Inhalt erhält auch die Form des Positi-
 ven , er ist ein Gültiges , gilt in der Gesellschaft . Alles Gesez ,
 überhaupt was gilt , hat diese Form , daß es ein Seyendes ist
 und als solches für Jeden das Wesentliche , ein Geltendes . Das
 ist aber nur die Form des Positiven , der Inhalt muß der
 wahrhafte Geist seyn .

 Die Bibel ist diese Form des Positiven , aber es ist selbst
 einer ihrer Sprüche : der Buchstabe tödtet , der Geist macht le =
 bendig ; da kommt es darauf an , welchen Geist man herbei-
 bringt , welcher Geist das Wort belebt . Man muß wissen , daß
 man einen konkreten Geist mitbringt , einen denkenden , oder
 reflektirenden , oder empfindenden Geist , und muß Bewußtseyn
 haben über diesen Geist , der thätig ist , diesen Inhalt auffast .

 Das Faſſen ist nicht ein passives Aufnehmen , sondern in-
 dem der Geist ausfast , ist dies Faſſen zugleich seine Thätigkeit ;

 1

[166 (0176)]
bsb10045990_00176

 166
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 nur beim Mechanischen verhält sich die eine Seite im Auf-
 nehmen passiv . Der Geist also kommt daran hin , dieser Geist
 hat seine Vorstellungen , Begriffe , ist ein logisches Wesen , ist
 denkende Thätigkeit , diese Thätigkeit muß der Geist kennen .
 Dies Denken kann aber auch in diesen und jenen Kategorien
 der Endlichkeit so hingehen .

 Es ist der Geist , der auf solche Weise anfängt vom Pofi-
 tiven , aber wesentlich dabei ist : er soll seyn der wahrhafte ,
 rechte , der heilige Geist , der das Göttliche und diesen Inhalt
 als göttlich ausfast und weiß . Das ist das Zeugniß des Gei-
 stes , das mehr oder weniger entwickelt seyn kann .

 Das ist also in Hinsicht des Positiven die Hauptsache , das
 der Geist sich denkend verhält , Thätigkeit ist in den Kategorien ,
 Denkbeftimmungen , daß der Geist da thätig ist , sey er empfin-
 dend , räsonnirend u . s . f . Dies wissen Einige nicht , haben kein
 Bewußtseyn über das Aufnehmen , daß sie dabei thätig sind .

 Viele Theologen , indem sie sich exegetisch verhalten , und
 wie sie meinen , recht rein aufnehmend , wissen dies nicht , daß
 sie dabei thätig sind , reflektiren . Ist dies Denken so ein zu-
 fälliges , so überläßt es sich den Kategorien der Endlichkeit , und
 ist damit unfähig , das Göttliche im Inhalt aufzufassen ; es ist
 nicht der göttliche , sondern der endliche Geist , der in solchen
 Kategorien sich fortbewegt .

 Durch solch endliches Erfassen des Göttlichen , dessen , was
 an und für sich ist , durch dies endliche Denken des absoluten
 Inhalts ist es geschehen , daß die Grundlehren des Christen-
 thums größten Theils aus der Dogmatik verschwunden sind .
 Nicht allein , aber vornehmlich ist die Philosophie jest wesentlich
 orthodox ; die Säge , die immer gegolten , die Grundwahrheiten
 des Christenthums werden von ihr erhalten und aufbewahrt .

 Indem wir diese Religion betrachten , gehen wir nicht hi
 storisch zu Werke nach der Weise des Geistes , der vom Neufer-
 lichen anfängt , sondern wir gehen vom Begriff aus . Jene Thäs

 :

[167 (0177)]
bsb10045990_00177

 Die Religion der Wahrheit und Freiheit .
 167

 -

 tigkeit , die vom Aeußerlichen anfängt , erscheint nur nach einer
 Seite als auffassend , nach der andern ist sie Thätigkeit . Hier
 verhalten wir uns wesentlich als solche Thätigkeit mit Bewußt-
 seyn des Denkens über sich , über den Gang der Denkbestim-
 mungen ,
 eines Denkens , das sich geprüft hat , erkannt , das
 weiß , wie es denkt , und weiß , was die endlichen und was die
 wahrhaften Denkbestimmungen sind . Daß wir auf der andern
 Seite vom Positiven anfingen , ist in der Erziehung geschehen
 und nothwendig , hier aber auf der Seite zu lassen , insofern wir
 wissenschaftlich verfahren .

 3. Die absolute Religion ist so die Religion der Wahr-
 heit und Freiheit . Denn die Wahrheit ist , sich im Gegen-
 ständlichen nicht verhalten als zu einem Fremden . Die Freiheit
 drückt dasselbe , was die Wahrheit ist , mit einer Bestimmung
 der Negation aus . Der Geist ist seine Voraussetzung ; wir fan-
 gen mit dem Geist an , er ist identisch mit sich , ist ewige An =
 schauung seiner selbst , er ist so zugleich nur als Resultat , als
 Ende gefaßt . Er ist das Sichvoraussehen und ebenso das Re =
 sultat , und ist nur als Ende . Dies ist die Wahrheit , dies ad =
 aequat seyn , dies Objekt und Subjekt seyn . Das er sich selbst
 der Gegenstand ist , ist die Realität , Begriff , Idee , und dies
 ist die Wahrheit . Ebenso ist sie die Religion der Freiheit .
 Freiheit ist abstrakt , das Verhalten zu einem Gegenständlichen
 als nicht zu einem Fremden , es ist dieselbe Bestimmung wie die
 der Wahrheit , nur ist bei der Freiheit noch die Negation des
 Unterschiedes des Andersseyn herausgehoben , dies erscheint in
 der Form der Versöhnung . Diese fängt damit an , das Unter =
 schiedene gegeneinander sind , Gott , der eine ihm entfremdete
 Welt gegenüber hat , eine Welt , die ihrem Wesen entfremdet
 ist . Die Versöhnung ist die Negation dieser Trennung , dieser
 Scheidung , sich in einander zu erkennen , sich und sein Wesen
 zu finden . Die Versöhnung ist so die Freiheit , ist nicht ein
 Ruhendes , sondern Thätigkeit . Alles dies , Versöhnung , Wahr-

[168 (0178)]
bsb10045990_00178

 168
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 heit , Freiheit ist allgemeiner Proces , und daher nicht in einem
 einfachen Satz auszusprechen , ohne Einseitigkeit . Eine bestimmte
 Form liegt darin , daß gesagt ist , daß in einer Religion die
 Vorstellung der Einheit der göttlichen und menschlichen Natur
 gesekt ist , Gott ist Mensch geworden , dies ist so eine Offenba =
 rung . Diese Einheit ist so zunächst nur das Ansich , aber als
 dich ewig hervorgebracht zu werden , und dies Hervorbringen ist
 die Befreiung Versöhnung , die eben nur möglich ist durch das
 Ansich ; die mit sich identische Substanz ist diese Einheit , die
 als solche die Grundlage ist , aber als Subjektivität ist sie das ,
 was hervorbringt .

 Das nur diese Idee der absoluten Wahrheit ist , das ist
 Resultat der ganzen Philosophie , in seiner reinen Form ist es
 das Logische , aber ebenso Resultat der Betrachtung der kon-
 kreten Welt . Dies ist die Wahrheit , daß die Natur , das Le-
 ben , der Geist durch und durch organisch ist , daß jedes Unter-
 schiedene nur ist der Spiegel seiner Idee , so daß sie sich an ihm
 als Vereinzeltes darstellt , als Proces an ihm , so daß es diese
 Einheit an ihm selbst manifestirt .

 Die Naturreligion ist die Religion auf dem Standpunkt
 nur des Bewußtseyns , in der absoluten Religion ist auch dieser
 Standpunkt , aber nur innerhalb als transitorisches Moment , in
 der Naturreligion ist Gott als Anderes vorgestellt , in natürli
 cher Gestaltung , oder die Religion hat nur die Form des Be-
 wustseyns . Die zweite Form war die der geistigen Religion ,
 des Geistes , der endlich bestimmt bleibt , es ist infofern die Re-
 ligion des Selbstbewußtseyns , nämlich der absoluten Macht ,
 der Nothwendigkeit , die wir gesehen haben ; dies Eine , die
 Macht ist das Mangelhafte , weil es nur die abstrakte Macht
 ist , seinem Inhalte nach nicht absolute Subjektivität ist , nur
 abstrakte Nothwendigkeit , abstrakt einfaches Beisichselbstseyn .

 Die Abstraktion macht die Endlichkeit aus , und die beson-
 deren Mächte , Götter , bestimmt nach geistigem Inhalt , machen

[169 (0179)]
bsb10045990_00179

 Begriff der Idee Gottes .
 169

 erst die Totalität . Diese dritte ist nun die Religion der Frei-
 heit , des Sclbstbewußtseyns , des Bewußtseyns , das in sich selbst
 ist . Freiheit ist die Bestimmung des Selbstbewusstseyns .

 B. Der metaphysische Begriff der Idee Gottes .
 Der metaphysische Begriff ist der Begriff Gottes und die
 Einheit des Begriffes mit der Realität . In der Form des Be-
 weises vom Daseyn Gottes ist ein Beweis dieser Uebergang ,
 diese Vermittelung , daß aus dem Begriff Gottes das Seyn
 folgt . Zu bemerken ist , daß wir bei den übrigen Beweisen aus-
 gegangen sind vom endlichen Seyn , welches das unmittelbare
 war und von dem auf das Unendliche , auf das wahrhafte Seyn
 geschlossen wurde , das in der Form von Unendlichkeit , Noth-
 wendigkeit , absoluter Macht , die zugleich Weisheit ist , die Zwecke
 in sich selbst hat , erschien . Hier wird dagegen vom Begriff aus =
 gegangen und übergegangen zum Seyn . Beides ist nothwendig ,
 und diese Einheit aufzuzeigen , ist nothwendig , indem man so-
 wohl vom Einen ausgeht , als auch vom Andern , denn die Iden-
 tität beider ist das Wahrhafte . Sowohl der Begriff , als auch
 das Seyn , die Welt , das Endliche , beides sind einseitige Be-
 stimmungen , deren jede in die andere umschlägt und sich zeigt ,
 einmal unselbstständiges Moment zu seyn und zweitens die an =
 dere Bestimmung , welche sie in sich trägt , zu produciren . Nur
 in der Idee ist ihre Wahrheit , d . h . beide sind als Gesezte , kei =
 nes von beiden muß nur die Bestimmung haben , ein Anfangen-
 des , Ursprüngliches zu bleiben , sondern muß sich darstellen als
 übergehend ins Andere , d . h . muß als Gesektes seyn . Dieser
 Uebergang hat eine entgegengesezte Bedeutung , jedes wird als
 Moment dargestellt , d . h . es ist ein Uebergehendes vom Unmit-
 telbaren zum Anderen , so daß jedes ein Gesektes ist , anderer
 Seits hat es aber auch die Bedeutung , daß es ein das Andere .
 Hervorbringendes sey , wie das Andere Sekendes . Es ist so die
 eine Seite die Bewegung und eben so auch die andere .

 Wenn nun in dem Begriff soll der Uebergang in das \\

[170 (0180)]
bsb10045990_00180

 170
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 Sehn aufgezeigt werden , so muß man zunächst sagen , daß die
 Bestimmung Seyn ganz arm ist , es ist die abstrakte Gleichheit
 mit sich selbst , diese lehte Abstraktion , Affirmation aber in ih-
 rer lekten Abstraktion , die ganz bestimmungslose Unmittelbarkeit .
 Wenn im Begriff weiter nichts wäre , so muß ihm doch wenig-
 stens diese lezte Abstraktion zukommen , der Begriff ist nämlich .
 Selbst nur als Unendlichkeit bestimmt , oder in konkreterer Be-
 deutung die Einheit vom Allgemeinen und Besonderen , die Al-
 gemeinheit , die sich besondert und so in sich zurückkehrt , ist diese
 Negation des Negativen , diese Beziehung auf sich selbst , das
 Seyn ganz abstrakt genommen . Diese Identität mit sich , diese
 Bestimmung ist sogleich im Begriff wesentlich enthalten .

 Doch muß auch gesagt werden , der Uebergang vom Begriff
 zum Seyn ist sehr viel und reich und enthält das tiefste Interesse
 der Vernunft . Dies Verhältnis zu fassen vom Begriff zum
 Seyn ist besonders auch das Interesse unserer Zeit . Es ist
 näher die Ursache anzugeben , warum dieser Uebergang ein solch
 Interesse hat . Die Erscheinung dieses Gegensatzes ist ein Zei =
 chen , daß die Subjektivität die Spike ihres Fürsichseyns erreicht
 hat , zur Totalität gekommen ist , sich in sich selbst als unendlich
 und absolut zu wissen . Die wesentliche Bestimmung der offen-
 baren Religion ist die Form , wodurch die Substanz Geist ist .
 Daß dieser Gegensas als so schwierig , unendlich erscheint , hat
 seinen Grund darin , daß diese eine Seite der Realität , die Seite
 der Subjektivität , der endliche Geist in sich zu diesem Erfassen
 seiner Unendlichkeit gekommen ist . Erst wenn das Subjekt die
 Totalität ist , diese Freiheit in sich erreicht hat , ist es Seyn ;
 dann ist es der Fall , daß diesem Subjekt dies Seyn gleichgül
 tig ist , das Subjekt für sich ist und das Seyn als ein gleich-
 gültiges Anderes drüben steht . Dieß macht den näheren Grund
 aus , daß der Gegensaz als ein unendlicher erscheinen kann und
 deshalb und zugleich ist der Trieb in der Lebendigkeit vorhan-
 den , den Gegensas aufzulösen . In seiner Totalität liegt zu-

[171 (0181)]
bsb10045990_00181

 Der ontologische Beweis .
 171

 gleich die Forderung , diesen Gegensatz aufzulösen , aber das Auf-
 heben ist dadurch unendlich schwierig geworden , weil der Gegen-
 sas so unendlich ist , das Andere so ganz frei ist , als ein Drü-
 ben , ein Jenseits .

 Die Größe des Standpunkts der modernen Welt ist also
 diese Vertiefung des Subjekts in sich , daß das Endliche sich
 selbst als Unendliches weiß und mit dem Gegensatz behaftet ist ,
 den es getrieben ist aufzulösen . Denn so steht dem Unendlichen
 ein Unendliches entgegen und es seht sich das Unendliche selbst
 so als ein Endliches , so , daß das Subjekt seiner Unendlichkeit
 wegen gedrungen ist , diesen Gegensaz , der selbst zu seiner Un-
 endlichkeit sich vertieft hat , aufzuheben . Der Gegensatz ist : ich
 bin Subjekt , frei , bin Person für mich , darum entlasse ich auch
 das Andere frei , welches drüben ist und so bleibt . Die Alten
 sind nicht zum Bewußtseyn dieses Gegensakes gekommen , nicht
 zu dieser Entzweiung , die nur der für sich seyende Geist ertra =
 gen kann . Geist ist nur dies selbst , im Gegensatz unendlich sich
 zu erfassen . Wie wir den Standpunkt hier haben , so ist er der ,
 daß wir einer Seits den Begriff Gottes und anderer Seits das
 Seyn dem Begriff gegenüber haben , die Forderung ist dann
 die Vermittelung beider , so dass der Begriff sich selbst zum
 Seyn entschließe , oder das Seyn aus dem Begriff begriffen
 werde , daß das Andere , der Gegensas , aus dem Begriff hervor-
 gehe . Die Art und Weise , wie dies geschieht , ist , so wie die
 Verstandesform , kurz zu exponiren .

 Die Gestalt , welche diese Vermittelung hat , ist die des on =
 tologischen Beweises vom Daseyn Gottes , wobei vom Be-
 griff angefangen wird . Was ist nun der Begriff Gottes ? Er
 ist das aller Realste , er ist nur affirmativ zu fassen , ist bestimmt
 in sich , der Inhalt hat keine Beschränkung , er ist alle Reali-
 tät , und nur als Realität ohne Schranke , damit bleibt eigent-
 lich nur das todte Abstraktum übrig , dies ist schon früher be =
 merkt . Von diesem Begriff wird die Möglichkeit , d . h . seine

[172 (0182)]
bsb10045990_00182

 172
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 widerspruchslose Identität aufgezeigt in der Form des Verstan =
 des . Das Zweite ist , es wird gesagt , Seyn ist eine Realität ,
 Nichtseyn ist Negation , ein Mangel , schlechthin dagegen , das
 Dritte ist der Schluß : Seyn ist also Realität , welche zum Be-
 griff Gottes gehört .

 Was Kant dagegen vorgebracht hat , ist eine Zernichtung
 des Beweises und ist das Vorurtheil der Welt geworden . Kant
 sagt , aus dem Begriff Gottes kann man das Seyn nicht her-
 ausklauben ; denn das Seyn ist ein Anderes als der Begriff ,
 man unterscheidet beide , sie sind einander entgegengesetzt , der
 Begriff kann also nicht das Seyn enthalten , dieses steht drüben .
 Er sagt ferner : das Seyn ist alle Realität , Gott kommt alle
 Realität zu , folglich ist es nicht im Begriff Gottes enthalten ,
 nämlich so , daß das Seyn keine Inhaltsbestimmung sey , son-
 dern die reine Form . Wenn ich mir hundert Thaler vorstelle
 oder sie besike , so werden sie dadurch nicht verändert , es ist dann
 der eine und selbe Inhalt , ob ich sie habe oder nicht . Kant
 nimmt so den Inhalt für das , was den Begriff ausmacht , er
 sey dies nicht , was im Begriff enthalten sey . Man kann dies
 allerdings sagen , nämlich wenn man unter Begriff die Inhalts =
 bestimmung versteht und von dem Inhalt die Form unterschei =
 det , die den Gedanken enthält und anderer Seits das Seyn ,
 aller Inhalt ist so auf der Seite des Begriffs und dem Ande =
 ren bleibt nur die Bestimmung des Seyns . Mit kurzen Worten
 ist dies also folgendes . Der Begriff ist nicht das Seyn , beide
 find unterschieden . Wir können von Gott nichts erkennen , nichts
 wissen , wir können uns zwar Begriffe von Gott machen , aber
 damit ist noch nicht gesagt , daß sie auch so sind .

 Dies wissen wir freilich , daß man sich Luftschlösser bauen
 kann , die deshalb noch nicht sind . Es ist so an etwas Popula-
 res appellirt und dadurch hat Kant eine Vernichtung im allge
 meinen Urtheil hervorgebracht und den großen Haufen für sich
 gewonnen .

[173 (0183)]
bsb10045990_00183

 Der ontologische Beweis .
 173

 Anselmus von Canterbury , ein gründlich gelehrter
 Theologe , hat den Beweis so vorgetragen . Gott ist das Voll-
 kommenste , der Inbegriff aller Realität ; ist nun Gott bloß
 Vorstellung , subjektive Vorstellung , so ist er nicht das Vollkom-
 menste , denn wir achten nur das für vollkommen , was nicht
 blos vorgestellt ist , sondern auch Seyn hat . Dies ist ganz
 richtig und eine Voraussetzung , die jeder Mensch in sich ent =
 hält , nämlich daß das nur Vorgestellte unvollkommen ist , und
 nur vollkommen das , was auch Realität hat . Wahrheit nur
 sey , was ebenso sey , als gedacht sey . Gott ist nun das Voll-
 kommenste , also muß er auch ebenso real , sehend seyn , als er
 auch Begriff ist . Man hat ferner auch in seiner Vorstellung ,
 daß die Vorstellung und der Begriff verschieden sind , ebenso
 auch die Vorstellung , daß das blok Vorgestellte unvollkommen ,
 Gott aber ferner das Vollkommenste ist . Die Verschiedenheit
 von Begriff und Seyn beweist Kant nicht , sie ist popularer
 Weise angenommen , man läßt es gelten , hat aber im gesunden
 Menschensinn nur von den unvollkommenen Dingen eine Vor =
 stellung .

 Der Anselmische Beweis , so wie die Form , die ihm in
 dem ontologischen Beweis gegeben wird , enthält , daß Gott der
 Inbegriff aller Realität ist , folglich enthält er auch das Seyn .
 Dies ist ganz richtig . Seyn ist eine so arme Bestimmung , daß
 sie dem Begriff unmittelbar zukommt . Das Andere ist , daß
 auch Seyn und Begriff von einander unterschieden sind ; Seyn
 und Denken , Idealität und Realität , beides ist unterschieden
 und entgegengeseßt , der wahrhafte Unterschied ist auch Entgegen-
 sehung , und dieser Gegensah soll aufgehoben werden , und die
 Einheit beider Bestimmungen ist so aufzuzeigen , daß sie das
 Resultat aus der Negation des Gegensakes ist . In dem Be-
 griff ist das Seyn enthalten . Diese Realität unbeschränkt giebt
 nur leere Worte , leere Abstraktionen . Also die Bestimmung

[174 (0184)]
bsb10045990_00184

 174
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 vom Seyn ist als affirmativ enthalten im Begriff aufzuzeigen ;
 dieß ist denn die Einheit vom Begriff und Seyn .

 Es sind aber auch unterschiedene , und so ist ihre Einheit
 die negative Einheit beider und um das Aufheben des Unter-
 schiedes ist es zu thun . Der Unterschied muß zur Sprache kom-
 men und die Einheit hergestellt , aufgezeigt werden , nach diesem
 Unterschied . Dieß aufzuzeigen gehört der Logik an . Das der
 Begriff diese Bewegung ist , sich zum Seyn zu bestimmen , diese
 Dialektik , diese Bewegung sich zum Seyn , zum Gegentheil sei-
 ner selbst zu bestimmen , dies Logische ist eine weitere Entwicke-
 lung , die dann in dem ontologischen Beweise nicht gegeben ist ,
 und dies ist das Mangelhafte daran .

 Was die Form des Gedankens von Anselm betrifft , so ist
 bemerkt worden , daß der Inhalt dahin geht , daß der Begriff
 Gottes vorausgescht habe die Realität , weil Gott das Vollkom-
 menste sey . Es kommt darauf an , daß der Begriff sich für
 sich objektivirt .

 Gott ist so das Vollkommenste , nur in der Vorstellung
 gesetzt ; an dem Vollkommensten gemessen ist es , daß der bloße
 Begriff Gottes als mangelhaft erscheint . Der Begriff der Voll =
 kommenheit ist der Maaßstab und da ist denn Gott als bloßer
 Begriff , Gedanken diesem Maaßstabe unangemessen .

 Die Vollkommenheit ist nur eine unbestimmte Vorstellung .
 Was ist denn vollkommen ? Man denkt sich etwas bestimmtes
 dabei . Diese Bestimmung sehen wir unmittelbar an dem , was
 dem , auf was sie hier angewendet wird , entgegengesekt ist , näm-
 lich die Unvollkommenheit ist nur der Gedanke Gottes und so
 ist das Vollkommene die Einheit des Gedankens , des Begriffs
 mit der Realität , diese Einheit wird also hier vorausgesetzt .
 Indem Gott gesezt ist als das Vollkommenste , so hat er hier
 keine weitere Bestimmung , er ist nur das Vollkommene , er ist
 nur als solches , und dies ist seine Bestimmtheit . Es erhellt
 daraus , daß es sich eigentlich nur um diese Einheit des Be

[175 (0185)]
bsb10045990_00185

 Der ontologische Beweis .
 175

 1

 griffs und der Realität handelt . Diese Einheit ist die Bestim-
 mung der Vollkommenheit und zugleich die der Gottheit selbst ,
 dieß ist auch in der That die Bestimmung der Idee . Es ge =
 hört aber freilich noch mehr zur Bestimmung Gottes .

 Bei der Anselmischen Weise des Begriffs ist die Vorausse =
 hung in der That die Einheit des Begriffs und der Realität ;
 dieß ist es denn , was diesem Beweis die Befriedigung nicht ge =
 währt für die Vernunft , weil die Voraussetzung das ist , um
 was es sich handelt . Daß aber der Begriff sich an sich bestim-
 me , sich objektivire , fich selbst realisire , ist eine weitere Einsicht ,
 die erst aus der Natur des Begriffs hervorgekommen ist , die bei
 Anselm und auch in späteren Zeiten nicht vorhanden ist und
 nicht seyn konnte . Dies ist die Einsicht , in wiefern der Begriff
 selbst seine Einseitigkeit aufhebt .

 Wenn wir dies mit der Ansicht unserer Zeit vergleichen ,
 die besonders von Kant ausgegangen ist , so heißt es hier : der
 Mensch denkt , schaut an , will , und sein Wollen ist neben dem
 Denken , er denkt auch , begreift auch , ist ein sinnlich Konkretes
 und auch Vernünftiges . Der Begriff Gottes , die Idee , das
 Unendliche , Unbegrenzte ist nur ein Begriff , den wir uns ma-
 chen , aber wir dürfen nicht vergessen , daß es nur ein Begriff
 ist , der in unserem Kopfe ist . Warum sagt man : es ist nur
 ein Begriff ? Der Begriff ist etwas Unvollkommenes , indem
 das Denken nur eine Qualität , eine Thätigkeit ist neben ande-
 rem im Menschen , d . h . wir müssen das begreifen an der Rea =
 tität , die wir vor uns habrn , am konkreten Menschen . Der
 Mensch ist freilich nicht bloß denkend , er ist auch sinnlich und
 kann sogar auch im Denken sinnliche Gegenstände haben . Dies
 ist in der That nur das Subjektive des Begriffs , wir sinden
 ihn seines Maaßstabes wegen unvollkommen , weil dieser der
 konkrete Mensch ist . Man könnte sagen , man erklärt den Be-
 griff nur für einen Begriff und das Sinnliche für Realität ,
 was man sieht , fühlt , empfindet sey Realität ; man könnte dieß

[176 (0186)]
bsb10045990_00186

 176
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 behaupten und es machen es Vicle so , die nichts als Wirklich-
 keit erkennen , als was sie empfinden , schmecken ; allein so schlimm
 wird es nicht seyn , das Menschen sind , die Wirklichkeit nur
 dem Sinnlichen zuschreiben , nicht dem Geistigen . Es ist die
 konkrete , totale . Subjektivität des Menschen , die als Maaßstab
 vorschwebt , an dem gemessen das Begreifen nur ein Begreifen ist .

 Wenn wir nun beides vergleichen , des Anselmus Gedanken
 und den Gedanken der modernen Zeit , so ist gemeinsam , daß
 fie beide Voraussetzungen machen , Anselm die Vollkommenheit ,
 die moderne Ansicht , die des konkreten Menschen überhaupt ; ge =
 gen jene Vollkommenheit und anderer Seits gegen dies empi-
 risch Konkrete erscheint der Begriff als etwas Einseitiges , nicht
 Befriedigendes . Im Gedanken Anselms hat die Bestimmung
 von Vollkommenheit in der That auch den Sinn , daß sie sey
 die Einheit des Begriffs und der Realität . Auch bei Descar-
 tes und Spinoza ist Gott das Erste , die absolute Einheit
 des Denkens und des Seyns , cogito , ergo sum , die absolute
 Substanz , ebenso auch bei Leibnik . Was wir so auf einer
 Seite haben , ist . eine Voraussetzung , die das Konkrete in der
 That ist , Einheit des Subjekts und Objekts , und an diesem
 gemessen erscheint der Begriff mangelhaft . Die moderne Ansicht
 sagt , dabei müssen wir stehen bleiben , dass der Begriff nur der
 Begriff ist , nicht entspricht dem Konkreten . Anselm dagegen
 sagt , wir müssen es aufgeben , den subjektiven Begriff als fest
 und selbstständig bestehen lassen zu wollen , wir müssen im Ge-
 gentheil von seiner Einseitigkeit abgehen . Beide Ansichten ha-
 ben das Gemeinschaftliche , das fle Voraussetzungen haben ; das
 Verschiedene ist , daß die moderne Welt das Konkrete zum
 Grunde legt , die Anselmische Ansicht , die metaphysische , dage =
 gen legt den absoluten Gedanken , die absolute Idee , die die
 Einheit des Begriffs und der Realität ist , zum Grunde . Diese
 alte Ansicht steht insofern höher , daß sie das Konkrete nicht als
 empirischen Menschen , als empirische Wirklichkeit nimmt , son ­

[177 (0187)]
bsb10045990_00187

 Die Eintheilung .
 177

 dern als Gedanken , auch darin steht sie höher , daß sie nicht
 am Unvollkommenen festhält . In der modernen Ansicht ist der
 Widerspruch des Konkreten und des nur Begriffs nicht aufge =
 löst ; der subjektive Begriff ist , gilt , muß als subjektiv behalten
 werden , ist das Wirkliche . Die ältere Seite steht so bei wei-
 tem im Vortheil , weil sie den Grundton auf die Idee legt , die
 moderne Ansicht steht in einer Bestimmung weiter als sie , in
 dem sie das Konkrete als Einheit des Begriffs und der Reali-
 tät sekt , wogegen die ältere Ansicht bei einem Abstraktum von
 Volkommenheit stehen blieb .

 C. Die Eintheilung .
 Die absolute , ewige Idee ist

 I. an und für sich Gott in seiner Ewigkeit , vor Er-
 schaffung der Welt , außerhalb der Welt ;

 1

 II . Erschaffung der Welt . Dieses Erschaffene , dieses
 Andersseyn spaltet sich an ihm selbst in diese zwei Seiten , die
 physische Natur und den endlichen Geist . Dieses so Geschaffene
 ist so ein Anderes , zunächst gesetzt aufer Gott . Gott ist aber
 wesentlich , dieß Fremde , dies Besondere , von ihm Getrenntge-
 sekte sich zu versöhnen , so wie die Idee sich dirimirt hat , ab-
 gefallen ist von sich selbst , diesen Abfall zu seiner Wahrheit zu-
 rückzubringen .

 III . Das ist der Weg , der Proces der Versöhnung ,
 wodurch der Geist , was er von sich unterschieden in seiner Di-
 remtion , seinem Urtheil , mit sich geeinigt hat , und so der heilige
 Geist ist , der Geist ist in seiner Gemeinde .

 Das sind also nicht Unterschiede nach äußerlicher Weise ,
 die wir machen , sondern das Thun , die entwickelte Lebendig-
 keit des absoluten Geistes selbst , das ist selbst sein ewiges Lc
 ben , das eine Entwickelung und Zurückführung dieser Entwicke
 lung in sich selbst ist .

 Die nähere Explikation dieser Idee ist nun , daß der all-
 gemeine Geist , das Ganze was er ist , sich selbst in seine dret

 Rel . - Phil , *

 12

 (

[178 (0188)]
bsb10045990_00188

 178
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 >

 Bestimmungen sekt , sich entwickelt , realisirt , und daß erst am
 Ende vollendet ist , was zugleich seine Voraussetzung ist . Er ist
 im Ersten als Ganzes , seht sich voraus und ist ebenso nur am
 Ende . Der Geist ist so in den drei Formen , den drei Elemen-
 ten zu betrachten , in die er sich seht .

 Diese drei angegebenen Formen sind : das ewige in und bei
 sich Seyn , die Form der Allgemeinheit ; die Form der Erschei
 nung , die der Partikularisation , das Seyn für Anderes ; die
 Form der Rückkehr aus der Erscheinung in sich selbst , die ab-
 solute Einzelnheit .

 In diesen drei Formen explicirt sich die göttliche Idee .
 Geist ist die göttliche Geschichte , der Proces des Sichunterschei
 dens , Dirimirens und dies in sich Zurücknehmens , er ist die
 göttliche Geschichte und daher in jeder der drei Formen zu bes
 trachten .

 Sie sind in Rücksicht auf das subjektive Bewußtseyn auch
 so zu bestimmen : Die erste Form als das Element des Ge-
 dankens . Gott ist im reinen Gedanken , wie er an und für sich
 ist , offenbar ist , aber noch nicht zur Erscheinung gekommen ist .
 Gott in seinem ewigen Wesen bei sich selbst , aber offenbar .
 Die zweite Form ist , daß er im Element der Vorstellung ist ,
 im Element der Partikularisation , daß das Bewußtseyn befan-
 gen ist in Beziehung auf Anderes , dies ist die Erscheinung .
 Das dritte Element ist das der Subjektivität als solcher . Diese
 Subjektivität ist theils unmittelbar Gemüth , Gedanke , Vorstel-
 lung , Empfindung , theils aber auch Subjektivität , die der Be-
 griff ist , denkende Vernunft , Denken des freien Geistes , der erst
 durch die Rückkehr frei in sich ist .

 In Beziehung auf Ort , Raum sind die drei Formen so
 zu erklären , indem sie gleichsam an verschiedenen Orten vorge-
 hen . So ist die erste außer der Welt , raumlos aufer der
 Endlichkeit , Gott wie er an und für sich ist . Das Zweite ist
 die Welt , die göttliche Geschichte als real , Gott im vollkomme-

[179 (0189)]
bsb10045990_00189

 Die Eintheilung .
 179

 nen Daseyn . Das Dritte ist der innere Ort , die Gemeinde ,
 zunächst in der Welt , aber zugleich sich zum Himmel erhebend ,
 ihn auf Erden schon in sich habend , voll Gnade , in der Welt
 wirksam , präsent .

 Man kann auch nach der Zeit die drei Elemente unter-
 schieden bestimmen . Das erste Element ist so , Gott auser der
 Zeit , als ewige Idee , in dem Element des reinen Gedankens
 der Ewigkeit , die Ewigkeit der Zeit gegenüber gestellt , so ex-
 plicirt sich diese an und für sich und legt sich auseinander in
 Vergangenheit , Gegenwart und Zukunft . So ist die göttliche
 Geschichte die Erscheinung , ist als Vergangenheit , sie ist , hat
 Seyn , aber ein Seyn , das zum Schein herabgesetzt ist , als Er-
 scheinung ist sie unmittelbares Daseyn , das auch zugleich negirt
 ist , dies ist Vergangenheit . Die göttliche Geschichte ist so als
 Vergangenheit , als das eigentlich Geschichtliche . Das dritte Ele-
 ment ist die Gegenwart , aber nur die beschränkte Gegenwart ,
 nicht die ewige Gegenwart , sondern die , die Vergangenheit und
 Zukunft von sich unterscheidet , die das Element des Gemüths
 ist , der unmittelbaren Subjektivität geistiges Jeztseyn . Aber die
 Gegenwart soll auch das dritte seyn , die Gemeinde erhebt sich
 auch in den Himmel , so ist es auch eine Gegenwart , die sich er-
 hebt , wesentlich versöhnt , vollendet durch die Negation ihrer Un-
 mittelbarkeit , eine Vollendung , die aber noch nicht ist , und die so
 als Zukunft zu fassen ist . Ein Jeht der Gegenwart , das Voll-
 endung vor sich hat , aber diese ist unterschieden von diesem
 Jetzt und ist als Zukunft gesezt .

 Wir haben überhaupt die Idee zu betrachten als göttliche
 Selbstoffenbarung und diese Offenbarung ist in den drei ange-
 gebenen Bestimmungen zu nehmen .

 Nach der ersten ist Gott für den endlichen Geist rein nur
 als Denken : dies ist das theoretische Bewußtseyn , worin
 das denkende Subjekt sich ganz ruhig verhält , noch nicht in
 dies Verhältniß selbst , in den Proces gesest ist , sondern in der

 12 *

[180 (0190)]
bsb10045990_00190

 180
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 ganz unbewegten Stille des denkenden Geistes sich verhält , da ist
 Gott gedacht für ihn und dieser ist so in dem einfachen Schlusse ,
 daß er sich durch seinen Unterschied , der aber hier nur noch in
 der reinen Idealität ist und nicht zur Acußerlichkeit kommt , mit
 sich selbst zusammenschließt , unmittelbar bei sich selbst ist . Dies
 ist das erste Verhältniß , das nur für das denkende Subjekt ist ,
 welches von dem reinen Inhalt allein eingenommen ist . Dieß
 ist das Reich des Vaters .

 Die zweite Bestimmung ist das Reich des Sohnes , worin
 Gott für die Vorstellung im Elemente des Vorstellens überhaupt ist
 - das Moment der Besonderung überhaupt . In diesem zweiten
 Standpunkt erhält jekt das , was im ersten das Andre Gottes war ,
 ohne aber diese Bestimmung zu haben , die Bestimmung des An-
 dern . Hier ist Gott als der Sohn , nicht unterschieden vom Vater ,
 aber nur in der Weise der Empfindung ausgesprochen : er erhält
 die Bestimmung als Anderes , und die reine Idealität des Den-
 kens wird so nicht erhalten . Wenn nach der ersten Bestimmung
 Gott nun einen Sohn erzeugt , so bringt er hier die Natur
 hervor ; hier ist das Andere die Natur , der Unterschied_kommt
 so zu seinem Rechte : das Unterschiedene ist die Natur , die Welt
 überhaupt und der Geist , der sich darauf bezieht , der natürliche
 Geist ; hier tritt das , was wir vorhin Subjekt geheißen haben ,
 selbst als Inhalt ein : der Mensch ist hier verslochten mit dem
 Inhalt . Indem der Mensch sich hier auf die Natur bezicht ,
 so ist dieß nur innerhalb der Religion : es ist somit die reli
 giöse Betrachtung der Natur . Der Sohn tritt in die
 Welt , dieß ist der Beginn des Glaubens ; es ist schon im
 Sinne des Glaubens gesagt , wenn wir vom Hereintreten des
 Sohnes sprechen . Das Göttliche ist für den Menschen zunächst
 in äußerlicher Geschichte , aber es verliert dann diesen Charakter
 und wird die Manifestation Gottes selbst .
 Dieß macht den
 Uebergang zum Reiche des Geistes , welches das Bewußt =
 seyn enthält , daß der Mensch an sich mit Gott versöhnt ist ,

 -

[181 (0191)]
bsb10045990_00191

 Das Reich des Vaters .
 181

 und daß die Versöhnung für den Menschen ist ; der Proces der
 Versöhnung selbst ist im Kultus enthalten .

 Zu bemerken ist noch , daß wir nicht , wie früher , die Un-
 terschiede gemacht haben von Begriff , Gestalt und Kultus ,
 in der Abhandlung selbst werden sich die Verhältnisse in den
 Kultus eingreifend zeigen . Das Element , in dem wir sind , ist
 der Geist , der Geist ist sich manifestiren , ist schlechthin für sich ,
 wie er gefast ist , ist er nie allein , sondern immer mit der Be-
 ftimmung offenbar zu seyn , für ein Anderes , für sein Anderes ,
 d . h . für die Seite , die der endliche Geist ist , und der Kultus
 ist das Verhältniß des endlichen Geistes zum absoluten , deshalb
 haben wir die Seite des Kultus in jedem dieser Elemente
 vor uns .

 Wir haben dabei den Unterschied zu machen , wie die Idee
 in den verschiedenen Elementen für den Begriff ist , und wie dies
 zur Vorstellung kommt . Die Religion ist allgemein , nicht nur
 für den ausgebildeten , begreifenden Gedanken , für das philoso-
 phische Bewußtseyn , sondern die Wahrheit der Idee Gottes ist
 offenbar auch für das vorstellende Bewußtseyn und hat die
 nothwendige Bestimmung , für die Vorstellung allgemein seyn
 zu müssen .

 I.

 Gott in seiner ewigen Idee an und für sich .
 So betrachtet im Element des Gedankens ist Gott , so zu
 sagen , vor oder auser Erschaffung der Welt . Insofern er so
 in sich ist , ist dieß die ewige Idee , die noch nicht in ihrer Rea-
 lität gesetzt ist , selbst nur noch die abstrakte Idee .

 Gott ist Schöpfer der Welt , es gehört zu seinem Seyn ,
 Wesen , Schöpfer zu seyn ; insofern er dieses nicht ist , wird er
 mangelhaft aufgefast . Das er Schöpfer ist , ist auch nicht ein
 Aktus , der Ein Mal vorgenommen worden wäre : was in der
 Idee ist , ist ewiges Moment , ewiges Bestimmen derselben .

 Gott in seiner ewigen Idee ist so noch im abstrakten Ele ­

[182 (0192)]
bsb10045990_00192

 182
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 ment des Denkens , nicht des Begreifens . Diese reine Idee ist
 es , was wir schon kennen . Es ist dies das Element des Ge =
 dankens , die Idee in ihrer ewigen Gegenwart , wie sie für
 den freien Gedanken ist , der dieß zur Grundbestimmung hat ,
 ungetrübtes Licht , Identität mit sich zu seyn : ein Element , das
 noch nicht mit dem Andersseyn behaftet ist .

 In diesem Elemente ist

 1. Bestimmung nothwendig , insofern das Denken über-
 haupt verschieden ist vom begreifenden Denken . Die ewige Idee
 ist an und für sich im Gedanken , Idee in ihrer absoluten
 Wahrheit . Die Religion hat also Inhalt und der Inhalt ist
 Gegenstand , die Religion ist Religion der Menschen und der
 Mensch ist denkendes Bewußtseyn unter andern auch , also muß
 die Idee auch für das denkende Bewußtseyn seyn ; aber der
 Mensch ist nicht nur auch so , sondern im Denken erst ist er
 wahrhaft , nur dem Denken ist der allgemeine Gegenstand , ist
 das Wesen des Gegenstands , und da in der Religion Gott der
 Gegenstand ist , so ist er wesentlich dem Denken der Gegenstand .
 Er ist Gegenstand wie der Geist Bewußtseyn ist , und für das
 Denken ist er , weil es Gott ist , der der Gegenstand ist .

 Sinnlich , reflektirendes Bewußtseyn ist nicht das , für wel-
 ches Gott als Gott seyn kann , d . h . nach seiner ewig an und
 für sich sehenden Wesenheit , seine Erscheinung ist etwas Ande =
 res , diese ist für sinnliches Bewußtseyn . Wäre Gott nur in
 der Empfindung , so ständen die Menschen nicht höher wie die
 Thiere , er ist zwar auch für das Gefühl , aber nur in der Er-
 scheinung . Er ist auch nicht für das raisonnirende Bewußtseyn ,
 wohlverstandenes Denken , nach diesem und jenem beschränkten
 Inhalt , solcher Inhalt ist Gott auch nicht . Er ist also wesent-
 lich für den Gedanken . Dies müssen wir sagen , wenn wir vom
 Subjektiven , vom Menschen ausgehen . Aber eben dahin gelan =
 gen wir auch , wenn wir von Gott anfangen . Der Geist ist
 nur als sich offenbarend , sich unterscheidend für den Geist , für

[183 (0193)]
bsb10045990_00193

 Das Reich des Vaters .
 183

 den er ist , dieß ist die ewige Idee , der denkende Geist , Geist im
 Elemente seiner Freiheit . In diesem Felde ist Gott das Sich-
 offenbaren , weil er Geist ist , er ist aber noch nicht das Erschei =
 nen . Es ist also wesentlich , daß Gott für den Geist ist .

 Der Geist ist der denkende . In diesem reinen Denken ist kein
 Unterschied , der sie schiede , es ist nichts zwischen ihnen , Denken
 ist die reine Einheit mit sich selbst , wo alles Finstere , alles Dun-
 kele verschwindet . Dies Denken kann auch reine Anschauung
 genannt werden , als diese einfache Thätigkeit des Denkens , so
 das zwischen dem Subjekt und Objekt nichts ist , beide eigent =
 lich noch nicht vorhanden sind . Dies Denken hat keine Be-
 schränkung , ist diese allgemeine Thätigkeit , der Inhalt ist nur
 das Allgemeine selbst . Es kommt aber auch

 2. zur absoluten Diremtion . Wie findet diese Unter-
 scheidung statt ? Das Denken ist als Aktus unbestimmt . Der
 nächste Unterschied ist , daß die zwei Seiten , die wir gesehen ha =
 ben als die zweierlei Weisen des Princips , nach den Ausgangs-
 punkten unterschieden sind . Die eine Seite , das subjektive Den =
 ken , ist die Bewegung des Denkens , insofern es ausgeht vom
 unmittelbaren Seyn , sich darin erhebt zu dem Allgemeinen , Un-
 endlichen , wie dies bei den ersten Beweisen vom Daseyn Got-
 tes ist . Insofern es bei dem allgemeinen angekommen ist , ist
 das Denken unbeschränkt , sein Ende ist unendlich reines Den =
 ken , so daß aller Nebel der Endlichkeit verschwunden ist , da
 denkt es Gott , alle Besonderung ist verschwunden , und so fängt
 die Religion , das Denken Gottes an . Die zweite Seite ist die ,
 die den anderen Ausgangspunkt hat , die von dem Allgemeinen ,
 von dem Resultat jener ersten Seite , das auch Bewegung ist ,
 die von dem Allgemeinen , vom Denken , vom Begriff ausgeht ,
 und so dieß ist , sich in sich zu unterscheiden , den Unterschied so
 in sich zu halten , daß er die Allgemeinheit nicht trübe . Hier ist
 die Allgemeinheit einen Unterschied in sich habend und mit sich
 zusammengehend . Dies ist der abstrakte Inhalt des Denkens ,

[184 (0194)]
bsb10045990_00194

 184
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 welches abstraktes Denken , das Resultat ist , das sich erho =
 ben hat .

 Beide Seiten stellen sich so einander gegenüber . Das erste
 einfachere Denken ist auch Proces , Vermittelung in sich , aber
 dieser Process fällt außer ihm , hinter ihm , erst insofern es sich
 erhoben hat , fängt die Religion an , es ist so in der Religion
 reines , bewegungsloses , abstraktes Denken , das Konkrete fällt
 hingegen in seinen Gegenstand , denn dies ist das Denken , das
 vom Allgemeinen anfängt , sich unterscheidet und damit zusam-
 mengeht , dies Konkrete ist der Gegenstand für das Denken , ats
 Denken überhaupt . Dies Denken ist so das abstrakte Denken
 und darum das Endliche , denn das Abstrakte ist endlich , das
 Konkrete ist die Wahrheit , ist der unendliche Gegenstand .

 1

 3. Gott ist der Geist ; er ist in abstrakter Bestimmung
 so bestimmt als der allgemeine Geist , der sich besondert ; dies ist
 die Wahrheit , und die Religion ist die wahre , die diesen In-
 halt hat .

 1

 Diese ewige Idee ist denn in der christlichen Religion aus-
 gesprochen als das , was die heilige Dreieinigkeit heißt , das
 ist Gott selbst , der ewig dreieinige .

 -

 Gott ist hier nur für den denkenden Menschen , der sich still
 für sich zurückhält . Die Alten haben das Enthusiasmus gehei-
 sen ; es ist die rein theoretische Betrachtung , die höchste Ruhe
 des Denkens , aber zugleich die höchste Thätigkeit , die reine Idee
 Gottes zu fassen und sich derselben bewust zu werden . Das
 Mysterium des Dogma's von dem , was Gott ist , wird den
 Menschen mitgetheilt , sie glauben daran und werden schon der
 höchsten Wahrheit gewürdigt , wenn sie es nur in ihre Vorstel-
 lung aufnehmen , ohne daß sie sich der Nothwendigkeit dieser
 Wahrheit bewust sind , ohne daß sie dieselbe begreifen . Die
 Wahrheit ist die Enthüllung dessen , was der Geist an und für
 sich ist ; der Mensch ist selbst Geist , aber zunächst hat die Wahr-
 heit , die an ihn kommt , noch nicht die Form der Freiheit für

[185 (0195)]
bsb10045990_00195

 Das Reich des Vaters .
 185

 ihn , weil er sie nicht in dieser aufnehmen kann . Diese Wahr-
 heit , diese Idee ist das Dogma der Dreieinigkeit genannt
 worden Gott ist der Geist , die Thätigkeit des reinen Wissens ,
 die bei sich selbst seyende Thätigkeit . Aristoteles vornehmlich
 hat Gott in der abstrakten Form der Thätigkeit aufgefast . Die
 reine Thätigkeit ist Wissen ( in der scholastischen Zeit : actus
 purus ) , sie mus in ihre Momente gesezt seyn : zum Wissen ge-
 hört ein Anderes , das gewußt wird , und indem das Wissen es
 weiß , so ist es ihm angeeignet . Hierin liegt , daß Gott , das
 ewig an und für sich Seyende , sich ewig erzeugt als seinen
 Sohn , sich von sich unterscheidet - das absolute Urtheil . Was
 aber so sich von sich unterscheidet , hat nicht die Gestalt eines
 Andersseyns , sondern das Unterschiedne ist untermittelbar nur
 das , von dem es geschieden worden . Gott ist Geist , keine
 Dunkelheit , keine Färbung oder Mischung tritt in dies reine
 Licht . Das Verhältniß von Vater und Sohn ist aus dem or-
 ganischen Leben genommen und ist vorstellungsweise gebraucht :
 dies natürliche Verhältniß ist nur bildlich und daher nie ganz
 dem entsprechend , was ausgedrückt werden soll . Wir sagen ,
 Gott erzeugt ewig seinen Sohn , Gott unterscheidet sich von sich ,
 so fangen wir von Gott zu sprechen an , er thut dieß und ist
 in dem gesekten Andern schlechthin bei sich selbst ( die Form der
 Liebe ) : aber wir müssen wohl wissen , daß Gott dies ganze
 Thun selbst ist . Gott ist der Anfang , er thut dies , aber er
 ist eben so auch nur das Ende , die Totalität : so als Totalität
 ist Gott der Geist . Gott als bloß der Vater ist noch nicht das
 Wahre ( so ohne den Sohn ist er in der jüdischen Religion ge-
 wust ) , er ist vielmehr Anfang und Ende ; er ist seine Vor-
 aussetzung , macht sich selbst zur Voraussetzung ( dies ist nur eine
 andere Form des Unterschiedes ) , er ist der ewige Proces . - Es
 hat etwa die Form eines Gegebenen , daß dies die Wahrheit
 und die absolute Wahrheit ist ; daß es aber als das an und für
 sich Wahre gewust wird , das ist das Thun der Philosophie und

[186 (0196)]
bsb10045990_00196

 186
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 der ganze Inhalt derselben . In ihr zeigt sichs , daß aller In-
 halt der Natur , des Geistes sich dialektisch in seinen Mittelpunkt
 als seine absolute Wahrheit drängt . Hier ist es nicht mehr
 darum zu thun , zu beweisen , daß das Dogma , dies stille Myste =
 rium , die ewige Wahrheit ist : dies geschieht , wie gesagt , in der
 ganzen Philosophie . Gegen diese Wahrheit bringt der Verstand
 seine Kategorien der Endlichkeit vor , von der Drei als Zahl ist
 hier gar nicht die Rede : es ist die gedanken- und begriffloseste
 Weise , diese Form hier hereinzubringen . Hauptsächlich stellt
 der Verstand die Identität dagegen ; Gott ist das Eine , das
 Wesen der Wesen , sagt er : dieß ist nur eine unwahre Abstrak-
 tion , ein Verstandesgebilde ohne Wahrheit , die leere Identität
 als absolutes Moment . Gott ist Geist , das sich gegenständlich
 Machende , und sich selbst darin wissend , das ist die konkrete
 Identität , aber die unterschiedslose Identität ist das falsche Ge =
 bilde des Verstandes und der modernen Theologie ; die Identi-
 tät allein ist eine falsche , einseitige Bestimmung . Der Verstand
 glaubt aber Alles gethan zu haben , wenn er einen Widerspruch
 auffindet ; er glaubt Alles gewonnen zu haben , da die Identität
 die Grundlage seyn soll . Aber wenn es ein Widerspruch wäre ,
 so ist der Geist dies , ihn ewig aufzuheben . Hier aber im ersten
 Elemente ist noch nicht Entgegensetzung und Widerspruch , son =
 dern erst im zweiten .

 Der Geist ist dieser Proces , ist Bewegung , Leben , dieß ist ,
 sich zu unterscheiden , bestimmen , und die erste Unterscheidung ist ,
 daß er ist als diese allgemeine Idee selbst . Dies Allgemeine
 enthält die ganze Idee , aber enthält sie auch nur , ist nur
 Idee an sich .

 In diesem Urtheil ist das Andere , das dem Allgemeinen
 Gegenüberstehende , das Besondere , Gott als das von ihm Un-
 terschiedene , aber so , daß dieses Unterschiedene seine ganze Idee
 ist an und für sich , so , dass diese zwei Bestimmungen auch für
 einander dasselbe , diese Identität , das Eine sind , daß diefer

[187 (0197)]
bsb10045990_00197

 Das Reich des Vaters .
 187

 Unterschied nicht nur an sich aufgehoben ist , daß nicht nur wir
 dies wissen , sondern daß es gesekt ist , daß sie dasselbe sind , daß
 insofern diese Unterschiede sich aufheben , als dieses Unterscheiden
 ebenso ist , den Unterschied als keinen zu sehen und so das Eine
 in dem Anderen bei sich selbst ist .

 Dieß , daß es so ist , ist der Geist selbst , oder , nach Weise
 der Empfindung ausgedrückt , die ewige Liebe . Der heilige Geist
 ist die ewige Liebe . Wenn man sagt : Gott ist die Liebe , so ist
 es sehr groß , wahrhaft gesagt , aber es wäre sinnlos , dieß nur
 so einfach , als einfache Bestimmung aufzufassen , ohne es zu ana-
 lysiren , was die Liebe ist .

 Denn die Liebe ist ein Unterscheiden Zweier , die doch für
 einander schlechthin nicht unterschieden sind . Das Bewußtseyn ,
 Gefühl dieser Identität ist die Liebe , dieses außer mir zu seyn :
 ich habe mein Selbstbewußtseyn nicht in mir , sondern im An-
 deren , aber dieses Andere , in dem ich nur befriedigt bin , meinen
 Frieden mit mir habe - und ich bin nur , indem ich Frieden
 mit mir habe ; habe ich diesen nicht so bin ich der Widerspruch ,
 der auseinander geht - dieses Audere , indem es ebenso außer
 sich ist , hat sein Selbstbewußtseys nur in mir , und Beide sind
 nur dieses Bewußtseyn ihres Ausfersichseyns und ihrer Identität
 dies Anschauen , dies Fühlen , dies Wissen der Einheit - das
 ist die Liebe .

 Gott ist die Liebe , d . i . dies Unterscheiden und die Nichtig-
 keit dieses Unterschieds , ein Spiel dieses Unterscheidens , mit dem
 es kein Ernst ist , der Unterschied ebenso als aufgehoben gesezt ,
 d . i . die einfache , ewige Idee .

 Wir betrachten die einfache Idee Gottes , so wie sie ist im
 einfachen Element des Denkens , die Idee in ihrer Allgemein-
 heit , es ist dies die wesentliche Bestimmung der Idee , wodurch
 fie Wahrheit hat .

 1. Wenn von Gott ausgesagt wird , was er ist , so werden
 zunächst die Eigenschaften angegeben : das ist Gott , er wird

[188 (0198)]
bsb10045990_00198

 188
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 durch Prädikate bestimmt : dies ist die Weise der Vorstellung ,
 des Verstandes . Prädikate sind Bestimmtheiten , Besonderungen :
 Güte , Allmacht w .

 Indem die Morgenländer das Gefühl haben , daß dies nicht
 die wahrhafte Weise sey , die Natur Gottes auszusprechen , so
 sagen sie : er sey πολυώνυμος , lasse sich nicht erschöpfen durch
 Prädikate : denn Namen sind in diesem Sinn dasselbe als Prä-
 dikate .

 Das eigentlich Mangelhafte dieser Weise , durch Prädikate
 zu bestimmen , besteht darin , wodurch eben diese unendliche Menge
 von Prädikaten kommt , daß diese Prädikate nur besondere Be-
 stimmungen sind und viele solche besondere Bestimmungen , deren
 Träger das Subjekt ist . Indem es besondere Bestimmungen
 sind und man diese Besonderheiten nach ihrer Bestimmtheit bes
 trachtet , man sie denkt , kommen sie in Entgegensehung , Wider-
 spruch und diese Widersprüche sind dann nicht aufgelöst .

 Dies erscheint auch so , daß diese Prädikate ausdrücken sol-
 len Beziehung Gottes auf die Welt , die Welt ist ein Anderes
 als Gott . Als Besonderheiten sind sie seiner Natur nicht an-
 gemessen : darin liegt die andere Weise , sie zu betrachten als
 Beziehungen Gottes auf die Welt , Algegenwart , Allweisheit
 Gottes in der Welt .

 Sie enthalten nicht die wahrhafte Beziehung Gottes auf
 sich selbst , sondern auf Anderes , die Welt , so sind sie beschränkt ,
 dadurch kommen fle in Widerspruch . Wir haben das Bewußte
 seyn , daß Gott so nicht lebendig dargestellt ist , wenn so viele
 Besonderheiten nacheinander aufgezählt werden . Die Auflösung
 des Widerspruchs ist in der Idre enthalten , das sich Bestimmen
 Gottes zum Unterschiedenen seiner von sich selbst , aber das ewige
 Aufheben des Unterschiedes .

 Beide find

 Der belassene Unterschied wäre Widerspruch : wenn der Uns
 terschied fest bliebe , so entstände die Endlichkeit
 selbstständig gegen einander und auch in Beziehung . Die Idee

 -

[189 (0199)]
bsb10045990_00199

 Das Reich des Vaters .
 189

 ist nicht , den Unterschied zu belassen , sondern ihn ebenso aufzu =
 lösen : Gott setzt sich in diesen Unterschied und hebt ihn ebenso
 auch auf .

 Wenn wir nun von Gott Prädikate angeben , so , daß sie
 besondere sind , so sind wir zunächst bemüht , diesen Widerspruch
 aufzulösen . Das ist ein äußerliches Thun , unsere Reflexion und
 damit , daß es äußerlich ist , in uns fällt , nicht Inhalt der gött =
 lichen Idee ist , so ist darin enthalten , daß die Widersprüche
 nicht aufgelöst werden können . Die Idee ist selbst dies , den
 Widerspruch aufzuheben , das ist ihr eigener Inhalt , Bestimmung ,
 diesen Unterschied zu sehen und absolut aufzuheben , und das ist
 die Lebendigkeit der Idee selbst .

 2. In den metaphysischen Beweisen vom Daseyn . Gottes
 sehen wir den Gang , vom Begriff zum Seyn zu kommen , daß
 der Begriff nicht nur Begriff ist , auch ist , Realität hat . Auf
 dem Standpunkt , den wir jekt haben , entsteht das Interesse ,
 vom Begriff zum Seyn überzugehen .

 Der göttliche Begriff ist der reine Begriff , der Begriff ohne
 alle Beschränkung ; die Idee enthält , daß der Begriff sich be =
 stimmt , damit als das Unterschiedene seiner sich seht : das ist
 Moment der göttlichen Idee selbst , und weil der denkende , re-
 flektirende Geist diesen Inhalt vor sich hat , so liegt darin das
 Bedürfniß dieses Uebergangs , dieser Fortbewegung .

 Das Logische des Uebergangs ist in jenen sogenannten Be-
 weisen enthalten : es soll am Begriff selbst , vom Begriff aus und
 zwar durch den Begriff zur Objektivität , zum Seyn übergegan-
 gen werden im Element des Denkens . Dies , was als subjeksi-
 ves Bedürfniß erscheint , ist Inhalt , ist das eine Moment der
 göttlichen Idee selbst .

 Wenn wir sagen : Gott hat eine Welt erschaffen , so ist das
 auch ein Uebergang vom Begriff zur Objektivität , allein die
 Welt ist da bestimmt als das wesentlich Andere Gottes , die Ne-
 gation von Gott aufer , ohne Gott , gottlos seyend . Insofern

[190 (0200)]
bsb10045990_00200

 190
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 die Welt als dies Andere bestimmt ist , haben wir nicht vor uns
 den Unterschied als am Begriff selbst , im Begriff gehalten , d . h .
 das Seyn , die Objektivität soll am Begriff aufgezeigt werden ,
 als Thätigkeit , Folge , Bestimmen des Begriffs selbst .

 Es ist damit also aufgezeigt , daß dies derselbe Inhalt an
 sich ist , der Bedürfniß ist in der Form jenes Beweises vom Da-
 seyn Gottes . In der absoluten Idee , im Element des Denkens
 ist Gott dies schlechthin konkrete Allgemeine , d . i . sich als An =
 deres zu sehen , so aber , daß dies Andere unmittelbar sogleich
 bestimmt ist als Gott selbst , dass der Unterschied nur ideell , un-
 mittelbar aufgehoben ist , nicht die Gestalt der Aeußerlichkeit ge =
 winne , und das heißt eben , dass das Unterschiedene an und im
 Begriff aufgezeigt werden soll .

 Es ist das Logische , in welchem es sich zeigt , daß aller be-
 stimmte Begriff dies ist , sich selbst aufzuheben , als der Wider-
 spruch seiner zu seyn , damit das Unterschiedene seiner zu wer-
 den , und sich als solches zu sehen , und so ist der Begriff selbst
 noch mit dieser Einseitigkeit , Endlichkeit behaftet , daß er ein
 Subjektives ist , die Bestimmungen des Begriffs , die Unterschiede
 nur als ideell , nicht in der That als Unterschiede gesezt sind .
 Das ist der Begriff , der sich objektivirt .

 Wenn wir sagen : Gott , so haben wir nur sein Abstraktum
 gesagt , oder Gott der Vater , das Allgemeine , so haben wir ihn
 nur nach der Endlichkeit gesagt . Seine Unendlichkeit ist eben
 dieß , daß er diese Form der abstrakten Allgemeinheit , der Un-
 mittelbarkeit aufhebt , wodurch der Unterschied gesetzt ist , aber er
 ist ebenso , diesen Unterschied aufzuheben . Damit ist er erst
 wahrhafte Wirklichkeit , Wahrheit , Unendlichkeit .

 Diese Idee ist die spekulative Idee , d . h . das Vernünftige ,
 insofern es gedacht wird , das Denken des Vernünftigen . Das
 nicht spekulative , das verständige Denken ist , in welchem stehen
 geblieben wird beim Unterschied als Unterschied , so Endliches
 und Unendliches . Es wird den Beiden Absolutheit zugeschrie ­

[191 (0201)]
bsb10045990_00201

 Das Reich des Vaters .
 191

 ben , doch auch Beziehung aufeinander , insofern Einheit , damit
 Widerspruch .

 3. Diese spekulative Idee ist dem Sinnlichen entgegenge =
 seht , auch dem Verstande : sie ist daher ein Geheimnis für
 die sinnliche Betrachtungsweise und auch für den Verstand . Für
 Beide ist sie ein μυςήριον , d . h . in Absicht auf das , was das
 Vernünftige darin ist . Ein Geheimnis im gewöhnlichen Sinn ,
 ist die Natur Gottes nicht , in der christlichen Religion am we-
 nigsten , da hat sich Gott zu erkennen gegeben , gezeigt , was er
 ist , da ist er offenbar ; aber ein Geheimnis ist es für das sinn-
 liche Wahrnehmen , Vorstellen , für die sinnliche Betrachtungs-
 weise und für den Verstand .

 Das Sinnliche überhaupt hat zu seiner Grundbestimmung
 die Aeußerlichkeit , das Außereinander : im Raum sind sie neben ,
 in der Zeit nach einander : Raum und Zeit ist die Aeußerlich-
 keit , in der sie sind . Die sinnliche Betrachtungsweise ist ge-
 wohnt , so Verschiedenes vor sich zu haben , das außereinander ist .
 Da liegt zu Grunde , daß die Unterschiede so für sich , außerein-
 ander bleiben .

 Für sie ist so das , was in der Idee ist , ein Geheimniß :
 denn da ist eine ganz andere Weise , Verhältnis , Kategorie , als
 die Sinnlichkeit hat . Die Idee ist dies Unterscheiden , das eben
 so kein Unterschied ist , das nicht beharrt bei diesem Unterschied .
 Gott schaut in dem Unterschiedenen sich an , ist in seinem An-
 deren nur mit sich selbst verbunden , ist darin nur bei sich selbst ,
 nur mit sich zusammengeschlossen , er schaut sich in seinem An =
 deren an .

 Das ist dem Sinnlichen ganz zuwider : im Sinnlichen ist
 Eines hier und das Andere da , Jedes gilt als ein Selbstständi-
 ges , es gilt dafür , nicht so zu seyn , daß es ist , indem es sich
 selbst in einem Anderen hat . Im Sinnlichen können nicht zwei
 Dinge an Einem und demselben Ort seyn , sie schließen sich aus .
 In der Idee sind die Unterschiede gesetzt nicht sich ausschlie ­

[192 (0202)]
bsb10045990_00202

 192
 Dritter Theil . Die absolute Religion ,

 hend , sondern so , daß sie nur sind in diesem sich Zusammen-
 schließen des Einen mit dem Andern . Das ist das wahrhaft
 Nebersinnliche , nicht das gewöhnliche Uebersinnliche , das droben
 seyn soll : denn das ist ebenso ein Sinnliches , d . h . außereinan-
 der und gleichgültig . Sofern Gott als Geist bestimmt ist , so
 ist die Aeußerlichkeit aufgehoben ; darum ist das ein Mysterium
 für die Sinne .

 Ebenso ist diese Idee über dem Verstand , ein Geheimniß
 für ihn , denn der Verstand ist dies Festhalten , Perenniren bei
 den Denkbestimmungen als schlechthin außereinander , verschieden ,
 selbstständig gegeneinander bleibender , feststehender . Das Post-
 tive ist nicht , was das Negative , Ursache - Wirkung .

 Aber ebenso wahr ist es auch für den Begriff , daß diese
 Unterschiede sich aufheben . Weil sie Unterschiedene sind , bleiben
 fre endlich und der Verstand ist , beim Endlichen zu beharren
 und beim Unendlichen selbst hat er auf der einen Seite das
 Unendliche und auf der anderen das Endliche .

 Das Wahre ist , daß das Endliche und das Unendliche , das
 dem Endlichen gegenübersteht , keine Wahrheit habe , sondern selbst
 nur Vorübergehende sind . Insofern ist dies ein Geheimniß für
 die sinnliche Vorstellung und für den Verstand , und sie sträu-
 ben sich gegen das Vernünftige der Idee . Die Gegner der
 Dreieinigkeitslehre sind nur die sinnlichen und die Verstandes =
 Menschen .

 =

 Der Verstand kann ebenso wenig irgend etwas Anderes ,
 die Wahrheit von irgend Etwas fassen . Das thierisch - Leben-
 dige existirt auch als Idee , als Einheit des Begriffs , der Seele
 und der Leiblichkeit . Für den Verstand ist Jedes für sich : al-
 lerdings sind sie unterschieden , aber ebenso dies , den Unterschied
 aufzuheben ; die Lebendigkeit ist nur dieser perennirende Procef .
 Das Lebendige ist , hat Triebe , Bedürfnis , damit hat es den
 Unterschied in ihm selbst , daß er in ihm entsteht . So ist es
 ein Widerspruch und der Verstand fast solche Unterschiede so

[193 (0203)]
bsb10045990_00203

 Das Reich des Vaters .
 193

 auf , der Widerspruch löse sich nicht auf : wenn sie in Beziehung
 gebracht werden , so sey eben nur der Widerspruch , der nicht zu
 lösen sey .

 Das ist so , er kann nicht aufhören , wenn die Unterschiede =
 nen festgehalten werden als perennirend Unterschiedene , eben weil
 bei diesen Unterschieden beharrt wird . Das Lebendige hat Be-
 dürfnisse und ist so Widerspruch , aber die Befriedigung ist Auf-
 heben des Widerspruchs .

 :

 Im Trieb , Bedürfniß bin ich in mir selbst von mir unter-
 schieden . Aber das Leben ist dies , den Widerspruch , das Be-
 dürfniß zu befriedigen , zum Frieden zu bringen , aber so , daß der
 Widerspruch auch wieder entsteht : es ist die Abwechslung des
 Unterscheidens , des Widerspruchs und des Aufhebens des Wider-
 spruchs .

 Beides ist der Zeit nach verschieden , das Nacheinander ist
 da vorhanden , es ist deshalb endlich . Aber für sich Trieb und
 Befriedigung betrachtend fast der Verstand auch dies nicht , daß
 im Affirmativen , im Selbstgefühl selbst zugleich die Negation
 des Selbstgefühls , die Schranke , der Mangel ist , ich aber als
 Selbstgefühl greife zugleich über diesen Mangel über .

 Das ist die bestimmte Vorstellung von μυςήριον . Myste =
 rium heißt man auch das Unbegreifliche ; was unbegreiflich heist ,
 ist eben der Begriff selbst , das Spekulative , daß das Vernünf-
 tige gedacht wird : durchs Denken ist es eben , daß der Unter-
 schied bestimmt auseinandertritt .

 Das Denken des Triebs ist nur die Analyse dessen , was
 der Trieb ist : die Affirmation und darin die Negation , das
 Selbstgefühl , die Befriedigung und der Trieb .
 Ihn denken
 heißt das Unterschiedene erkennen , was darin ist . Ist nun der
 Verstand dazu gekommen , so sagt er : dies ist ein Widerspruch ,
 und er bleibt dabei , bleibt bei ihm stehen gegen die Erfahrung ,
 daß das Leben selbst es ist , den Widerspruch aufzuheben .

 Wenn nun der Trieb analysirt wird , erscheint der Wider-

 Rel . - Phil . *

 13

[194 (0204)]
bsb10045990_00204

 194
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 1

 spruch und da kann man sagen : der Trieb ist etwas Unbegreif =
 liches . Die Natur Gottes ist so das Unbegreifliche . Dies Un-
 begreifliche ist eben nichts Anderes , als der Begriff selbst , der
 dies in sich enthält , zu unterscheiden , und der Verstand bleibt
 bei diesem Unterschied stehen .

 So sagt er : das ist nicht zu fassen ; denn das Princip des
 Verstandes ist die abstrakte Identität mit sich , nicht die konkrete ,
 daß diese Unterschiede in Einem sind . Nach der abstrakten
 Identität sind das Eine und das Andere selbstständig für sich
 und ebenso beziehen sie sich aufeinander : also ist der Wider =
 spruch da .

 Das heist nun das Unbegreifliche . Das Auflösen des
 Widerspruchs ist der Begriff ; zur Auflösung des Widerspruchs
 kommt der Verstand nicht , weil er von seiner Voraussetzung aus =
 geht : sie sind und bleiben schlechthin selbstständig gegeneinander .

 Dazu , daß man sagt , die göttliche Idee sey unbegreiflich ,
 trägt bei , daß , indem die Religion , die Wahrheit für alle Men =
 schen ist , der Inhalt der Idee erscheint in sinnlicher Form , oder
 so haben

 in Form des Verständigen . In sinnlicher Form

 wir die Ausdrücke Vater und Sohn , ein Verhältniß , das im
 Lebendigen Statt findet , eine Bezeichnung , die vom Sinnlichle =
 bendigen hergenommen ist .

 Es ist in der Religion die Wahrheit dem Inhalt nach ge =
 offenbart , aber ein Anderes ist , daß er in Form des Begriffs ,
 des Denkens , der Begriff in spekulativer Form ist . Wie glück-
 lich daher jene dem Glauben gegebenen , naiven Formen seyen ,
 wie : Erzeugen , Sohn u . s . f . , wenn sich der Verstand daran
 macht und seine Kategorien hineinbringt , so werden sie sogleich
 verkehrt und wenn er Lust hat , braucht er gar nicht aufzuhören ,
 Widersprüche darin aufzuzeigen . Dazu hat er die Macht und
 das Recht durch die Unterscheidung und die Reflexion derselben
 in sich . Aber Gott , der Geist , ist es eben selbst auch , der diese
 Widersprüche aufhebt . Er hat nicht erst auf diesen Verstand

[195 (0205)]
bsb10045990_00205

 Das Reich des Vaters .
 195

 gewartet , diese Bestimmungen , welche den Widerspruch enthalten ,
 wegzubringen . Der Geist ist eben dies , sie wegzubringen . Aber ebenso
 dieß , diese Bestimmungen zu sehen , in sich zu unterscheiden , diese
 Diremtion .

 -

 Eine weitere Form der Verständigkeit ist , das , wenn wir
 sagen : Gott in seiner ewigen Allgemeinheit ist dies , sich zu un-
 terscheiden , zu bestimmen , ein Anderes seiner zu setzen und den
 Unterschied ebenso aufzuheben , darin bei sich zu seyn und nur
 durch dies Hervorgebrachtseyn ist der Geist
 da kommt der
 Verstand hinzu , bringt seine Kategorien der Endlichkeit dazu ,
 zählt eins , zwei , drei , mischt die unglückliche Form der Zahl
 hinein . Von der Zahl ist aber hier nicht die Rede ; das Zäh-
 len ist das Gedankenloseste ; bringt man also diese Form hinein ,
 so bringt man die Begrifflosigkeit hincin .

 Man kann mit der Vernunft alle Verstandesverhältnisse
 gebrauchen ; aber sie vernichtet sie auch ; so auch hier ; aber das
 ist hart für den Verstand ; denn er meint , damit , daß man sie
 gebraucht , ein Recht gewonnen zu haben ; aber man misbraucht
 sie , wenn man sie so , wie hier , gebraucht , indem man sagt : drei
 ist eins . Widersprüche sind daher leicht in solchen Ideen auf-
 zuzeigen , Unterschiede , die bis zum Entgegengesekten gehen und
 der kahle Verstand weiß sich groß damit , dergleichen zu häufen .
 Alles Konkrete , alles Lebendige ist , wie gezeigt , dieser Wider-
 spruch in sich ; nur der todte Verstand ist identisch in sich . Aber
 in der Idee ist der Widerspruch auch aufgelöst und die Auslö-
 sung erst ist die geistige Einheit selbst .

 Die Momente der Idee zu zählen , drei Eins , scheint etwas
 ganz Unbefangenes , Natürliches , sich von selbst Verstehendes zu
 seyn . Allein ist nach der Weise der Zahl , die hier eingemischt wird ,
 jede Bestimmung als Eins fixirt und drei Eins als nur Ein
 Eins zu fassen , so scheint das die härteste , wie man sagt etwa ,
 unvernünftigste Forderung zu seyn . Allein dem Verstande schwebt
 nur jene absolute Selbstständigkeit des Eins vor , die absolute

 13 *

[196 (0206)]
bsb10045990_00206

 196
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 1

 Trennung und Zersplitterung . Die logische Betrachtung zeigt
 hingegen das Eins als in sich dialektisch und nicht wahrhaft
 selbstständig zu seyn . Man brauchte sich nur an die Materie
 zu erinnern , die das wirkliche Eins ist , das Widerstand leistet

 -

 aber schwer ist , d . h . das Streben zeigt , nicht als Eins zu
 seyn , sondern ebenso sein Fürstichseyn aufzuheben , es als ein
 Nichtiges so selbst bekennt ; freilich weil sie nur Materie , diese
 äußerste Aeußerlichkeit bleibt , bleibt es ebenso nur beim Sollen ;
 die Materie ist noch die schlechteste , äußerste , ungeistigste Weise
 des Daseyns ; aber die Schwere , dies Aufheben des Eins , macht
 die Grundbestimmung der Materie aus .

 Eins ist zunächst ganz abstrakt : diese Eins werden noch
 vertiefter auf geistige Weise ausgesprochen , indem sie als Per =
 sonen bestimmt werden . Die Persönlichkeit ist dies , was sich
 auf die Freiheit gründet , die erste , tiefste , innerste Freiheit , aber
 auch die abstrakteste Weise , wie die Freiheit sich im Subjekt
 kund thut , daß es weiß : ich bin Person , ich bin für mich , das
 ist das schlechthin Spröde .

 Indem also diese Unterschiede so bestimmt sind , Jedes als
 Eins oder gar als Person , durch diese Bestimmung der Person
 scheint noch unüberwindlicher gemacht zu seyn , was die Idee for =
 dert , diese Unterschiede zu betrachten als solche , die nicht unter =
 schieden , sondern schlechthin Eins sind , das Aufheben dieses Un =
 terschieds .

 Zwei können nicht Eins seyn , jede Person ist ein Starres ,
 Sprödes , Selbstständiges , Fürstchseyn . Die Kategorie des Eins
 zeigt die Logik , daß sie eine schlechte Kategorie ist - ganz ab =
 straktes Eins . Was aber die Persönlichkeit betrifft , so scheint
 damit der Widerspruch so weit getrieben , daß er keiner Auflö-
 sung fähig ist ; aber sie ist doch darin , daß es nur Einer ist ,
 diese dreifache Persönlichkeit , diese fomit nur als verschwindendes
 Moment gesezte Persönlichkeit spricht aus , daß der Gegensatz
 absolut zu nehmen sey und gerade auf dieser Spike hebt er sich

[197 (0207)]
bsb10045990_00207

 Das Reich des Vaters .
 197

 selbst auf . Es ist der Charakter der Person , des Subjekts viel-
 mehr , seine Isolirung , Abgesondertheit aufzuheben .

 Die Sittlichkeit , Liebe ist , seine Besonderheit , besondere
 Persönlichkeit aufzugeben , zur Allgemeinheit zu erweitern , ebenso
 Familie , Freundschaft , da ist diese Identität Eines mit dem An-
 deren vorhanden . Indem ich recht handle gegen den Anderen ,
 betrachte ich ihn als identisch mit mir . In der Freundschaft ,
 Liebe gebe ich meine abstrakte Persönlichkeit auf und gewinne
 sle dadurch , die konkrete .

 Das Wahre der Persönlichkeit ist also eben dies , sie durch
 dies Versenken , Versenktseyn in das Andere zu gewinnen . Solche
 Formen des Verstandes zeigen sich unmittelbar in der Erfah-
 rung als solche , die sich selbst aufheben .

 In der Liebe , in der Freundschaft ist es die Person , die
 sich erhält und durch ihre Liebe ihre Subjektivität hat , die ihre
 Persönlichkeit ist . Wenn man hier in der Religion die Per-
 sönlichkeit abstrakt festhält , so hat man drei Götter und da ist
 die Subjektivität ebenso verloren , die unendliche Form , die un-
 endliche Macht ist dann nur das Moment der Göttlichkeit , oder
 die Persönlichkeit als unausgelöst , so hat man das Böse , denn
 die Persönlichkeit , die sich nicht in der göttlichen Idee ausgiebt ,
 ist das Böse . In der göttlichen Einheit ist die Persönlichkeit als
 aufgelöst gesetzt , nur in der Erscheinung ist die Negativität der
 Persönlichkeit unterschieden von dem , wodurch sie aufgehoben wird .

 Die Dreieinigkeit ist in das Verhältniß vom Vater ,
 Sohn und Geist gebracht worden , es ist dies ein kindliches
 Verhältnis , eine kindliche Form . Der Verstand hat keine solche
 Kategorie , kein solches Verhältniß , das hiermit in Rücksicht auf
 das Passende zu vergleichen wäre , es muß aber dabei gewußt
 werden , daß es nur bildlich ist , der Geist tritt nicht deutlich in
 dies Verhältniß ein . Liebe wäre noch passender , denn der Geist
 ist allerdings das Wahrhafte .

 Der abstrakte Gott , der Vater , ist das Allgemeine , die

[198 (0208)]
bsb10045990_00208

 198
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 ewige , umfangende , totale Besonderheit . Wir sind auf der
 Stufe des Geistes , das Allgemeine schließt hier alles in sich , das
 Andere , der Sohn , ist die unendliche Besonderheit , die Erschei =
 nung , das Dritte , der Geist ist die Einzelnheit als solche , aber
 alle Drei sind der Geist . Im Dritten sagen wir , ist Gott der
 Geist , aber dieser ist auch voraussehend , das Dritte ist auch das
 Erste . Dies ist wesentlich festzuhalten . Nämlich indem wir fa-
 gen : Gott an sich nach seinem Begriff ist die unmittelbare , sich
 dirimirende und in sich zurückkehrende Macht , so ist er dies nur
 als die sich unmittelbar auf sich selbst bezichende Negativität ,
 d . i . die absolute Reflexion in sich , was schon die Bestimmung
 des Geistes ist . Indem wir daher von Gott als in seiner ersten
 Bestimmung sprechen wollen , nach seinem Begriff und von da
 die anderen Bestimmungen kommen wollen , so sprechen wir hier
 schon von der dritten ; das Lekte ist das Erste . Indem wir ,
 um dies , wenn man abstrakt anfängt , zu vermeiden , oder indem
 die Unvollkommenheit des Begriffs veranlast , von dem Ersten
 nur nach seiner Bestimmung zu sprechen , so ist es das
 Allgemeine und jene Thätigkeit , Erzeugen , Schaffen , ist schon
 ein vom abstrakt - Allgemeinen verschiedenes Princip , das als
 zweites Princip so erscheint und erscheinen kann , als das Ma-
 nifestirende , sich Aeußernde ( Logos , Sophia ) , wie das erste als
 Abgrund . Es erläutert sich dies durch die Natur des Begriffs .
 Bei jedem Zweck und bei jeder Lebendigkeit kommt es vor .
 Das Leben erhält sich , erhalten heist in den Unterschied gehen ,
 in den Kampf mit der Besonderheit , sich unterschieden finden
 gegen eine unorganische Natur . Das Leben ist so nur Resul-
 tat , indem es sich erzeugt hat , ist Produkt , das zweitens wieder
 producirt , dies Producirte ist das Lebendige selbst , d . h . es ist
 die Voraussetzung seiner , es geht durch seinen Proces hindurch
 und aus diesem kommt nichts Neues hervor , das Hervorgebrachte
 ist schon von Anfang . Ebenso ist es in der Liebe und Gegen-
 liebe , insofern die Liebe ist , so ist der Anfang und alle Handlung

[199 (0209)]
bsb10045990_00209

 Das Reich des Vaters .
 199 、

 1

 nur Bestätigung ihrer , wodurch sie zugleich hervorgebracht und
 unterhalten wird , aber das Hervorgebrachte ist schon , es ist eine
 Bestätigung , wobei nichts herauskommt , als was schon ist . Ebenso
 sest sich auch der Geist voraus , ist das Anfangende .

 Der Unterschied , durch den das göttliche Leben hindurch =
 geht , ist nicht ein äußerlicher , sondern muß nur als innerlich bez
 stimmt werden , so daß das Erste , der Vater , wie das Lekte zu
 fassen ist . Der Proces ist so nichts als ein Spiel der Selbst-
 erhaltung , der Vergewisserung seiner selbst .

 Diese Bestimmung ist in der Rücksicht wichtig , weil sie das
 Kriterium ausmacht , viele Vorstellungen Gottes zu beurtheilen
 und das Mangelhafte darin zu beurtheilen und zu erkennen ,
 und es kommt besonders davon her , daß oft diese Bestimmung
 übersehen oder verkannt wird .

 Wir betrachten die Idee in ihrer Allgemeinheit , wie sie im
 reinen Denken , durch das reine Denken bestimmt ist . Diese
 Idee ist alle Wahrheit und die Eine Wahrheit , eben damit muß
 alles Besondere , was als Wahrhaftes aufgefaßt wird , nach der
 Form dieser Idee aufgefasst werden .

 Die Natur und der endliche Geist ist Produkt Gottes , es
 ist also Vernünftigkeit in ihnen : daß es von Gott gemacht ist ,
 enthält , daß es in sich Wahrheit , die göttliche Wahrheit über-
 haupt , d . i . die Bestimmung dieser Idee überhaupt hat .

 Die Form dieser Idee ist nur in Gott als Geist ; ist die
 göttliche Idee in Formen der Endlichkeit , so ist sie nicht gesetzt ,
 wie sie an und für sich ist , - nur im Geist ist sie so gescht
 fie existirt da auf endliche Weise , aber die Welt ist ein von
 Gott Hervorgebrachtes , also macht die göttliche Idec immer die
 Grundlage aus , dessen , was sie überhaupt ist . Die Wahrheit
 von Etwas erkennen , heißt : es nach der Form dieser Idee
 überhaupt erkennen , bestimmen .

 In früheren Religionen haben wir Anklänge an diese Dreiei =
 nigkeit als die wahrhafte Bestimmung , wir sehen , daß die Bestimmung

 1

[200 (0210)]
bsb10045990_00210

 200
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 der Dreiheit die wahrhafte ist , besonders in der indischen Reli =
 gion . Es ist zwar zum Bewußtseyn gekommen diese Dreiheit ,
 daß das Eine nicht als Eines bleiben kann , nicht ist , wie es
 Wahrhaftes seyn soll , daß das Eine nicht das Wahrhafte ist ,
 sondern als diese Bewegung , dies Unterscheiden überhaupt und
 die Beziehung aufeinander . Trimurti ist die wildeste Weise
 dieser Bestimmung .

 Das Dritte ist aber da nicht der Geist , nicht wahrhafte
 Versöhnung , sondern Entstehen und Vergehen , die Veränderung ,
 eine Kategorie , die Einheit dieser Unterschiede ist , aber eine
 sehr untergeordnete Vereinigung .

 -

 Nicht in der unmittelbaren Erscheinung , sondern erst , indem
 der Geist eingekehrt ist in die Gemeinde , der Geist , der unmit-
 telbarer , glaubender Geist ist , sich zum Denken erhebt - ist die
 Idee vollkommen . Es hat Interesse , die Gährungen dieser Idee
 zu betrachten und in den wunderbaren Erscheinungen , die vor-
 kommen , ihren Grund erkennen zu lernen . Die Bestimmung
 Gottes als des Dreieinigen ist der Philosophie nach gerade
 ganz ausgegangen , in der Theologie ist es kein Ernst mehr da-
 mit . Man hat vielmehr dort und hier die christliche Religion
 deshalb verkleinern wollen , daß diese ihre Bestimmung schon äl
 ter sey und sie dieselbe da oder dorther genommen habe . Allein
 zunächst dies Geschichtliche entschiede ohnehin gar nichts über die
 innere Wahrheit . Man muß aber auch einsehen , daß jene
 älteren , Völker und Einzelne , selbst nicht gewust haben , was sie
 daran haben , nicht erkannt haben , daß sie das absolute Bewust-
 seyn der Wahrheit enthalte ; sie haben sie nur so unter anderen
 Bestimmungen und als Anderes . Aber ein Hauptgesichtspunkt
 ist , ob eine solche Bestimmung die erste , absolute Bestimmung
 ist , die allen anderen zu Grunde liegt , oder ob sie nur so unter
 anderen auch eine Form ist , die vorkommt , wie auch Brahma
 der Eine ist , aber nicht einmal Gegenstand des Kultus . In
 der Religion der Schönheit und äußeren Zweckmäßigkeit kann

[201 (0211)]
bsb10045990_00211

 Das Reich des Vaters .
 201

 diese Form freilich am wenigsten erscheinen ; das beschränkende ,
 in sich zurückkehrende Maaß ist in dieser Vielheit und Partiku-
 larisation nicht anzutreffen . Aber sie ist nicht ohne Spuren je
 ner Einheit . Aristoteles , indem er von den pythagoräischen
 Zahlen , der Trias , spricht , sagt : wir glauben die Götter erst
 ganz angerufen zu haben , wenn wir sie dreimal angerufen
 haben . Bei den Pythagoräern und Plato findet sich die
 abstrakte Grundlage der Idee , aber die Bestimmungen sind ganz
 in dieser Abstraktion geblieben , theils in der Abstraktion von
 Eins , Zwei , Drei ; bei Plato etwas konkreter : die Natur des
 Einen und des Anderen , das in sich Verschiedene , θάτερον ,
 und das Dritte , das die Einheit von Beiden ift .

 Es ist hier nicht in der Weise der Phantasie der Indier ,
 sondern in der bloßen Abstraktion . Das sind Gedankenbestim-
 mungen , besser als Zahlen , als die Kategorie der Zahl , aber
 noch ganz abstrakte Gedankenbestimmungen .

 Am Verwunderungswürdigsten ist dies bei Philo , der sich
 in pythagoräische und platonische Philosophie einstudirt hat , den
 alexandrinischen Juden und in Syrien . Besonders waren es
 Häretiker , vornehmlich die Gnostiker , in denen dieses Bewußt =
 seyn der Wahrheit aufgegangen ist - die Idee des Dreieinigen

 -

 die aber diesen Inhalt zu trüben , phantastischen Vorstellungen
 gebracht haben . Man sieht aber darin wenigstens das Ringen
 des Geistes nach der Wahrheit und dieses verdient Anerkennung .

 Da kann eine ganz unzählbare Menge von Formen be-
 merklich gemacht werden : das Eine , der Vater , das Ὄv , was
 als Abgrund , Tiefe , d . i . eben das noch Leere , das Unfasbare ,
 Unbegreifliche ausgesagt worden , das über alle Begriffe ist .

 Denn allerdings das Leere , Unbestimmte ist das Unbegreif-
 liche , ist das Negative des Begriffs , und es ist seine Begriffs-
 bestimmung , dies Negative zu seyn , da es nur die einseitige
 Abstraktion ist , nur ein Moment des Begriffes ausmacht . Das
 Eine für sich ist noch nicht der Begriff , das Wahre .

[202 (0212)]
bsb10045990_00212

 202
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 Wenn man das Erste als das nur Allgemeine bestimmt ,
 und das Seyende , das or nachfolgen lässt , so ist dies freilich
 das Unbegreifliche ; denn es ist ohne Inhalt ; das Begreifliche
 ist konkret und nur zu begreifen , indem es als Moment be =
 stimmt wird . Hier ist denn der Mangel , daß das Erste nicht
 selbst als Totalität gefaßt wird .

 J

 Eine andere Vorstellung ist die , daß das Erste der βυθός ,
 der Abgrund , die Tiefe , ist , αἰὼν , der Ewige , dessen Wohnung
 in unaussprechlicher Höhe ist , der über alle Berührung erhaben ,
 aus dem nichts entwickelt ist , das Princip , der Vater alles Da-
 seyns , Propator , nur in der Vermittelung Vater , Proarchon ,
 vor dem Anfang . Das Offenbare von diesem Abgrund , diesem
 verborgenen Gott , wird als Selbstbetrachtung bestimmt , die Re-
 flexion in sich , konkrete Bestimmung überhaupt ; die Selbstbe
 trachtung erzeugt , ist das Erzeugen selbst des Eingebornen ; dieß
 ist das Begreiflichwerden des Ewigen , weil es da auf die Be-
 stimmung ankommt .

 Dieses Zweite , das Andersseyn , Bestimmen , überhaupt
 die Thätigkeit sich zu bestimmen ist die allgemeinste Bestimmung
 als λόγος , die vernünftig bestimmende Thätigkeit , auch das
 Wort . Das Wort ist dies einfache sich Vernehmenlassen , das
 keinen festen Unterschied macht , kein fester Unterschied wird , sondern
 unmittelbar vernommen ist , das , so unmittelbar'es ist , ebenso
 in die Innerlichkeit aufgenommen , zu seinem Ursprung zurück-
 gegangen ist ; dann als σοφία die Weisheit , der ursprüngliche ,
 ganz reine Mensch , ein Existirendes , Anderes als jene erste All-
 gemeinheit , ein Besonderes , Bestimmtes . Gott ist Schöpfer
 und zwar in der Bestimmung des Logos , als das sich äu-
 hernde , aussprechende Wort , als die ὅρασις , das Sehen
 Gottes .

 1

 Damit ist es bestimmt worden als Urbild des Menschen ,
 Adam Kadmon , der Eingeborne ; das ist nicht ein Zufälliges ,
 sondern ewige Thätigkeit , nicht zu einer Zeit bloß : in Gott if

[203 (0213)]
bsb10045990_00213

 Das Reich des Vaters .
 203

 nur Eine Geburt , die Thätigkeit als ewige Thätigkeit , eine Be-
 stimmung , die zum Allgemeinen wesentlich selbst gehört .

 Da ist wahrhafte Unterscheidung , die die Qualität beider
 betrifft ; aber diese ist nur eine und dieselbe Substanz und der
 Unterschied ist daher da noch nur oberflächlich , selbst als Person
 bestimmt .

 Das Wesentliche ist , dass diese σοφία , der Eingeborne
 ebenso im Schoose Gottes bleibt , der Unterschied keiner ist .

 In solchen Formen hat die Idee gegährt : der Hauptge
 sichtspunkt mus seyn , diese Erscheinungen , so wild sie sind , als
 vernünftig zu wissen , um zu sehen , wie ste in der Vernunft
 ihren Grund haben und welche Vernunft darin ist ; aber man
 muß zugleich zu unterscheiden wissen die Form der Vernünftig-
 keit , die vorhanden und noch nicht adäquat ist dem Inhalt ...

 Diese Idee ist häufig jenseits des Menschen , des Gedan-
 kens , der Vernunft gestellt worden , so ihr gegenüber , daß
 diese Bestimmung , welche alle Wahrheit und allein die Wahr-
 heit ist , betrachtet worden ist als etwas nur Gott Eigenthüm-
 liches , jenseits Stehenbleibendes , das nicht sich reflektirt im An-
 dern , das als Welt , Natur , Mensch erscheint . Insofern ist diese
 Grundidee nicht betrachtet worden als allgemeine Idee .

 Dem Jakob Böhm ist dies Geheimniß der Dreifaltig-
 keit auf eine andere Weise aufgegangen . Die Weise seines
 Vorstellens , seines Denkens ist allerdings mehr phantastisch und
 wild ; er hat sich nicht erhoben in reine Formen des Denkens ,
 aber dieß ist die herrschende Gründlichkeit seines Gährens und
 Kämpfens gewesen , die Dreieinigkeit in Allem , überall zu er
 kennen , z . B. „ sie mus im Herzen des Menschen geboren werden . "

 Sie ist die allgemeine Grundlage von Allem , was nach
 der Wahrheit betrachtet wird , zwar als Endliches , aber in sei
 ner Endlichkeit als die Wahrheit , die in ihm ist . So hat
 Jakob Böhm die Natur und das Herz , den Geist des Men-
 schen in dieser Bestimmung sich vorstellig zu machen versucht .

[204 (0214)]
bsb10045990_00214

 204
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 1

 1

 In neuerer Zeit ist durch die Kantische Philosophie die
 Dreiheit als Typus äußerlicher Weise , gleichsam als Schema
 wieder in Anregung gebracht worden , schon in sehr bestimmten
 Gedankenformen . Das Weitere ist , daß , indem dies als die
 wesentliche und Eine Natur Gottes gewust wird , es nicht drüs
 ben gehalten , diese Idee nicht als ein Jenseits genommen wer
 den muß , sondern das es das Ziel des Erkennens ist , die
 Wahrheit auch im Besondern zu erkennen , und wird diese er-
 kannt , so enthält Alles , was im Besondern das Wahre ist , diese
 Bestimmung .

 Erkennen heißt : in seiner Bestimmtheit Etwas wissen , seine
 Natur ist aber die Natur der Bestimmtheit selbst und sie ist in
 der Idee exponirt worden . Das diese Idee das Wahre ist über-
 haupt , alle Gedankenbestimmungen diese Bewegung des Bestim-
 mens sind , ist die logische Exposition und Nothwendigkeit .

 .i

 II .

 Die ewige Idee Gottes im Elemente des Be-
 wußtseyns und Vorstellens , oder die Differenz ,
 das Reich des Sohnes .

 Es ist hier zu betrachten diese Idee , wie sie aus ihrer All-
 gemeinheit , Unendlichkeit heraustritt in die Bestimmung der
 Endlichkeit . Gott ist gegenwärtig überall , die Gegenwart Got-
 tes ist eben diese Wahrheit , die in Allem ist .

 Zuerst war die Idee im Element des Denkens , dies ist
 die Grundlage , und wir haben damit angefangen ; das Allge-
 meine , damit das Abstraktere muß in der Wissenschaft vor-
 angehen , in der wissenschaftlichen Weise ist es das Erste , in der
 That aber ist es das Spätere in der Existenz , es ist das Ansich ,
 aber was im Wissen später erscheint , zum Bewußtseyn und
 Wissen später kommt .

 Die Form der Idee kommt zur Erscheinung als Resultat ,
 das aber wesentlich das Anfich ist ; wie der Inhalt der Idee so

[205 (0215)]
bsb10045990_00215

 Das Reich des Sohnes .
 205

 ist , daß das Leste das Erste nnd das Erste das Leste ist , so
 ist , was als Resultat erscheint , die Voraussekung , das Ansich ,
 die Grundlage . Diese Idee ist nun im zweiten Element , im
 Element der Erscheinung überhaupt zu betrachten . Wir können
 von zwei Seiten diesen Fortgang auffassen .

 Die erste ist : Das Subjekt , für welches diese Idee ist , ist
 das denkende Subjekt . Auch die Formen der Vorstellung neh-
 men der Natur der Grundform nichts , verhindern nicht , daß
 diese Grundform für den Menschen als denkend ist . Das Sub-
 jekt verhält sich überhaupt denkend , denkt diese Idee , es ist aber
 konkretes Selbstbewußtseyn : diese Idee muß für das Subjekt
 seyn als konkretes Selbstbewußtseyn , als wirkliches Subjekt .

 Oder : Jene Idee ist die absolute Wahrheit , diese ist für
 das Denken , aber für das Subjekt muß die Idee nicht nur
 Wahrheit seyn , sondern das Subjekt muß auch die Gewißheit
 der Idee haben , die diesem Subjekt als solchem , als endlichem ,
 dem empirisch - konkreten , dem sinnlichen Subjekt angehört .

 Gewißheit hat die Idee für das Subjekt , hat das Sub-
 jekt nur , insofern die Idee eine wahrgenommene ist , insofern
 sie für das Subjekt ist . Von Dem ich sagen kann : „ Das iſt , "
 das hat Gewißheit für mich , das ist unmittelbares Wissen , das
 ist Gewißheit . Zu beweisen , daß das , was ist , auch nothwen-
 dig , daß es wahr ist , was gewiß ist , das ist die weitere Ver-
 mittelung . Das ist dann der Uebergang in das Allgemeine .

 Indem wir von der Form der Wahrheit angefangen ha-
 ben , ist zu dieser Bestimmung überzugehen , daß diese Form
 Gewißheit erhält , dass sie mir ist . Die andere Weise des Fort-
 gangs ist von Seiten der Idee .

 1. Das ewige an und für sich Seyn ist dies , sich auszu-
 schließen , zu bestimmen , zu urtheilen , sich als Unterschiedenes
 seiner zu sehen , aber der Unterschied ist eben so ewig aufgeho =
 ben , das an und für sich Seyende ist ewig darin in sich zurück-
 gekehrt und nur insofern ist es Geift .

 . :

[206 (0216)]
bsb10045990_00216

 206
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 Das Unterschiedene ist so bestimmt , daß der Unterschied
 unmittelbar verschwunden sey , daß dies ein Verhältniß Gottes ,
 der Idee nur seh zu sich selbst . Es ist dies Unterscheiden nur
 eine Bewegung , ein Spiel der Liebe mit sich selbst , worin es
 nicht zur Ernsthaftigkeit des Andersseyns kommt , zur Trennung
 und Entzweiung .

 Das Andere ist bestimmt als Sohn . Die Liebe der Em
 pfindung nach , in höherer Bestimmung der Geist , der bei sich
 selbst , der frei ist . In der Idee ist in dieser Bestimmung die
 Bestimmung des Unterschieds noch nicht vollendet , es ist nur der
 abstrakte Unterschied im Allgemeinen , wir sind noch nicht beim
 Unterschied in seiner Eigenthümlichkeit , der Unterschied ist nur
 eine Bestimmung .

 Die Unterschiedenen sind als dasselbe gesetzt ; es ist noch
 nicht zur Bestimmung gekommen , daß die Unterschiedenen ver =
 schiedene Bestimmung hätten . Von dieser Seite ist das Urtheil
 der Idee so zu fassen , daß der Sohn die Bestimmung erhält
 des Andern als solchen , daß er ist als ein Freies , für sich selbst ,
 daß er erscheint als ein Wirkliches auser , ohne Gott , als ein
 Solches , das ist .

 Seine Idealität , sein ewiges Zurückgekehrtseyn in das an
 und für sich Seyende ist unmittelbar identisch gesekt in der er-
 sten Idee . Damit der Unterschied sey , so ist erforderlich das
 Andersseyn , daß das Unterschiedene sey das Andersseyn als
 Seyendes .

 Es ist nur die absolute Idee , die sich bestimmt , und die ,
 indem sie sich bestimmt , als absolut frei in sich in ihr selbst
 sicher ist ; so ist sie dies , indem sie sich bestimmt , dies Bestimmte
 als Freies zu entlassen , daß es als Selbstständiges ist , als selbst-
 ständiges Objekt . Das Freie ist nur für das Freie vorhanden ,
 nur für den freien Menschen ist ein anderer auch als frei .

 Es ist die absolute Freiheit der Idee , dass sie in ihrem
 Bestimmen , Urtheil das Andere als ein Freies , Selbstständiges

[207 (0217)]
bsb10045990_00217

 Das Reich des Sohnes .
 207

 entläßt . Dieses Andere , als ein Selbstständiges entlassen , ist die
 Welt überhaupt .

 2. Die Wahrheit der Welt ist nur ihre Idealität , nicht
 daß sie wahrhafte Wirklichkeit hätte : sie ist dies zu seyn , aber
 nur ein Ideelles , nicht ein Ewiges an ihm selbst , sondern cin
 Erschaffenes , ihr Seyn ist nur ein gesektes .

 Das Seyn der Welt ist dies , einen Augenblick des Seyns
 zu haben , aber diese ihre Trennung , Entzweiung von Gott auf-
 zuheben , nur dies zu seyn , zurückzukehren zu ihrem Ursprung ,
 in das Verhältniß des Geistes , der Liebe zu treten .

 -

 Damit haben wir den Proceß der Welt , aus dem Abfall ,
 der Trennung zur Versöhnung überzugehen . Das erste in
 der Idee ist nur das Verhältniß von Vater und Sohn , aber
 das Andere erhält auch die Bestimmung des Andersseyns , des
 Seyenden .

 Es ist am Sohn , an der Bestimmung des Unterschieds ,
 daß die Fortbestimmung fortgeht zu weiterm Unterschiede , dass
 der Unterschied sein Recht erhält , das Recht der Verschieden =
 heit . Diesen Uebergang am Moment des Sohns hat Jakob
 Böhm so ausgedrückt : daß der erste eingeborne Lucifer , der
 Lichtträger , das Helle , das Klare gewesen , aber sich in sich
 hinein imaginirt , d . h . sich für sich gesezt habe , zum Seyn
 fortgegangen und so abgefallen sey , aber unmittelbar sey an
 seine Stelle getreten , gesetzt der ewig Eingeborne .

 Auf dem ersten Standpunkt ist das Verhältniß dies , Gott
 in seiner ewigen Wahrheit ist als Zustand in der Zeit , als die
 Mysterien , in ihnen leben die Engel , seine Kinder . Dieff Ver-
 hältnis ist so als Zustand in der Zeit ausgesprochen , aber es
 ist ewiges Verhältniß des Denkens für den Gegenstand . Spä-
 terhin ist ein Abfall eingetreten , wie es heißt , dies ist das Se-
 hen des zweiten Standpunkts , einer Seits die Analyse des
 Sohns , das Auseinanderhalten der beiden Momente , die in
 ihm enthalten sind . Aber die andere Seite ist das subjektive

[208 (0218)]
bsb10045990_00218

 208
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 Bewußtseyn , der endliche Geist , dass diesi als reines Denken
 an sich der Proces sey , vom Unmittelbaren angefangen und
 sich zur Wahrheit erhoben hat . Dies ist die zweite Form .

 So treten wir in die Bestimmung des Raums , der endli-
 chen Welt , des endlichen Geistes ein . Näher ist dies nun aus =
 zudrücken , als Sezen der Bestimmungen , als ein augenblicklich
 festgehaltener Unterschied , dies ist ein Herausgehen , Erscheinen
 Gottes in der Endlichkeit , denn dies ist die eigentliche Endlich-
 keit , die Trennung dessen , was an sich endlich ist , aber was
 festgehalten wird in der Trennung . Von der anderen Seite
 aber , vom subjektiven Geist aus , so ist dies gesekt als reines
 Denken , an sich ist es aber Resultat , und dies ist zu sehen , wie
 es ist an sich als diese Bewegung , oder das reine Denken hat
 in sich zu gehen , hierdurch seht es sich erst als endlich .

 Dieses Andere haben wir so auf diesem Standpunkt nicht
 als Sohn , sendern als äußerliche Welt , als die endliche Welt ,
 die außer der Wahrheit ist , Welt der Endlichkeit , wo das An =
 dere hat die Form zu seyn und doch ist es seiner Natur nach
 nur das ἕτερον , das Bestimmte , das Unterschiedene , Beschränkte ,
 Negative .

 Die endliche Welt ist die Seite des Unterschieds gegen die
 Seite , die in ihrer Einheit bleibt ; so zerfällt sie in die natür-
 liche Welt und in die Welt des endlichen Geistes . Die Natur
 tritt nur in das Verhältnis zum Menschen , nicht für sich in
 das Verhältnis zu Gott , denn die Natur ist nicht Wissen , Gott
 ist der Geist , die Natur weiß nicht vom Geist .

 Sie ist von Gott geschaffen , aber sie tritt nicht von sich
 aus in das Verhältnis zu Gott , in dem Sinne , daß sie nicht
 wissend ist . Sie ist nur im Verhältnis zum Menschen , in die
 sem Verhältniß des Menschen ist sie das , was die Seite seiner
 Abhängigkeit heißt .

 .J

 Insofern ste vom Denken erkannt wird , daß sie von Gott
 geschaffen , Verstand , Vernunft in ihr ist , wird sie vom denken =

 1

[209 (0219)]
bsb10045990_00219

 Das Reich des Sohnes .
 209

 den Menschen gewust ; insofern wird ste in Verhältnis zum
 Göttlichen gesetzt , indem ihre Wahrheit erkannt wird .

 Die absolute Idee muß für das Bewußtseyn und in dem-
 selben , die Wahrheit für das Subjekt und in demselben wer =
 den . Das Erste ist das Bedürfniß der Wahrheit , das Zweite
 die Art und Weise der Erscheinung der Wahrheit .

 Für's Erste , was das Bedürfniß betrifft , so ist dies vor-
 ausgesetzt , daß im subjektiven Geist die Forderung vorhanden
 ist , die absolute Wahrheit zu wissen . Dies Bedürfniß enthält
 unmittelbar dies in sich , daß das Subjekt in der Unwahrheit
 sey ; als Geist aber steht es zugleich an sich über dieser seiner
 Unwahrheit , und deswegen ist seine Unwahrheit ein Solches ,
 das überwunden werden soll .

 Die Unwahrheit ist näher so , daß das Subjekt in der
 Entzweiung seiner gegen sich selbst sey und das Bedürfniß drückt
 sich insofern so aus , daß diese Entzweiung in ihm , und eben
 damit sie auch von der Wahrheit aufgehoben werde , daß es so
 mit versöhnt werde , und diese Versöhnung in sich kann nur
 Versöhnung seyn mit der Wahrheit .

 Das ist die nähere Form des Bedürfnisses ; die Bestim-
 mung ist diese , daß die Entzweiung überhaupt im Subjekt ist ,
 daß das Subjekt böse ist , daß es die Entzweiung in sich ist ,
 der Widerspruch , nicht der auseinander fallende , sondern das
 zugleich sich Zusammenhaltende , erst dadurch ist es entzweit als
 Widerspruch in ihm .

 3. Dies erfordert zu erinnern daran , zu bestimmen , was
 die Natur , Bestimmung des Menschen ist , und wie sie zu
 betrachten ist , wie sie der Mensch betrachten soll , was er von
 sich wissen soll . Hier kommen wir

 1 ) gleich auf die entgegengesetzten Bestimmungen : der
 Mensch ist von Natur gut , ist nicht entzweit in sich , sondern
 sein Wesen , sein Begriff ist , daß er von Natur gut , das mit

 Rel . = Phil . *

 14

[210 (0220)]
bsb10045990_00220

 210
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 -

 sich Harmonische , der Frieden seiner in sich ist und der
 Mensch ist von Natur böse .

 Die erste Bestimmung heist also : der Mensch ist von Na-
 tur gut , sein allgemeines , substantielles Wesen ist gut ; ihr ent-
 gegen ist die zweite . Das sind diese Gegensätze zunächst für
 uns , für die äußere Betrachtung ; das Weitere ist , daß es nicht
 nur eine Betrachtung ist , die wir machen , sondern daß der
 Mensch das Wissen seiner von sich selbst habe , wie er beschaf
 fen , was seine Bestimmung ist .

 Zunächst ist der eine Saz : der Mensch ist von Natur gut ,
 das Unentzweite ; so hat er nicht das Bedürfniß der Versöh-
 nung ; hat er keine Versöhnung nöthig , so ist dieser Gang , den
 wir hier betrachten , dieses Ganze etwas Ueberflüssiges .

 Daß der Mensch von Natur gut ist , ist wesentlich zu sa-
 gen : der Mensch ist Geist an sich , Vernünftigkeit , er ist mit
 und nach dem Ebenbild Gottes geschaffen ,
 Gott ist das Gute ,
 er ist das Gute an

 und er ist als Geist der Spiegel Gottes ,
 sich . Gerade auf diesen Sak gründet sich allein die Möglich-
 keit seiner Versöhnung ; die Schwierigkeit , Zweideutigkeit liegt
 aber im Ansich .

 -

 Der Mensch ist gut an sich
 damit ist noch nicht Alles
 gesagt ; dies Ansich ist eben die Einseitigkeit . Der Mensch ist
 gut an sich , d . h . er ist es nur auf innerliche Weise , seinem
 Begriff nach , eben darum nicht seiner Wirklichkeit nach .

 Der Mensch , insofern er Geist ist , muß , was er wahrhaft
 ist , wirklich , für sich seyn ; die physische Natur bleibt beim
 Ansich stehen , ist an sich der Begriff ,
 in ihr aber kommt der
 Begriff nicht zu seinem Fürstchseyn .
 Gerade dies , daß der
 Mensch nur an sich gut ist , dies Ansich enthält diesen Mangel .

 Das Ansich der Natur sind die Geseke der Natur , die
 Natur bleibt ihren Gesezen treu , tritt nicht aus ihnen heraus ,
 das ist ihr Substantielles sie ist eben damit in der Nothwen-

[211 (0221)]
bsb10045990_00221

 Das Reich des Sohnes .
 211

 digkeit . Die andere Seite ist , daß der Mensch für sich selbst
 seyn soll , was er an sich ist , daß er das für ihn werden soll .

 Von Natur gut d . i . unmittelbar und der Geist ist eben ,
 nicht ein Natürliches zu seyn , sondern als Geist ist der Mensch
 dief , aus der Natürlichkeit herauszutreten , in diese Trennung
 überzugehen seines Begriffs und seines unmittelbaren Daseyns .
 In der physikalischen Natur tritt diese Trennung eines Indivi =
 duums von seinem Gesek , seinem substantiellen Wesen nicht ein ,
 eben weil es nicht frei ist .
 Der Mensch ist dies , daß er die-
 ser seiner Natur , seinem Insichseyn sich gegenüber sest , in diese
 Trennung tritt .

 -

 Die andere Behauptung entspringt unmittelbar aus dem ,
 was gesagt worden , daß der Mensch nicht bleiben soll , wie er
 unmittelbar ist , er soll über seine Unmittelbarkeit hinausgehen ,
 das ist der Begriff des Geistes . Dies Hinausgehen über seine
 Natürlichkeit , sein Ansichseyn , ist , was zunächst die Entzweiung
 begründet , womit die Entzweiung unmittelbar gesezt ist .

 Diese Entzweiung ist ein Heraustreten aus dieser Natür-
 lichkeit , Unmittelbarkeit , aber dies ist nicht so zu nehmen , als
 ob nur erst das Heraustreten das Böse sey , sondern dief Heraus =
 treten ist in der Natürlichkeit schon selbst enthalten . Das Ansich
 ist das Unmittelbare : weil es aber der Geist ist , so ist er in
 seiner Unmittelbarkeit das Heraustreten aus seiner Unmittelbar =
 keit , der Abfall von seiner Unmittelbarkeit , seinem Ansichseyn .

 Darin liegt der zweite Saz : der Mensch ist von Natur
 böse ; sein Ansichseyn , sein Natürlichseyn ist das Böse . In die-
 sem seinem Natürlichseyn ist sein Mangel sogleich vorhanden :
 weil er Geist ist , ist er von demselben unterschieden , die Ent-
 zweiung ; die Einseitigkeit ist in dieser Natürlichkeit unmittelbar
 vorhanden . Wenn der Mensch nach der Natur nur ist , ist
 er böse .

 Natürlicher Mensch ist der , der an sich , seinem Begriff
 nach gut ist ; aber natürlich in konkretem Sinn ist der Mensch ,

 14 *

[212 (0222)]
bsb10045990_00222

 212
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 der seinen Leidenschaften und Trieben folgt , der in der Begierde
 steht , dem seine natürliche Unmittelbarkeit das Gesez ist .

 Er ist natürlich , aber in diesem seinem Natürlichseyn ist er
 zugleich ein Wollendes , und indem der Inhalt seines Wollens
 nur ist der Trieb , die Neigung , so ist er böse . Der Form
 nach , daß er Wille ist , ist er nicht mehr Thier ; aber der In-
 halt , die Zwecke seines Wollens sind noch das Natürliche . Das
 ist dieser Standpunkt und dieser höhere Standpunkt , daß der
 Mensch von Natur böse ist , er darum böse ist , weil er ein Na-
 türliches ist .

 Der Zustand , den man sich leerer Weise vorstellt , daß der
 erste Zustand der Stand der Unschuld gewesen ist , ist der Stand
 der Natürlichkeit , des Thiers . Der Mensch soll schuldig seyn :
 insofern er gut ist , soll er nicht seyn wie ein natürliches Ding
 gut ist , sondern es soll seine Schuld , sein Wille seyn , er soll
 imputabel seyn . Schuld heist überhaupt Imputabilität .

 Der gute Mensch ist es mit und durch seinen Willen , in-
 sofern mit seiner Schuld . Unschuld heißt willenlos seyn , ohne
 löse und eben damit ohne gut zu seyn . Die natürlichen Dinge ,
 die Thiere sind alle gut , aber dieses Gutseyn kann dem Men-
 schen nicht zukommen ; insofern er gut ist , soll er es mit seinem
 Willen seyn .

 Die absolute Anforderung ist , daß der Mensch nicht als
 Naturwesen beharre : der Mensch hat zwar Bewußtseyn , aber er
 kann doch Naturwesen als Mensch seyn , insofern das Natürliche
 den Zweck , Inhalt , die Bestimmung seines Wollens ausmacht .

 Näher muß man diese Bestimmung vor Augen haben : der
 Mensch ist Mensch als Subjekt , und als natürliches Subjekt
 ist er dieses einzelne Subjekt , und sein Wille ist dieser einzelne
 Wille , sein Wille ist erfüllt mit dem Inhalt der Einzelnheit ,
 d . h . der natürliche Mensch ist selbstsüchtig .

 Der Mensch , der gut heist , von dem verlangen wir we
 nigstens , daß er sich nach allgemeinen Bestimmungen , Gesezen

 1

[213 (0223)]
bsb10045990_00223

 Das Reich des Sohnes .
 213

 richte . Die Natürlichkeit des Willens ist näher die Selbstsucht
 des Willens , unterschieden von der Allgemeinheit des Willens
 und entgegengesetzt der Vernünftigkeit des zur Allgemeinheit
 gebildeten Willens . Diez Böse personificirt auf allgemeine
 Weise ist der Teufel . Dieser als das sich selbst wollende Ne-
 gative ist darin die Identität mit sich und muss daher auch
 Affirmation haben , wie bei Milton , wo er in seiner charakter-
 vollen Energie besser ist , als mancher Engel .

 Aber damit , daß der Mensch , insofern er natürlicher Wille
 ist , böse ist , damit ist nicht die andere Seite aufgehoben , daß
 er an sich gut ist ; das bleibt er immer seinem Begriff nach ,
 aber der Mensch ist Bewußtseyn , damit Unterscheiden überhaupt ,
 damit ein wirklicher , Dieser , Subjekt , unterschieden von seinem
 Begriff , und indem dies Subjekt zunächst nur unterschieden ist
 von seinem Begriff , noch nicht zurückgekehrt zur Einheit seiner
 Subjektivität mit dem Begriff , zu dem Vernünftigen , so ist
 seine Wirklichkeit die natürliche Wirklichkeit und diese ist die
 Selbstsucht .

 Das Böseseyn seht sogleich die Beziehung der Wirklichkeit
 auf den Begriff voraus : es ist damit nur gesekt der Widerspruch
 des Ansichseyns , des Begriffs und der Einzelnheit , des Guten
 und Bösen . Es ist falsch zu fragen : ist der Mensch gut von
 Natur oder nicht ? das ist eine falsche Stellung ; ebenso ober =
 flächlich ist , zu sagen , er sey ebensowohl gut als böse .

 Was noch besonders das anbetrifft , dass der Wille Will-
 kür sey , gut oder böse wollen kann , so ist in der That diese
 Willkür nicht Wille , dies ist er erst insofern er sich entschließt ,
 denn so weit er noch dieß oder jenes will , ist er nicht Wille .
 Der natürliche Wille ist Wille der Begierde , der Neigung ,
 die das Unmittelbare will , die noch nicht dies will , denn dazu
 gehört , daß er vernünftiger Wille wäre , daß er einsähe ,
 daß das Gesez das Vernünftige ist . Es ist die Anforderung an
 den Menschen , nicht als natürlicher Wille zu seyn , nicht zu

[214 (0224)]
bsb10045990_00224

 214
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 seyn , wie er nur von Natur ist . Ein anderes ist der Begriff
 des Willens , so lange der Mensch noch darin existirt , ist er
 nur Wille an sich , noch nicht wirklicher Wille , noch nicht als
 Geist . Dies ist das Allgemeine , das Specielle muß entfernt
 werden ; von dem , was in die bestimmte Sphäre der Moralität
 gehört , kann erst die Rede seyn innerhalb eines besonderen Zu-
 standes , es betrifft nicht die Natur des Geistes .

 Dagegen , daß der Wille böse ist , haben wir dies , daß wir ,
 wenn wir den Menschen konkret betrachten , vom Willen spre =
 chen , und dies Konkrete , Wirkliche kann nicht bloß ein Nega-
 tives seyn , der böse Wille ist aber bloß als negatives Wollen
 gesetzt , dies ist nur ein Abstraktum , und wenn der Mensch von
 Natur nicht so ist , wie er seyn soll , so ist er doch an sich ver-
 nünftig , Geist , dies ist das Affirmative in ihm , und daß er
 nicht in der Natur so ist , wie er seyn soll , betrifft daher nur
 die Form des Willens , das Wesentliche ist , daß der Mensch an
 sich Geist ist . Dies was an sich ist , beharrt im Aufgeben des
 natürlichen Willens , ist der Begriff das Beharrende , das sich
 Hervorbringende . Wenn wir hingegen sprechen , der Wille
 sey böse von Natur , so ist dies der Wille nur als negativ ,
 man hat also auch dabei dies Konkrete vor sich , dem diese Ab-
 straktion widerspricht . Dies geht so weit , daß wenn man den
 Teufel aufstellt , man zeigen muß , daß Affirmatives in ihm sey ,
 Charakterstärke , Energie , Konsequenz , es müssen im Konkreten
 sogleich affirmative Bestimmungen hervortreten . Bei diesem Al-
 len vergist man , wenn man vom Menschen spricht , daß es
 Menschen sind , die durch Sitten , Geseze c . gebildet und er-
 zogen sind . Man sagt , die Menschen sind doch nicht so böse ,
 sleh dich doch nur um , aber da sind es schon sittlich , moralisch
 gebildete Menschen , schon rekonstruirte , in eine Weise der Ver =
 söhnung gesetzte Menschen . Die Hauptsache ist , daß solche Zu-
 stände , wie der des Kindes , nicht vor Augen zu haben sind in
 der Religion , in der Darstellung der Wahrheit ist vielmehr

[215 (0225)]
bsb10045990_00225

 Das Reich des Sohnes .
 215

 wesentlich vorgestellt die auseinander gelegte Geschichte dessen ,
 was der Mensch ist . Es ist eine spekulative Betrachtung , die
 hier waltet , die abstrakten Unterschiede des Begriffs werden hier
 nacheinander vorgeführt . Wenn der erzogene , gebildete Mensch
 betrachtet werden soll , so muß an ihm vorkommen die Umwan-
 delung , Rekonstruktion , die Zucht , die er durchlaufen hat , der
 Uebergang vom natürlichen Willen zum wahrhaften , und sein
 unmittelbar natürlicher Wille mus darin als aufgehoben vor-
 kommen . Wenn nun die erste Bestimmung ist , daß der Mensch
 unmittelbar nicht so ist , wie er seyn soll , so ist

 2 ) zu bedenken , daß der Mensch sich so auch betrachten
 soll ; das Böseseyn wird so in das Verhältniß der Betrachtung
 gesezt . Dies wird leicht so genommen , daß diese Erkenntnis
 es nur sey , nach welcher er als böse gesezt werde , so daß diese
 Betrachtung eine Art äußerer Forderung , Bedingung sey , so daß ,
 wenn er sich nicht so betrachten würde , auch die andere Bestim =
 mung , daß er böse sey , wegfalle .

 Indem diese Betrachtung zur Pflicht gemacht wird , kann
 man sich vorstellen , daß dieß nur das Wesentliche wäre und
 der Inhalt ohne dasselbe nicht sey . Ferner wird dann das Ver =
 hältniß der Betrachtung auch so gestellt , dass es die Betrachtung
 oder die Erkenntniß ist , die ihn böse mache , so dass sie das Böse
 sey , und diese Erkenntniß es sey , die nicht seyn soll , die der
 Quell des Bösen sey . In dieser Vorstellung liegt der Zusam =
 menhang des Böseseyns mit der Erkenntniß . Dies ist ein we-
 sentlicher Punkt .

 Die nähere Weise der Vorstellung dieses Bösen ist , das
 der Mensch durch die Erkenntniß böse werde , wie die Bibel es
 vorstellt , daß er vom Baume der Erkenntniß gegessen habe .
 Hierdurch kommt die Erkenntnis , die Intelligenz , das Theore =
 tische und der Wille in ein näheres Verhältniß , die Natur des
 Bösen kommt näher zur Sprache . Hierbei ist nun zu sagen ,
 daß in der That die Erkenntniß es ist , welche der Quell alles

 i

[216 (0226)]
bsb10045990_00226

 216
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 .

 Bösen ist , denn das Wissen , das Bewußtseyn ist dieser Akt ,
 durch den die Trennung gesetzt ist , das Negative , das Uebel ,
 die Entzweiung in der näheren Bestimmung des Fürsichseyns
 überhaupt . Die Natur des Menschen ist nicht , wie sie seyn soll ,
 die Erkenntnis ist es , die ihm dies ausschließt und das Seyn ,
 wie er nicht seyn soll , hervorbringt . Dies Soll ist sein Begriff
 und daß er nicht so ist , ist erst entstanden in der Trennung ,
 in der Vergleichung mit dem , was er an und für sich ist . Die
 Erkenntniß ist erst das Sezen des Gegensates , in dem das
 Böse ist . Das Thier , der Stein , die Pflanze ist nicht böse ,
 das Böse ist erst innerhalb des Kreises der Erkenntniß vorhan-
 den , es ist das Bewußtseyn des Fürstchseyns gegen anderes ,
 aber auch gegen das Objekt , was in sich allgemein ist in dem
 Sinn des Begriffs , des vernünftigen Willens . Erst durch diese
 Trennung bin ich für mich und darin liegt das Böse . Böse-
 seyn heißt abstrakt , mich vereinzeln , die Vereinzelung , die sich
 abgetrennt vom Allgemeinen , dieß ist das Vernünftige , die Ge-
 sexe , die Bestimmungen des Geistes . Aber mit dieser Trennung
 entsteht das Fürsichseyn und erst das allgemeine Geistige , Ges
 seke , das was seyn soll .

 Es ist also nicht , daß die Betrachtung zum Bösen ein äu-
 heres Verhältnis hat , sondern das Betrachten selbst ist das Böse .
 Zu diesem Gegensas ist es , daß der Mensch , indem er Geist ist ,
 fortzugehen hat , für sich zu seyn überhaupt , so daß er zu seinem
 Objekt hat seinen Gegenstand , was für ihn ist , das Gute , das
 Algemeine , seine Bestimmung . Der Geist ist frei , die Freiheit
 hat das wesentliche Moment dieser Trennung in sich . In die-
 ser Trennung ist das Fürsichseyn geseht und hat das Böse seis
 nen Siz , hier ist die Quelle des Uebels , aber auch der Punkt ,
 wo die Versöhnung ihre lekte Quelle hat . Es ist das Krank-
 machen und die Quelle der Gesundheit . Wir können jedoch
 hier nicht näher die Art und Weise vergleichen , wie dies in der
 Geschichte des Sündenfalles ist .

[217 (0227)]
bsb10045990_00227

 Das Reich des Sohnes .
 217

 Die Sünde wird so beschrieben , daß der Mensch vom Baum
 des Erkenntnisses gegessen habe 2c . Damit ist die Erkennung ,
 die Entzweiung , die Trennung , in der erst das Gute für den
 Menschen ist , aber damit auch das Böse . Es wird als verbo-
 ten vorgestellt , davon zu essen , und so das Böse formell als Ue =
 bertretung eines göttlichen Gebots vorgestellt . Das Aufgehen
 des Bewußtseyns ist damit gesetzt , zugleich aber ist es vorzustel
 len als ein Standpunkt , bei dem nicht geblieben werden soll ,
 der aufzuheben ist , denn in der Entzweiung des Fürsichseyns
 soll nicht stehen geblieben werden . Weiter sagt die Schlange ,
 daß der Mensch durch das Essen Gott gleich werden würde , und
 hat so den Hochmuth des Menschen in Anspruch genommen .
 Gott spricht zu sich selbst : Adam ist worden wie unser einer .
 Die Schlange hat also nicht gelogen , Gott bestätigt , was sle
 sagte . Man hat sich mit der Erklärung dieser Stelle viele
 Mühe gegeben , und ist so weit gegangen , dies selbst für Ironie
 zu erklären . Die höhere Erklärung aber ist , daß unter diesem
 Adam , der zweite Adam , Christus verstanden ist . Die Erkennt =
 nis ist das Princip der Geistigkeit , die aber , wie gesagt , auch
 das Princip der Heilung des Schadens der Trennung ist . Es
 ist in diesem Princip des Erkennens auch das Princip der Gött-
 lichkeit gesezt , das durch fernere Ausgleichung zu seiner Versöh =
 nung , Wahrhaftigkeit kommen muß .

 ;

 1

 Es wird vorgestellt , der erste Mensch habe dies gethan , das
 ist auch wieder diese sinnliche Weise zu sprechen ; der erste
 Mensch will dem Gedanken nach heißen : der Mensch als
 Mensch , nicht irgend ein einzelner , zufälliger , Ciner von den
 Vielen , sondern der absolut erste , der Mensch seinem Begriff
 nach . Der Mensch als solcher ist Bewußtseyn , eben damit tritt
 er in diese Entzweiung , - das Bewußtseyn , das in seiner wei-
 teren Bestimmung Erkennen ist .

 Insofern der allgemeine Mensch als erster vorgestellt ist ,
 ist er als von Anderen unterschieden , da entsteht die Frage :

 1

 }

[218 (0228)]
bsb10045990_00228

 218
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 Es ist nur dieser , der es gethan hat , wie ist es an Andere ge =
 kommen ? Da ist denn die Vorstellung der Erbschaft ; durch
 diese wird korrigirt diese Mangelhaftigkeit , daß der Mensch als
 solcher vorgestellt ist als ein erster .

 Die Entzweiung liegt im Begriff des Menschen überhaupt :
 die Einseitigkeit also , daß es vorgestellt wird als das Thun ei-
 nes Einzelnen , wird integrirt durch die Vorstellung der Mitthei-
 lung , der Erbschaft .

 Als Strafe der Sünde ist ausgesprochen die Arbeit 2c . , das
 ist im Allgemeinen eine nothwendige Konsequenz .

 Das Thier arbeitet nicht , nur gezwungen , nicht von Natur ,
 es ist nicht sein Brot im Schweiß des Angesichts , bringt sein
 Brot sich nicht selbst hervor : von allen Bedürfnissen , die es
 hat , findet es unmittelbar in der Natur , Befriedigung . Der
 Mensch findet auch das Material dazu , aber , kann man sagen ,
 das Material ist das Wenigste für den Menschen , die unendliche
 Vermittelung der Befriedigung seiner Bedürfnisse geschieht nur
 durch Arbeit .

 Die Arbeit im Schweiß des Angesichts , die körperliche und
 die Arbeit des Geistes , bei der es saurer wird als bei jener , ist
 in unmittelbarem Zusammenhang mit der Erkenntniß des Gu-
 ten und Bösen . Daß der Mensch sich zu dem machen muß ,
 was er ist , daß er im Schweiße seines Angesichtes sein Brot
 ist , hervorbringen muß , was er ist , das gehört zum Wesent-
 lichen , zum Ausgezeichneten des Menschen und hängt nothwen =
 dig zusammen mit der Erkenntniß des Guten und Bösen .

 -

 Es wird weiter vorgestellt , auch der Baum des Lebens sey
 darin gestanden
 es ist dies in einfacher , kindlicher Vorstel-
 lung gesprochen . Es giebt zwei Glieder für die Wünsche der
 Menschen ; der eine ist : in ungestörtem Glück , in der Harmonie
 mit sich selbst und der äußeren Natur zu leben , und das Thier
 bleibt in dieser Einheit , der Mensch hat darüber hinauszugehen ;

[219 (0229)]
bsb10045990_00229

 Das Reich des Sohnes .
 219

 der andere Wunsch ist etwa der , ewig leben
 Wünschen ist diese Vorstellung gemacht .

 nach diesen

 Wenn wir dies näher betrachten , so zeigt es sich sogleich
 als eine nur kindliche Vorstellung . Der Mensch als einzelnes
 Lebendiges , seine einzelne Lebendigkeit , Natürlichkeit muss sterben .
 Aber wenn man die Erzählung näher ansieht , so wäre dieß das
 Wunderbare darin , das sich Widersprechende .

 In diesem Widerspruch ist der Mensch als für sich seyend
 bestimmt . Das Fürsichseyn ist als Bewußtseyn , Selbstbewußt =
 seyn , unendliches Selbstbewußtseyn abstrakt unendlich , daß er sich
 seiner Freiheit , ganz abstrakten Freiheit bewust ist , dieß ist sein
 unendliches Fürsichseyn , das in früheren Religionen nicht so zum
 Bewusstseyn gekommen ist , in denen der Gegensatz nicht zu die-
 ser Absolutheit , dieser Tiefe fortgegangen ist . Dadurch , daß dies
 hier geschehen , ist nun zugleich die Würde des Menschen auf
 einen weit höheren Standpunkt geseht . Das Subjekt hat hier =
 durch absolute Wichtigkeit , ist wesentlicher Gegenstand des In-
 teresses Gottes , denn es ist für sich seyendes Selbstbewußtseyn .
 Es ist als die reine Gewißheit seiner in sich selbst , es existirt in
 ihm der Punkt unendlicher Subjektivität , es ist zwar abstrakt ,
 aber abstrakt an und für sich seyn . Dies kommt in der Gestalt
 vor , daß der Mensch als Geist unsterblich ist , Gegenstand des
 Interesses Gottes , über die Endlichkeit , Abhängigkeit , über äußere
 Umstände erhaben , die Freiheit von Allem zu abstrahiren , es ist
 darin gesetzt , der Sterblichkeit entnommen zu seyn . Es ist in
 der Religion , weil ihr Gegensas unendlich ist , dass die Unsterb-
 lichkeit der Seele Hauptmoment ist .

 Sterblich ist etwas , was sterben kann , unsterblich ist das ,
 was in den Zustand kommen kann , daß das Sterben nicht ein-
 tritt . Verbrennlich und unverbrennlich , da ist das Brennen nur
 eine Möglichkeit , die äußerlich an den Gegenstand kommt . Die
 Bestimmung von Seyn ist nicht so eine Möglichkeit , sondern
 affirmativ bestimmte Qualität , die es jetzt schon an ihm hat .

 1

[220 (0230)]
bsb10045990_00230

 220
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 So muß bei der Unsterblichkeit der Seele nicht vorgestellt
 werden , daß sie erst späterhin in Wirklichkeit träte , es ist ge =
 genwärtige Qualität , der Geist ist ewig , also deshalb schon ge-
 genwärtig , der Geist in seiner Freiheit ist nicht im Kreise der
 Beschränktheit , für ihn als denkend , rein wissend ist das Alge =
 meine Gegenstand , dies ist die Ewigkeit . Die Ewigkeit des
 Geistes ist hier zum Bewußtseyn gebracht , in diesem Erkennen ,
 in dieser Trennung selbst , die zur Unendlichkeit des Fürsichseyns
 gekommen ist , die nicht mehr verwickelt ist im Natürlichen , Zu =
 fälligen , Aeußeren . Diese Ewigkeit des Geistes in sich ist , daß
 der Geist zunächst an sich ist ,
 aber der nächste Standpunkt ist ,
 daß der Geist nicht seyn soll ,
 wie er nur natürlicher Geist ist ,
 sondern daß er seyn soll , wie er an und für sich ist . Der Geist
 soll sich betrachten und dadurch ist die Entzweiung , er soll nicht
 stehen bleiben auf diesem Standpunkt , daß er nicht ist , wie er
 an sich ist , soll seinem Begriff angemessen werden , der allgemeine
 Geist . Auf dem Standpunkt der Entzweiung ist dies ein An-
 deres und er selbst ist natürlicher Wille , er ist entzweit in sich ,
 es ist diese Entzweiung , insofern sein Gefühl oder Bewußtseyn
 des Widerspruchs , und es ist damit das Bedürfniß des Aufhe =
 bens des Widerspruchs geseht .

 -

 -

 Einer Seits wird gesagt : der Mensch im Paradies ohne
 Sünde wäre unsterblich
 die Unsterblichkeit auf Erden und
 die Unsterblichkeit der Seele wird in dieser Erzählung nicht ge =
 trennt
 er würde leben ewiglich . Wenn dieser äußerliche Tod
 nur eine Folge der Sünde seyn soll , so wäre er an sich unsterb-
 lich ; auf der anderen Seite wird dann auch vorgestellt : erst
 wenn der Mensch vom Baum des Lebens äße , würde er un-
 sterblich seyn .

 Die Sache ist überhaupt diese : daß der Mensch durch das
 Erkennen unsterblich ist , denn nur denkend ist er keine sterbliche ,
 thierische Seele , ist er die freie , reine Seele . Das Erkennen ,
 Denken ist die Wurzel seines Lebens , seiner Unsterblichkeit , als

[221 (0231)]
bsb10045990_00231

 Das Reich des Sohnes .
 221

 Totalität in sich selbst . Die thierische Seele ist in die Körper-
 lichkeit versenkt , dagegen der Geist ist Totalität in sich selbst .

 Die Form des Gegensatzes haben wir in allen Religionen
 gehabt , aber der Gegensas gegen die Macht der Natur , gegen
 das sittliche Gesetz , den sittlichen Willen , die Sittlichkeit , das
 Schicksal - Alles das sind untergeordnete Gegensäge , die nur
 ein Besonderes enthalten .

 Es heißt da : der Mensch , der ein Gebot übertritt , ist böse ,
 aber nur in diesem partikularen Fall , er ist nur im Gegensat
 gegen dieß besondere Gebot . Das Gute und das Böse sahen
 wir in allgemeinem Gegensatz gegenüberstehen im Persischen :
 hier ist der Gegensatz auser dem Menschen , der selbst ist außer
 ihm , es ist nicht dieser abstrakte Gegensaz innerhalb seiner selbst .

 Es ist darum die Forderung , daß der Mensch diesen ab-
 strakten Gegensatz überwältige , nicht das er nur dieses oder je =
 nes Gebot nicht thue , sondern die Wahrheit ist , daß er böse ist
 an sich , böse im Allgemeinen , in seinem Innersten , einfach böse ,
 böse in seinem Inneren , daß diese Bestimmung des Bösen Be-
 stimmung seines Begriffs ist und daß er dieß sich zum Bewußt =
 seyn bringe .

 3 ) Um diese Tiefe ist es zu thun : Tiefe heißt die Abstrak-
 tion des Gegensages , die reine Verallgemeinerung des Gegen =
 sakes , daß seine Seiten diese ganz allgemeine Bestimmung ge-
 geneinander gewinnen .

 -

 Dieser Gegensak hat nun überhaupt zwei Formen : einer
 Seits ist es der Gegensat vom Bösen als solchem , daß er selbst
 es ist , der böse ist
 dies ist der Gegensas gegen Gott ; ande =
 rer Seits ist er der Gegensatz gegen die Welt , daß er in Ent =
 zweiung mit der Welt ist
 das ist das Unglück , die Entzwei =
 ung nach der anderen Seite .

 -

 Daß das Bedürfniß der allgemeinen Versöhnung sey und
 darin der göttlichen Versöhnung , der absoluten Versöhnung im
 Menschen sey , dazu gehört , daß der Gegensatz diese Unendlich ­

[222 (0232)]
bsb10045990_00232

 222
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 keit gewonnen , daß diese Allgemeinheit das Innerste umfast , daß
 Nichts ist , das aufer diesem Gegensaz wäre , der Gegensas nicht
 etwas Besonderes ist . Das ist die tiefste Tiefe .

 1. Zuerst betrachten wir das Verhältniß der Entzweiung
 zum einen Extrem , zu Gott . Der Mensch hat dies Bewust-
 seyn in sich , daß er im Innersten dieser Widerspruch ist ; so ist
 das der unendliche Schmerz über sich selbst . Schmerz ist nur
 vorhanden im Gegensas gegen ein Sollen ,
 ein Affirmatives .
 Was nicht ein Affirmatives mehr in sich ist , hat auch keinen
 Widerspruch , keinen Schmerz : Schmerz ist eben die Negativität
 im Affirmativen , daß das Affirmative in sich selbst dies sich
 Widersprechende , Verlekte ist .

 Dieser Schmerz ist das eine Moment des Bösen . Das
 Böse bloß für sich ist eine Abstraktion , es ist nur im Gegensaz
 gegen das Gute , und indem es in der Einheit des Subjekts ist ,
 ist diese Entzweiung der unendliche Schmerz . Wenn im Sub-
 jekt selbst nicht ebenso das Bewußtseyn des Guten , die unend-
 liche Forderung des Guten ist in seinem Innersten , so ist kein
 Schmerz da , so ist das Böse selbst nur ein leeres Nichts , es ist
 nur in diesem Gegensatz .

 Das Böse und dieser Schmerz kann nur unendlich seyn ,
 indem das Gute , Gott gewußt wird als Ein Gott , als reiner ,
 geistiger Gott , und nur indem das Gute diese reine Einheit ist ,
 beim Glauben an Einen Gott und nur in Beziehung auf die-
 sen kann auch und muß das Negative fortgehen zu dieser Be-
 stimmung des Bösen , die Negation ebenso fortgehen zu dieser
 Allgemeinheit .

 Die eine Seite dieser Entzweiung ist auf diese Weise vor-
 handen durch die Erhebung des Menschen zur reinen , geistigen
 Einheit Gottes . Dieser Schmerz und dies Bewusstseyn ist die
 Vertiefung des Menschen in sich und eben damit in das nega =
 tive Moment der Entzweiung , des Bösen .

 Dies ist die objektive innerliche Vertiefung in das Böse ;

[223 (0233)]
bsb10045990_00233

 Das Reich des Sohnes .
 223

 die innerliche Vertiefung affirmativ ist die Vertiefung in die
 reine Einheit Gottes . Auf diesem Punkte ist vorhanden , daß
 Ich als natürlicher Mensch unangemessen ist dem , was das
 Wahrhafte ist , und ebenso unendlich fest ist die Wahrheit des
 Einen Guten in mir , so bestimmt sich diese Unangemessenheit zu
 dem , was nicht seyn soll .

 Die Aufgabe , die Forderung ist unendlich . Man kann sa-
 gen : indem ich natürlicher Mensch bin , habe ich einer Seits Be =
 wußtseyn über mich , aber die Natürlichkeit besteht in der Be-
 wußtlosigkeit in Ansehung meiner , in der Willenlosigkeit , ich bin
 ein Solches , das nach der Natur handelt und insofern bin ich
 nach dieser Seite , sagt man oft , schuldlos , insofern ich kein Be-
 wußtseyn darüber habe , was ich thue , ohne eigentlichen Willen
 bin , es ohne Neigung thue , mich durch Triebe überraschen lasse .

 Aber diese Schuldlosigkeit verschwindet hier in diesem Ge-
 gensaz . Denn eben das natürliche , das bewuste und willenlose
 Seyn des Menschen ist es , was nicht seyn soll , und es ist da-
 mit zum Bösen bestimmt vor der reinen ' Einheit , vor der voll =
 kommenen Reinheit , die ich als das Wahrhafte , Absolute weiß .
 Es liegt in dem Gesagten , daß , auf diesen Punkt gekommen ,
 das Bewußtlose , Willenlose wesentlich selbst als das Böse zu be-
 trachten ist .

 Aber der Widerspruch bleibt immer , mag man ihn so
 wenden oder so ; indem sich diese sogenannte Schuldlosigkeit als
 Böses bestimmt , bleibt die Unangemessenheit meiner gegen das
 Absolute , gegen mein Wesen , und nach der einen oder anderen
 Seite weiß ich mich immer als das , was nicht seyn soll .

 Das ist das Verhältnis zu dem einen Extrem und das
 Resultat , die bestimmtere Weise dieses Schmerzes ist die De =
 müthigung meiner , die Zerknirschung , daß es Schmerz über mich
 ist , daß ich als Natürliches unangemessen bin demjenigen , was
 ich zugleich selbst weiß , was in meinem Wissen , Wollen ist , daß
 ich sey .

[224 (0234)]
bsb10045990_00234

 224
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 2. Was das Verhältnis zum anderen Extrem betrifft ,
 so erscheint hier die Trennung als Unglück , daß der Mensch
 nicht befriedigt wird in der Welt . Seine Befriedigung , seine
 Naturbedürfnisse haben weiter kein Recht , keine Ansprüche . Als
 Naturwesen verhält sich der Mensch zu Anderem , und Anderes
 verhält sich zu ihm als Mächte , und er ist insofern zufällig ,
 wie die andern .

 Aber seine Forderungen in Ansehung der Sittlichkeit , die
 höheren , sittlichen Anforderungen sind Forderungen , Bestimmun-
 gen der Freiheit . Insofern diese an sich berechtigten , in seinem
 Begriff
 er weiß vom Guten und das Gute ist in ihm
 insofern dieses nicht seine Vefriedigung findet im Daseyn , in
 der äußerlichen Welt , so ist er im Unglück .

 -

 -

 Das Unglück ist es , das den Menschen in sich zurücktreibt ,
 in sich zurückdrängt , und indem diese feste Forderung der Ver-
 nünftigkeit der Welt in ihm ist , giebt er die Welt auf und
 sucht das Glück , die Befriedigung , die Zusammenstimmung sei-
 ner mit sich selbst , die Zusammenstimmung seiner affirmativen
 Seite mit dem Daseyn . Daß er diese erlange , giebt er die äu-
 herliche Welt auf , verlegt sein Glück in sich selbst , befriedigt sich
 in sich selbst .

 Wir hatten diese zwei Formen : jenen Schmerz , der von
 der Allgemeinheit , von Oben kommt , sahen wir im jüdischen
 Volk ; dabei bleibt die unendliche Forderung der absoluten Rein-
 heit in meiner Natürlichkeit , meinem empirischen Wollen und
 Wissen . Das Andere , das Zurücktreiben aus dem Unglück in
 sich ist der Standpunkt , in dem die römische Welt geendet
 hat

 -

 dies allgemeine Unglück der Welt .

 Wir sahen diese formelle Innerlichkeit , die in der Welt
 sich befriedigt , diese Herrschaft , den Zweck Gottes , der vorgestellt ,
 gewußt , gemeint wird als weltliche Herrschaft . Beide Seiten
 haben ihre Einseitigkeit : die erste kann als Empfindung der
 Demüthigung ausgesprochen werden , die andere ist die abstrakte

[225 (0235)]
bsb10045990_00235

 Das Reich des Sohnes .
 225

 Erhebung des Menschen in sich , der Mensch , der sich in sich
 koncentrirt . So ist es der Stoicismus oder Skepticismus .

 Der stoische , skeptische Weise war auf sich gewiesen , sollte
 in ihm selbst befriedigt seyn , in dieser Unabhängigkeit , Starrheit
 des Beisichseyns sollte er das Glück haben , die Zusammenstim-
 mung mit sich selbst , in dieser seiner abstrakten , ihm gegenwär-
 tigen , selbstbewußten Innerlichkeit sollte er beruhen .

 In dieser Trennung , Entzweiung haben wir gesagt , bestimmt
 sich also hier das Subjekt , fast sich auf als das Extrem des
 abstrakten Fürsichseyns , der abstrakten Freiheit , die Seele senkt
 sich in ihre Tiefe , in ihren ganzen Abgrund . Diese Seele ist
 die unentwickelte Monade , die nackte Monade , die leere , erfül-
 lungslose Seele , indem sie aber an sich der Begriff , das Kon-
 krete ist , ist diese Leerheit , Abstraktion widersprechend gegen ihre
 Bestimmung , konkret zu seyn .

 Das ist also das Allgemeine , daß in dieser Trennung , die
 als unendlicher Gegensas entwickelt ist , diese Abstraktion aufge =
 hoben werden soll . Diese Abstraktion ist auch an ihr selbst ein
 Wille , ist konkret , aber die Erfüllung , die es an ihm vorfindet ,
 ist der natürliche Wille . Die Seele findet nichts vor als Be-
 gierde , Selbstsucht c . in ihr und es ist dies eine der Formen
 des Gegensates , daß Ich , die Seele in ihrer Tiefe , und die reale
 Seite von einander unterschieden sind , so daß die reale Seite
 nicht eine solche ist , die dem Begriff angemessen gemacht ist , da =
 her zurückgeführt ist , sondern an ihr selbst nur natürlichen Wil-
 len findet .

 Der Gegensaz , worin die reale Seite weiter entwickelt ist ,
 ist die Welt und der Einheit des Begriffs gegenüber ist so eine
 Gesammtheit des natürlien Willens , dessen Princip Selbstsucht
 ist und die Verwirklichung desselben tritt als Verdorbenheit ,
 Rohheit c . auf . Die Objektivität , die dies reine Ich hat , die
 für dasselbe ist als eine ihm angemessene , ist nicht sein natür-
 licher Wille , auch nicht die Welt , sondern die angemessene Ob-

 Rel . = Phil . *

 15

[226 (0236)]
bsb10045990_00236

 226
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 jektivität ist nur das allgemeine Wesen , dieser Eine , der in ihm
 nicht erfüllt ist , dem alle Erfüllung , Welt , gegenübersteht .

 Das Bewußtseyn nun dieses Gegensatzes , dieser Trennung
 des Ich und des natürlichen Willens ist das eines unendlichen
 Widerspruchs . Dies Ich ist mit dem natürlichen Willen , der
 Welt , in unmittelbarer Beziehung und zugleich davon abgestoßen .
 Dies ist der unendliche Schmerz , das Leiden der Welt . Es
 kann eine Versöhnung auf diesem Standpunkte statt finden , die
 aber ungenügend und partiell ist . Es giebt eine Ausgleichung des
 Ich in sich selbst , wie in der stoischen Philosophie dieß Ich für
 sich ist , es weiß sich als denkend und sein Gegenstand ist das
 Gedachte , das Allgemeine und dies ist ihm schlechthin alles , ift
 ihm die wahrhafte Wesenheit , so daß es ihm gilt , ein Gedach-
 tes ist ; es gehört dem Subjekte an , denn es ist von ihm gesest .
 Aber eine solche Versöhnung ist nur abstrakt , aufer diesem Ge-
 dachten ist alle Bestimmung , es ist nur formelle Identität mit
 sich . Auf diesem absoluten Standpunkt kann und soll nicht eine
 solche abstrakte Versöhnung stattfinden , auch der natürliche Wille
 kann nicht in sich befriedigt werden , denn er und der Welt-
 zustand genügen ihm , der seine Unendlichkeit erfast hat , nicht .
 Die abstrakte Tiefe des Gegensakes erfordert das unendliche
 Leiden der Seele und damit eine Versöhnung , die ebenso voll-
 kommen ist .

 Es sind die höchsten , abstraktesten Momente , der Gegensat
 ist der höchste . Beide Seiten sind der Gegensas in seiner voll =
 kommensten Allgemeinheit , im Innersten , im Allgemeinen selbst ,
 die Gegensätze in der größten Tiefe . Beide Seiten sind aber
 einseitig : die erste Seite enthält diesen Schmerz , diese abstrakte
 Demüthigung ; da ist das Höchste schlechthin diese Unangemessen-
 heit des Subjekts zum Allgemeinen , diese Entzweiung , Zerreis
 sung , die nicht ausgefüllt , nicht ausgeglichen ist - der Stand-
 punkt des Gegensakes vom Unendlichen einer Seits und von ei
 ner festen Endlichkeit anderer Seits . Diese Endlichkeit ist die

[227 (0237)]
bsb10045990_00237

 1
 227
 Das Reich des Sohnes .

 1

 abstrakte Endlichkeit : was mir hierbei als das Meinige zukommt ,
 das ist auf diese Weise nur das Böse .

 1

 11

 Ihre Ergänzung hat diese Abstraktion im Andern , das ist
 das Denken in sich selbst , die Angemessenheit meiner , daß ich
 befriedigt bin in mir selbst ,
 befriedigt seyn kann in mir selbst .
 Aber für sich ist diese zweite Seite ebenso einseitig , nur das Af-
 firmative , die Affirmation meiner in mir selbst . Die erste Seite ,
 die Zerknirschung ist nur negativ , ohne Affirmation in sich ; die
 zweite soll seyn diese Affirmation , Befriedigung seiner in sich .

 *** Aber diese Befriedigung meiner in mir ist eine nur abstrakte
 Befriedigung durch die Flucht aus der Welt , aus der Wirklich-
 keit , durch die Thatlosigkeit . Indem es die Flucht aus der Wirk-
 lichkeit ist , ist es auch die Flucht aus meiner Wirklichkeit ,
 nicht aus der äußerlichen Wirklichkeit , sondern aus der Wirk-
 lichkeit meines Willens .

 Die Wirklichkeit meines Willens , Ich als dieses Subjekt ,
 der erfüllte Wille bleibt mir nicht , aber es bleibt mir die Un =
 mittelbarkeit meines Selbstbewußtseyns , dieses Selbstbewußtseyn ,
 zwar ein vollkommen abstraktes , aber diese leste Spitze des Tie-
 fen ist darin enthalten und ich habe mich darin erhalten .

 Es ist nicht diese Abstraktion von meiner abstrakten Wirk-
 lichkeit in mir oder von meinem unmittelbaren Selbstbewußt =
 seyn , der Unmittelbarkeit meines Selbstbewußtseyns . Auf dieser
 Seite ist also die Affirmation das Ueberwiegende ohne jene Ne-
 gation der Einseitigkeit des Unmittelbarseyns . Dort ist die Ne-
 gation das Einseitige .

 Diese zwei Momente sind es , die das Bedürfnis enthalten
 zum Uebertritt . Der Begriff der vorhergehenden Religionen hat
 sich gereinigt zu diesem Gegensas , und indem dieser Gegensatz
 sich als existirendes Bedürfnis gezeigt und dargestellt hat , ist dies
 so ausgedrückt worden : „ Als die Zeit erfüllet war , " gekommen ;
 d . h . der Geist , das Bedürfniß des Geistes ist vorhanden , der
 die Versöhnung zeigt ,

 18

 i

 15 *

[228 (0238)]
bsb10045990_00238

 228
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 3. Die Versöhnung . Das tiefste Bedürfniß des Geistes
 besteht darin , daß der Gegensaz im Subjekt selbst zu seinen allge =
 meinen , d . h . abstraktesten Extremen gesteigert ist . Dies ist diese
 Entzweiung , dieser Schmerz . Dadurch , daß diese beiden Seiten
 nicht auseinanderfallen , sondern dieser Widerspruch sind in Ei
 nem , beweist sich zugleich das Subjekt als unendliche Kraft der
 Einheit , es kann diesen Widerspruch aushalten . Das ist die
 formelle , abstrakte , aber unendliche Energie der Einheit , die es
 besikt .

 Das , wodurch das Bedürfnis befriedigt wird , ist das Be-
 wußtseyn der Aussöhnung , des Aufhebens , der Nichtigkeit des
 Gegensaxes , daß dieser Gegensatz nicht ist die Wahrheit , sondern
 vielmehr dies , die Einheit durch die Negation dieses Gegensages
 zu erreichens , d . i . der Friede , die Versöhnung ) , die das Bedürf-
 nik fordert . Die Versöhnung ist die Forderung des Bedürf-
 nisses des Subjekts und es liegt in ihm als unendlich Einem ,
 mit sich Identischen .

 Dieses Aufheben des Gegensakes hat zwei Seiten .

 Es muß dem Subjekt das Bewusstseyn werden , daß dieser
 Gegensatz nicht an sich ist , daß die Wahrheit , das Innere ift
 das Aufgehobenseyn dieses Gegensages . Sodann , weil er an sich ,
 der Wahrheit nach aufgehoben ist , kann das Subjekt als solches
 in seinem Fürstchseyn erreichen , erlangen das Aufheben dieses
 Gegensaxes , den Frieden , die Versöhnung .

 1. Daß der Gegensas an sich aufgehoben ist , macht die
 Bedingung , Voraussetzung aus , die Möglichkeit , daß das Sub-
 jekt auch für sich ihn aufhebe . Insofern wird gesagt : das Sub-
 jekt gelange nicht aus sich , d . i . aus sich als diesem Subjekt ,
 durch seine Thätigkeit , sein Verhalten zur Versöhnung : es ist
 nicht sein Verhalten als des Subjekts , wodurch die Versöhnung
 zu Stande gebracht wird und zu Stande gebracht werden kann .

 Dies ist die Natur des Bedürfnisses , wenn die Frage ist ,
 wodurch kann es befriedigt werden ? Die Versöhnung kann nur

[229 (0239)]
bsb10045990_00239

 Das Reich des Sohnes .
 229

 dadurch seyn , daß für dasselbe wird das Aufgehobenseyn der
 Trennung , daß das , was sich zu flichen scheint , dieser Gegensak
 nichtig ist , daß die göttliche Wahrheit für dasselbe werde der
 aufgelöste Widerspruch , worin beide ihre Abstraktion gegeneinan
 der abgelegt haben .

 ٤٠

 Es erhebt sich daher auch hier noch einmal die obige Frage :
 kann das Subjekt diese Versöhnung nicht aus sich zu Stande
 bringen durch seine Thätigkeit , daß es durch seine Frömmigkeit ,
 Andacht sein Inneres der göttlichen Idee angemessen mache , und
 dief durch Handlungen ausdrücke ? Und kann dies ferner nicht
 das einzelne Subjekt , sondern alle Menschen , die recht wollten
 das göttliche Geses in sich aufnehmen , so daß der Himmel auf
 Erden wäre , der Geist in seiner Gnade gegenwärtig lebte , Rea - **
 lität hätte ? Die Frage ist , ob das Subjekt nicht aus sich als
 Subjekt dies hervorbringen kann . Es ist eine gemeine Vorstel-
 lung , daß es dies könne . Zu beachten ist hier , was wir genau
 vor uns haben müssen , daß von dem Subjekt die Rede ist , wel-
 ches auf einem Extrem steht , für sich ist .
 Die Subjektivität hat
 die Bestimmung des Sehens , daß dies durch mich sey . Dies
 Sezen , Handeln 2c . geschieht durch mich , der Inhalt mag seyn ,
 welcher er will , das Hervorbringen ist damit selbst eine einsei =
 tige Bestimmung und das Prädikat ist nur ein Gesektes , es
 bleibt als solches nur in abstrakter Freiheit . Jene Frage heißt
 daher , ob es durch sein Sehen dies nicht hervorbringen kann .
 Dief Seken muß wesentlich seyn eine Voraussetzung , so daß das
 Gesezte auch an sich ist . Die Einheit der Subjektivität und
 Objektivität , diese göttliche Einheit muß als Voraussetzung seyn
 für mein Sezen , dann hat dies erst einen Inhalt , der Inhalt
 ift Geist , Gehalt
 sonst ist es subjektiv , formell , so erhält es
 erst wahrhaften , substantiellen Inhalt . Mit der Bestimmung
 dieser Voraussetzung verliert es seine Einseitigkeit , mit der Be-
 deutung solcher Voraussetzung benimmt es sich diese Einseitig-
 keit , verliert sie dadurch . Kant und Fichte sagen , der Mensch

 -

 :

[230 (0240)]
bsb10045990_00240

 230
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 kann nur säen , Gutes nur thun in der Voraussetzung einer mo-
 ralischen Weltordnung , er weiß nicht , ob es gedeihen , gelingen
 werde , er kann nur handeln mit der Voraussetzung , daß das
 Gute Gedeihen an und für sich habe , nicht nur ein Geseztes
 sey , sondern seiner Natur nach objektiv . Die Voraussetzung ist
 wesentliche Bestimmung .

 Die Harmonie dieses Widerspruchs muß also in der Weise
 vorgestellt werden , daß er für das Subjekt eine Voraussexung
 sey . Indem der Begriff göttliche Einheit erkennt , so erkennt
 der Begriff , daß Gott an und für sich ist und damit nur die
 Einsicht , die Thätigkeit , das Subjekt nur Bestehen hat , nichts
 für sich ist , nur ist unter jener Voraussetzung . Dem Subjekt
 muß also erscheinen die Wahrheit als Voraussetzung und die
 Frage ist , wie , in welcher Gestalt die Wahrheit erscheinen könne
 auf diesem Standpunkt , auf dem wir uns befinden , er ist der
 unendliche Schmerz , diese reine Tiefe der Seele und für diesen
 Schmerz soll seyn die Auflösung des Widerspruchs . Diese ist
 nothwendig zunächst in der Weise der Voraussetzung , weil es
 dieß einseitige Extrem ist .

 Des Subjekts Verhalten ist also nur das Sehen , das Thun
 nur die eine Seite , die andere ist die substantielle , zu Grund
 liegende , welche die Möglichkeit enthält . Dies ist , daß an sich
 dieser Gegensas nicht vorhanden ist . Näher ist es , daß der Ge-
 gensas ewig entsteht , ebenso sich ewig aufhebt , ebenso das ewige
 Versöhnen ist .

 Daß dieses die Wahrheit ist , sahen wir in der ewigen
 göttlichen Idee , daß Gott dies ist als lebendiger Geift : sich von
 sich zu unterscheiden , ein Anderes zu sehen und in diesem An-
 deren mit sich identisch zu bleiben , in diesem Anderen die
 Identität seiner mit sich selbst zu haben .

 Das ist die Wahrheit ; diese Wahrheit ist es , die die eine
 Seite dessen ausmachen muß , was dem Menschen zum Bewußt-
 seyn kommen muß , die ansichseyende , substantielle Seite .

[231 (0241)]
bsb10045990_00241

 Das Reich des Sohnes .
 231

 Näher kann es so ausgedrückt werden : daß der Gegensak

 die Unangemessenheit überhaupt ist . Der Gegensak , das Böse
 ist die Natürlichkeit des menschlichen Seyns und Wollens , die
 Unmittelbarkeit ; das ist eben die Weise der Natürlichkeit , mit
 der Unmittelbarkeit ist eben die Endlichkeit gesekt , und diese
 Endlichkeit oder Natürlichkeit ist unangemessen der Allgemeinheit
 Gottes , der in sich schlechthin freien , bei sich seyenden , unend-
 lichen , ewigen Idee .

 Diese Unangemessenheit ist der Ausgangspunkt . Die nä-
 here Bestimmung ist nicht , daß die Unangemessenheit von beiden
 Seiten verschwinde für das Bewußtseyn . Die Unangemessenheit
 ist ; fie liegt in der Geistigkeit : der Geist ist das sich Unterschei
 den , das Sehen von Unterschiedenen .

 Wenn sie unterschieden sind , nach diesem Moment , das sie
 Unterschiedene sind , sind sie nicht das Gleiche : sle sind verschie =
 den , einander unangemessen . Die Unangemessenheit kann nicht
 verschwinden ; wenn sie verschwände , so verschwände das Urtheil
 des Geistes , seine Lebendigkeit , so hörte er auf , Geist zu seyn .

 2. Die weitere Bestimmung aber ist diese , daß dieser Un-
 angemessenheit ungeachtet die Identität beider sey ; daß das An-
 dersseyn , die Endlichkeit , die Schwäche , die Gebrechlichkeit der
 menschlichen Natur keinen Eintrag thun solle jener Einheit , die
 das Substantielle der Versöhnung ist .

 Auch dieses haben wir erkannt in der göttlichen Idee : denn
 der Sohn ist ein Anderes als der Vater , dies Andersseyn ist
 Verschiedenheit , sonst ist es nicht Geist . Aber das Andere ist
 Gott , hat die ganze Fülle der göttlichen Natur in sich : diesem ,
 daß dieser Andere der Sohn Gottes , damit Gott ist , thut die
 Bestimmung des Andersseyns keinen Eintrag ; ebenso auch nicht
 ihm in der menschlichen Natur .

 Dieses Andersseyn ist das ewig sich aufhebende , das ewig
 sich sehende , ewig sich aufhebende und dieses sich Sehen und
 Aufheben des Andersseyns ist die Liebe , der Geift . Das Böse ,

[232 (0242)]
bsb10045990_00242

 232
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 1

 die eine Seite ist abstrakt bestimmt worden als nur das Andere ,
 Endliche , Negative , und Gott als das Gute , Wahrhafte auf die
 andere Seite gestellt . Aber dies Andere , Negative enthält in
 sich selbst auch die Affirmation und das muß zum Bewußtseyn
 kommen , daß das Princip der Affirmation darin enthalten ist ,
 daß in diesem Princip der Affirmation das Princip der Iden-
 tität liegt mit der anderen Seite : so wie Gott nicht nur als
 das Wahre die abstrakte Identität mit sich ist , sondern das An-
 dere , die Negation , das sich Anderssesen seine eigene wesentliche
 Bestimmung , die eigene Bestimmung des Geistes ist .

 Ueberschauen wir an diesem Punkt den zurückgelegten Weg ,
 so war der Gang in seiner Nothwendigkeit dieser . In der ersten
 reinen Form der Idee ist der Unterschied nur Schein , er mus
 auch zu seinem Rechte kommen . Was wir zuerst nur ideell als
 Sohn und als in der Einheit bleibend ausgesprochen haben , ist
 hier in der Form des Andersseyns gefaßt . Damit tritt ein
 Verhältniß ein . Indem der Geist sich zu einem Anderen
 verhält , so ist er nicht der ewige Geist , sondern der endliche
 Geist : er ist der unversöhnte , der fremde . Das ist überhaupt
 die Schöpfung der Welt , die an ihr das Unterschiedene ist
 nämlich die Natur und der endliche Geist , für den die Na-
 tur ist .

 Gott ist der Schöpfer und zwar in der Bestimmung des
 λόγος , als das sich äußernde , sprechende Wort , als die ὅρασις ,
 das Sehen Gottes . Die Natur ist die seyende Aeußerlichkeit ,
 das an ihm Verschiedene , in der Bestimmung der Mannigfaltig-
 keit . Sie ist die Sphäre des endlichen Geistes . Dies ist das
 erste , unmittelbare Verhältniß . Aber dieses Verhältniß des end-
 lichen Geistes zur Natur ist nicht ein Festes , sondern der endliche
 Geist muß den Proces an ihm selbst durchmachen , er muß ma-
 nifestiren , daß er göttlichen Geistes ist , muß jenes unmittelbare
 Verhältniß zur Natur aufheben .

 Die Natur ist der Schauplas des endlichen Geistes : nur

[233 (0243)]
bsb10045990_00243

 Das Reich des Sohnes
 233

 für den Menschen ist eine Natur . Der Mensch ist endlicher
 Geist und ist an ihm selber natürlich , damit ist er mit der Nas
 tur überhaupt zusammengeschlossen . In der Welt ist an sich
 die Vernunft , weil sie das Ebenbild Gottes ist . Aber dieß ist
 nur erst ihr Verborgenes , Innerliches . Das Ebenbild erscheint
 so als der Widerspruch ; aber der endliche Geist ist die Auflö-
 sung dieses Widerspruches . Die Natur ist zugleich mit dem end-
 lichen Geist ; beides ist in Einem . Das ist die Sphäre der
 Entfremdung , der Unruhe ; der Proces aber ist , diese Entfrem-
 dung aufzuheben , daß sie zur Versöhnung komme .

 Die mannigfaltigen Formen des Verhältnisses des endlichen
 Geistes zur Natur gehören nicht hierher , ihre wissenschaftliche
 Betrachtung fällt in die Phänomenologie des Geistes oder die
 Geisteslehre . - Hier ist dieses Verhältnis innerhalb der Sphäre
 der Religion zu betrachten , so daß die Natur für den Menschen
 nicht nur diese unmittelbare , äußerliche Welt ist , sondern eine
 Welt , worin der Mensch Gott erkennt : die Natur ist so für
 den Menschen eine Offenbarung Gottes . - Dieses Verhältniß
 des Geistes zur Natur haben wir schon früher in den ethnischen
 Religionen gesehen , wo wir die Formen des Aufsteigens des
 Geistes vom Unmittelbaren , indem die Natur als zufällig ge =
 nommen wird , zum Nothwendigen und zu einem weise und
 zweckmäßig Handelnden gehabt haben . - Also ist das Bewußt =
 seyn des endlichen Geistes von Gott durch die Natur vermittelt .
 Der Mensch sieht durch die Natur Gott ; die Natur ist nur
 noch die Umhüllung und unwahre Gestaltung . -

 Das von Gott Unterschiedene ist hier wirklich ein Anderes
 und hat die Form eines Andern : es ist die Natur , die für den
 Geist und für den Menschen ist . Dadurch soll die Einheit voll =
 bracht und das Bewußtseyn bewirkt werden , daß das Ende und
 die Bestimmung der Religion die Versöhnung ist . Das Erste
 ist das abstrakte Bewußtwerden Gottes , daß der Mensch sich an
 der Natur zu Gott erhebt : das haben wir in den Beweisen

 1

[234 (0244)]
bsb10045990_00244

 234
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 vom Daseyn Gottes gesehen ; hierein fallen auch die frommen
 Betrachtungen , wie herrlich Gott Alles gemacht , wie weise er
 Alles eingerichtet habe . Diese Erhebungen gehen einfach zu
 Gott und können mit diesem oder jenem Stoffe anfangen . Die
 Frömmigkeit macht solche erbauliche Betrachtungen , fängt mit
 dem . Besondersten und Geringsten an und erkennt darin über-
 haupt ein Höheres . Sehr häufig mischt sich darein die schiefe
 Ansicht , daß man das , was in der Natur geschieht , als etwas
 Höheres ansicht als das Menschliche . Diese Betrachtung selbst
 aber , indem sie vom Einzelnen anfängt , ist unangemessen ; es
 kann ihr eine andere Betrachtung entgegengesetzt werden : die
 Ursache nämlich soll der Erscheinung angemessen seyn , sie soll
 selbst die Beschränktheit , die die Erscheinung an ihr hat , ent-
 hasten : wir verlangen einen besonderen Grund , der dieses Be-
 sondere begründet habe . Die Betrachtung einer besonderen Er-
 scheinung hat immer dies Unangemessene . Ferner sind diese be-
 sonderen Erscheinungen natürliche ; Gott soll aber als Geist ge-
 fast werden , und das , worin wir ihn erkennen , muß also auch
 Geistiges seyn . „ Gott donnert mit seinem Donner , sagt man ,
 und wird doch nicht erkannt ; " der geistige Mensch fordert aber
 etwas Höheres als bloß Natürliches . Um als Geist erkannt zu
 werden , ist Gott mehr als blok Donnerer .
 Die Eine Weise
 der Offenbarung , die überhaupt zu der Erhebung , deren
 allgemeine Bestimmungen wir früher betrachtet haben , führt , ist
 die durch die Natur und die Welt . Die andere Weise ist die
 höhere durch den endlichen Geist :
 diese hat erst das eigen-
 thümliche Interesse des Standpunkts , auf dem wir uns jest
 befinden . Dem endlichen Menschen wird in dem Gegenständli-
 chen für die Anschauung , die Empfindung , und das unmittel-
 bare Bewußtseyn die Göttlichkeit zuerkannt .

 -

 Dies ist die Erscheinung Gottes im Fleische . Gott
 soll gewußt werden als Seyn für Anderes , für die Menschen
 und der Mensch ist anschauender , empfindender

 -

 dieser ein-

[235 (0245)]
bsb10045990_00245

 Das Reich des Sohnes .
 235

 -

 zelne Mensch . Die Möglichkeit der Versöhnung ist nur vor-
 handen , wenn die an sich seyende Einheit der göttlichen und
 menschlichen Natur gewußt wird : nur dann kann der Mensch
 sich in Gott aufgenommen wissen , wenn ihm Gott nicht ein
 Fremdes ist , wenn er an der Natur Gottes nicht bloß äußerli-
 ches Accidenz ist , sondern wenn er nach seinem Wesen , nach
 seiner Freiheit in Gott aufgenommen ist . Es mus dem Men-
 schen die an sich seyende Einheit der göttlichen und menschlichen
 Natur in gegenständlicher Weise geoffenbart werden
 dieß ist
 durch die Menschwerdung Gottes geschehen . Die Mög-
 lichkeit der Versöhnung ist nur darin , daß gewust wird die an
 sich seyende Einheit der göttlichen und menschlichen Natur ; das
 ist die nothwendige Grundlage ; so kann der Mensch sich aufge =
 nommen wissen in Gott , insofern Gott ihm nicht ein Fremdes
 ist , er sich zu ihm nicht als ein Aeußerliches verhält , sondern
 nach seiner Freiheit Subjekt in Gott sey ; dies aber ist möglich
 nur , insofern in Gott selbst diese Subjektivität der menschlichen
 Natur ist und die an sich seyende Einheit der göttlichen und
 menschlichen Natur ist für ihn , wenn Gott als Mensch er-
 scheint . - Aehnliches haben wir in untergeordneterer Form ge =
 sehen , die Inkarnationen der indischen Götter , Dalai Lama--
 und Buddha - Menschen als Götter verehrt : bei den Griechen
 ist es auch ein Mensch , Herakles , der sich durch seine Tapfer =
 keit und seine Thaten in den Himmel hinaufschwingt und un-
 ter die Götter aufgenommen wird .
 Alles dies ist sehr ver-
 schieden von dem , was wir jetzt haben : es ist aber doch darin
 das Drängen nach dieser Bestimmung der an sich seyenden Ein-
 heit nicht zu verkennen ; die Form ist freilich noch sehr unter-
 geordnet : im indischen Pantheismus nimmt die Substanz nur
 die Maske der Subjektivität an , denn sie kommt nicht zur
 wirklichen , freien Subjektivität .

 =

 -

 Diese Bestimmung , daß Gott Mensch wird , damit der end-
 liche Geist das Bewußtseyn Gottes im Endlichen selbst habe , ist

[236 (0246)]
bsb10045990_00246

 236
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 das schwerste Moment in der Religion . Nach einer gewöhnlichen
 Vorstellung , die wir besonders bei den Alten finden , ist der Geist ,
 die Seele , in diese Welt als in ein ihm Fremdartiges herab-
 gestoßen : dieses Inwohnen im Körper und die Vereinzelung zur
 Individualität sey eine Erniedrigung des Geistes . Darin liegt
 die Bestimmung der Unwahrheit der bloß materiellen Seite , der
 unmittelbaren Existenz . Aber anderer Seits ist die Bestimmung
 der unmittelbaren Eristenz zugleich auch eine wesentliche , die
 lekte Zuspigung des Geistes in seiner Subjektivität . Der
 Mensch hat geistige Interessen und ist geistig thätig , er kann
 sich daran gehindert fühlen , indem er sich in physischer Abhän-
 gigkeit fühlt , indem er für seine Nahrung sorgen muß u . s . w . ,
 er fällt von seinen geistigen Interessen ab durch die Gebunden-
 heit an die Natur . Das Moment der unmittelbaren Eristenz
 ist im Geiste selbst enthalten . Es ist die Bestimmung des Gei-
 stes zu diesem Momente fortzugehen . Die Natürlichkeit ist nicht
 eine äußerliche Nothwendigkeit , sondern der Geist als Subjekt
 in seiner unendlichen Beziehung auf sich selbst hat die Bestim
 mung der Unmittelbarkeit an ihm . Insofern nun dem Men =
 schen geoffenbart werden soll , was die Natur des Geistes ist ,
 die Natur Gottes in der ganzen Entwickelung der Idee offen-
 bar werden soll , so muß darin diese Form auch vorkommen ,
 und das ist eben die Form der Endlichkeit . Das Göttliche mus
 in der Form der Unmittelbarkeit erscheinen . Diese unmittelbare
 Gegenwart ist nur Gegenwart des Geistigen in der geistigen
 Gestalt , welche die menschliche ist . Auf keine andere Weise
 ist diese Erscheinung wahrhaft , nicht etwa als Erscheinung Got-
 tes im feurigen Busch u . dgl . m . Gott erscheint als einzelne
 Person , an welche Unmittelbarkeit sich alle physische Bedürftig =
 keit anknüpft . Im indischen Pantheismus kommen unzählig
 viele Inkarnationen vor , da ist die Subjektivität , das mensch =
 liche Seyn nur accidentelle Form in Gott ; Gott aber als Geist
 enthält das Moment der Subjektivität , der Einzigkeit an ihm ;

[237 (0247)]
bsb10045990_00247

 Das Reich des Sohnes ...
 237

 seine Erscheinung kann daher auch nur eine einzige seyn , nur
 cinmal vorkommen .

 :

 Göttliche und menschliche Natur in Einem ist ein harter ,
 schwerer Ausdruck ; die Vorstellung , die man damit verbindet ,
 ist zu vergessen ; es ist die geistige Wesenheit , an die dabei zu
 denken ist ; in der Einheit der göttlichen und menschlichen Natur
 ift alles verschwunden , was zur äußeren Partikularisation gehört ;
 das Endliche ist verschwunden .

 Dieses Ansichseyn muss dem unendlichen Schmerz zum Be-
 wußtseyn kommen , die ansichseyende Einheit der göttlichen
 und menschlichen Natur , aber nur dem Ansichseyn , der Sub-
 ftantialität nach , so , daß diese Endlichkeit , Schwäche , dieß An =
 dersseyn keinen Eintrag thut dieser substantiellen Einheit beider .

 Oder es ist dies , daß dem Menschen zum Bewußtseyn
 kommt das Substantielle der Einheit der göttlichen und mensch-
 lichen Natur , so , daß der Mensch ihm als Gott und Gott ihm
 als Mensch erscheint . Das ist die Nothwendigkeit dieses Be-
 dürfnisses , dieser Erscheinung .

 3. Weiter aber soll dies Bewußtseyn der absoluten Idee ,
 die wir in der Philosophie , im Denken haben , hier hervorge-
 bracht werden nicht für den Standpunkt philosophischer Speku-
 lation , des spekulativen Denkens , sondern in der Form der Ge-
 wisheit für die Menschen ; nicht das sie es denken , seine Noth =
 wendigkeit einsehen und erkennen , sondern daß es ihnen gewiss
 ift , d . b . daß dieser Inhalt , die Einheit der göttlichen und mensch-
 lichen Natur zur Gewißheit komme , für sie erhalte die Form un-
 mittelbarer finnlicher Anschauung , äußerlichen Daseyns , daß die-
 ser Inhalt erscheine als auf der Welt gesehen und erfahren .

 -

 Diese Form des nicht spekulativen Bewußtseyns mus man
 wesentlich vor sich haben . Es soll dem Menschen gewis werden
 gewiß ist nur , was in innerer und äußerer Anschauung ist ,
 auf unmittelbare Weise . Daß es dem Menschen gewiß werde ,
 mußte Gott im Fleisch , auf der Welt erscheinen . Die Noth ­

[238 (0248)]
bsb10045990_00248

 238
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 wendigkeit dessen , daß Gott im Fleisch erscheine , auf der Welt ,
 ist wesentliche Bestimmung ; es ist nothwendig , abgeleitet nach
 dem Vorhergehenden , bewiesen aus dem Vorigen : so nur kann
 es zur Gewißheit werden - die Wahrheit in Form der Ge-
 wißheit .

 Die Einheit der göttlichen und menschlichen Natur , der
 Mensch in seiner Allgemeinheit ist der Gedanke des Menschen .
 Hier auf diesem Standpunkt ist es nicht um den Gedanken des
 Menschen , sondern um die sinnliche Gewißheit zu thun , also ist
 es ein Mensch , der Mensch als einzelner , der Mensch in Be-
 stimmung von Einzelnheit , Partikularität .

 Ferner kann es nicht bleiben bei der Bestimmung der Ein-
 zelnheit überhaupt , denn die Einzelnheit überhaupt wäre selbst
 wieder allgemein . Die Einzelnheit auf diesem Standpunkt ist
 nicht die allgemeine , diese ist im abstrakten Denken als solchen :
 hier aber ist es um die Gewißheit des Anschauens , des Empfin-
 dens zu thun .

 Diese substantielle Einheit ist das Ansich des Menschen ;
 indem es dieses für den Menschen ist , ist es jenseits des un-
 mittelbaren Bewußtseyns , des gewöhnlichen Bewusstseyns , Wis-
 sens ; damit muß es drüben stehen für das subjektive Bewust-
 seyn , das sich als gewöhnliches Bewußtseyn verhält und be-
 stimmt ist .

 Hierin liegt eben , daß dies als einzelner , ausschließender
 Mensch erscheinen müsse für die Andern , nicht sie alle Einzelne ,
 sondern Einer , von dem sie ausgeschlossen sind , so ist es ihnen
 drüben als das Ansich - die Einzelnheit auf dem Boden der
 Gewißheit .

 -

 Christus ist in der Kirche Gottmensch genannt wor-
 den
 diese ungeheure Zusammensetung ist es , die dem Ver-
 stand schlechthin widerspricht ; aber die Einheit der göttlichen
 und menschlichen Natur ist dem Menschen darin zum Bewußt =
 seyn , zur Gewißheit gebracht worden , daß das Andersseyn , oder

[239 (0249)]
bsb10045990_00249

 Das Reich des Sohnes .
 239

 wie man es auch ausdrückt , die Endlichkeit , Schwäche , Ge-
 brechlichkeit der menschlichen Natur nicht unvereinbar sey mit
 dieser Einheit , wie in der ewigen Idee das Andersseyn keinen
 Eintrag thue der Einheit , die Gott ist .

 Die Erscheinung ist ein Mensch in sinnlicher Gegenwart .
 Gott in sinnlicher Gegenwart kann keine andere Gestalt haben
 als die Gestalt des Menschen : im Sinnlichen , Weltlichen ist der
 Mensch allein das Geistige ; soll also das Geistige in finnlicher
 Gestalt seyn , so muß es in menschlicher Gestalt seyn ...

 Dies ist das Ungeheure , dessen Nothwendigkeit wir gese
 hen haben . Es ist damit gesest , dass die göttliche und mensch-
 liche Natur nicht an sich verschieden ist . Gott in menschli =
 cher Gestalt . Die Wahrheit ist , daß nur Eine Vernunft , Eint
 Geist ist , daß der Geist als endlicher nicht wahrhafte Eri-
 ftenz hat .

 Die Wesentlichkeit der Gestalt des Erscheinens ist explicirt .
 Weil es die Erscheinung Gottes ist , so ist diese für die Ge =
 meinde wesentlich . Erscheinen ist Seyn für Anderes , dies An-
 dere ist die Gemeinde ........

 Die Beglaubigung der Erscheinung hat zwei Seiten . Die
 erste ist die über den Inhalt der Erscheinung und dieser In-
 halt ist , daß Gott nicht ein Abstraktum , sondern ein Konkretes
 ift . Die Beglaubigung hiervon ist auf diesem Standpunkt , in-
 sofern er für das Bewußtseyn ist , nur eine innere , das Zeug
 nis des Geistes . Die Philosophie hat zu expliciren , daß es
 nicht bloß dieß stumme , innere Zeugnis ist , sondern auch in
 dem Element des Denkens . Dies ist die eine Seite , die Eben-
 bildlichkeit der menschlichen Natur , der Mensch ist das Eben-
 bild Gottes . Die zweite Seite ist die , die wir früher gesehen
 haben , daß Gott , wie er in seiner ewigen Idee betrachtet ist ,
 den Sohn sich zu erzeugen , sich von sich zu unterscheiden hat ,
 daß er dies Unterscheidende ist , die Liebe , der Geist . Das Lei-
 den der Seele , ist das Zeugnis von dem Geist , indem er die

[240 (0250)]
bsb10045990_00250

 240
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 Negativität ist vom Endlichen und Unendlichen , Subjektivität
 und Objektivität zusammenseyend , noch als diese widerstreiten-
 den , wäre dieser Streit geschwunden , so wäre kein Schmerz .
 Der Geist ist die absolute Kraft , diesen Schmerz zu ertragen ,
 d . h . beide zu vereinigen und so zu seyn in dieser Einigkeit .
 In dem Schmerz , Genuss des Bedürfnisses , ist die Beglaubigung
 von der Erscheinung Gottes . Was die andere Beglaubigung
 anbetrifft , daß an diesem Menschen , an diesem Ort , in dieser
 Zeit die Erscheinung hervorgetreten ist , so ist diese durch die
 Ansicht der Weltgeschichte zu erkennen und hier vorauszusehen .

 Diese historische Erscheinung kann aber sogleich auf zweier-
 lei Weise betrachtet werden . Einmal als Mensch , seinem äu-
 ferlichen Zustand nach , wie er der irreligiösen Betrachtung als
 gewöhnlicher Mensch erscheint . Und dann nach der Betrachtung
 im Geiste und mit dem Geiste , der zu seiner Wahrheit dringt ,
 darum weil er diese unendliche Entzweiung , diesen Schmerz in
 sich hat , die Wahrheit will , das Bedürfniß der Wahrheit und
 die Gewißheit der Wahrheit haben will und soll . Dies ist die
 wahrhafte Betrachtung in der Religion . Diese zwei Seiten
 sind hier zu unterscheiden , die unmittelbare Betrachtung und die
 durch den Glauben .

 Durch den Glauben wird dieses Individuum als von gött-
 licher Natur gewußt , wodurch das Jenseits Gottes aufgehoben
 werde . Wenn man Christus betrachtet wie Sokrates , so
 betrachtet man ihn als gewöhnlichen Menschen , wie die Muha-
 medaner Christus betrachten als Gesandten Gottes , wie alle
 großen Menschen Gesandte , Boten Gottes in allgemeinem
 Sinne sind . Wenn man von Christus nicht mehr sagt , als
 daß er Lehrer der Menschheit , Märtyrer der Wahrheit ist , so
 fteht man nicht auf dem christlichen Standpunkte , nicht auf dem
 der wahren Religion .

 Die eine Seite ist diese menschliche Seite , diese Erschei
 nung als des lebenden Menschen . Ein unmittelbarer Mensch

[241 (0251)]
bsb10045990_00251

 Das Reich des Sohnes .
 241

 ist in aller äußerlichen Zufälligkeit , in allen zeitlichen Verhält
 nissen , Bedingungen : er wird geboren , hat die Bedürfnisse aller
 andern Menschen als Mensch , allein daß er nicht eingeht in
 das Verderben , die Leidenschaften , die besonderen Neigungen
 derselben , in die besonderen Interessen der Weltlichkeit , bei de-
 nen auch Rechtschaffenheit und Lehre Statt finden kann , son =
 dern daß er nur der Wahrheit , der Verkündigung der Wahr-
 heit lebt , seine Wirksamkeit nur ist , das höhere Bewußtseyn
 der Menschen auszufüllen .

 Es wird darin angeschaut , was für die Gemeinde ist . Es
 ist so zugleich in sinnlicher Weise und insofern Entäußerung
 des Göttlichen , der Idee , die sich aufzuheben hat .

 -

 Auf diese menschliche Seite gehört noch die Lehre Christi .
 Die Frage ist , wie kann diese Lehre seyn , wie ist sie beschaffen ?
 Die erste Lehre kann nicht beschaffen seyn , wie nachher die Lehre
 in der Kirche ist
 fle mus Eigenthümlichkeiten haben , die in
 der Kirche nothwendiger Weise zum Theil eine andere Bestim-
 mung erhalten , zum Theil auf der Seite bleiben . Christus
 Lehre kann als diese unmittelbare nicht christliche Dogmatik ,
 nicht Lehre der Kirche seyn . Wenn die Gemeinde etablirt ist ,
 das Reich Gottes seine Wirklichkeit , sein Daseyn erlangt hat ,
 so kann diese Lehre nicht mehr dieselbe Bestimmung haben ,
 wie zuvor .

 Die unmittelbare christliche Lehre erregt Empfindungen
 durch Vorstellungen ; der Inhalt , den sie hat und der auf der
 höchsten Stufe als Explikation der Natur Gottes ist , ist gerade ,
 für das sinnliche Bewußtseyn und an dasselbe kommend als An-
 schauung , nicht als Lehre , die den Begriff zu ihrer Form hat ,
 wie das später in der Kirche mit der Wissenschaft nothwendig
 geworden ist .

 Der Hauptinhalt dieser Lehre kann nur allgemein , abstrakt
 seyn . Wenn ein Neues , eine neue Welt , eine neue Religion ,
 ein neuer Begriff von Gott in der vorstellenden Welt gegeben

 Rel . - Phil , *

 16

[242 (0252)]
bsb10045990_00252

 242
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 werden soll , ist das erste der allgemeine Boden , das zweite das
 Besondere , Bestimmte , Konkrete . Die vorstellende Welt inso-
 fern sie denkt , denkt nur abstrakt , denkt nur das Allgemeine ;
 es ist nur dem begreifenden Geiste vorbehalten , aus dem Allge = |
 meinen das Besondere zu erkennen , dies Besondere durch sich
 selbst aus dem Begriff hervorgehen zu lassen ; für die vorstel-
 lende Welt ist es außereinander , und dieses der Boden des
 allgemeinen Gedankens . Dieser allgemeine Boden kann also
 durch die Lehre für den wahrhaften Begriff Gottes hervorge-
 bracht werden .

 Indem es um ein neues Bewußtseyn der Menschen , eine
 - neue Religion zu thun ist , so ist es das Bewußtseyn der abso =
 luten Versöhnung ; damit ist bedingt eine neue Welt , eine neue
 Religion , eine neue Wirklichkeit , ein anderer Weltzustand :
 denn das äußerliche Daseyn , die Existenz , hat zu ihrem Sub-
 stantiellen die Religion .

 Dies ist die negative , polemische Seite gegen das Bestehen
 in dieser Aeußerlichkeit in dem Bewußtseyn und Glauben der
 Menschen . Die neue Religion spricht sich aus als ein neues
 Bewußtseyn - Bewußtseyn der Versöhnung des Menschen mit
 Gott ; diese Versöhnung als Zustand ausgesprochen ist das Reich
 Gottes , eine Wirklichkeit , in der Gott herrscht ; die Geister ,
 Herzen , sie sind versöhnt mit ihm , so ist es Gott , der zur
 Herrschaft gekommen ist . Dies ist insofern der allgemeine Boden .

 Dieses Reich Gottes , die neue Religion hat also an sich
 die Bestimmung der Negation gegen das Vorhandene , das ist
 die revolutionäre Seite der Lehre , die alles Bestehende theils
 auf die Seite wirst , theils vernichtet , umſtöst . Alle irdischen ,
 weltlichen Dinge fallen weg ohne Werth und werden so ausge =
 sprochen . Das Vorhergehende verändert sich , das vorige Ver-
 hältniß , der Zustand der Religion , der Welt kann nicht blei-
 ben , wie vorher ; es ist darum zu thun , den Menschen , dem das
 Bewußtseyn der Versöhnung werden soll , daraus herauszuzie =

[243 (0253)]
bsb10045990_00253

 Das Reich des Sohnes .
 243

 hen , zu verlangen diese Abstraktion von der vorhandenen Wirk-
 lichkeit .

 Diese neue Religion ist selbst noch koncentrirt , nicht als
 Gemeinde vorhanden , sondern in dieser Energie , welche das ei =
 nige Interesse des Menschen ausmacht , der zu kämpfen , zu rin-
 gen hat , sich dies zu erhalten , weil es noch nicht in Ueberein-
 stimmung ist mit dem Weltzustand , noch nicht im Zusammen-
 hang mit dem Weltbewußtseyn .

 Das erste Auftreten enthält die polemische Seite , die For-
 derung , sich von den endlichen Dingen zu entfernen : es ist ge =
 fordert eine Erhebung zu einer unendlichen Energie , in der das
 Allgemeine fordert für sich festgehalten zu seyn , und der alle
 andern Bande gleichgültig zu werden haben , was sonst sittlich ,
 recht ist , alle anderen Bande auf die Seite zu sehen sind .

 „ Wer ist meine Mutter und mein Bruder ? c . " „ Laß die
 Todten ihre Todten begraben c . " „ Wer seine Hand legt an
 den Pflug und sieht zurück , ist nicht geschickt zum Reich Got-
 tes . Ich bin gekommen , das Schwerdt zu bringen 20. "

 Wir sehen hierin das Polemische ausgesprochen gegen die
 fittlichen Verhältnisse . „ Sorge nicht für den andern Tag , gieb
 deine Güter den Armen . "

 Alle diese Verhältnisse , die sich auf Eigenthum beziehen ,
 verschwinden ; indessen heben sie sich wieder in sich selbst auf ;
 wenn Alles den Armen gegeben wird , so sind keine Armen ,
 Das Alles sind Lehren , Bestimmungen , die dem ersten Auftre
 ten angehören , wo die neue Religion nur das einzige Interesse
 ausmacht , was der Mensch noch zu verlieren sich in Gefahr
 glauben muß . Die eine Seite ist diese Entsagung ; dieses Auf-
 geben , diese Zurücksetzung alles wesentlichen Interesses und der
 sittlichen Bande ist im koncentrirten Erscheinen der Wahrheit
 eine wesentliche Bestimmung , die in der Folge , wenn die Wahr
 heit sichere Existenz hat , von ihrer Wichtigkeit verliert .

 Es ist die Verkündigung des Reiches Gottes : in diefes ,

 16 *

[244 (0254)]
bsb10045990_00254

 244
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 als das Reich der Liebe zu Gott hat sich der Mensch zu ver-
 sehen , so , daß er sich unmittelbar in diese Wahrheit werfe .
 Dieses ist mit der reinsten , ungeheuersten Parrhesie ausgespro =
 chen , z . B. der Anfang der sogenannten Bergpredigt : Selig
 sind , die reines Herzens sind : denn so werden sie Gott schauen .
 Solche Worte sind vom Größesten , was je ausgesprochen ist .
 Es ist unendlich wichtig , daß dem Volk durch die Lutherische
 Bibelübersehung ein Volksbuch in die Hand gegeben ist , worin
 sich das Gemüth , der Geist auf die höchste , unendliche Weise
 zurechtfinden kann ; in katholischen Ländern ist darin ein großer
 Mangel . Dort ist die Bibel das Rettungsmittel gegen alle
 Knechtschaft des Geistes .

 Für diese Erhebung und damit diese im Menschen hervor-
 komme , ist von keiner Vermittelung gesprochen , sondern dies
 unmittelbare Seyn , dies unmittelbare sich Verseken in die
 Wahrheit , in das Reich Gottes ist damit ausgesprochen . Die
 intellektuelle , geistige Welt , das Reich Gottes ist es , der der
 Mensch angehören soll .

 In der Sprache der Begeisterung , in solchen durchdringen-
 den Tönen , die die Seele durchbeben , die sie herausziehn aus
 dem leiblichen Interesse , ist dies vorgetragen . „ Trachtet am Er =
 sten nach dem Reiche Gottes und nach seiner Gerechtigkeit ! "

 Was das Besondere betrifft , so wären dies nähere Lehren ,
 worunter die Lehre der Liebe einen Hauptmittelpunkt ausmacht .
 „ Liebe Gott über Alles und den Nächsten als dich selbst . " Doch
 diese Gebote sind schon im alten Testament ; was als moralische
 Gebote angesehen werden kann , ist theils auch in andern , theils
 in der jüdischen Religion . In diese Lehren tritt nun auch dies
 Moment , diese Bestimmtheit : indem dies so unmittelbar ausge =
 sprochen ist : „ Trachtet nach dem Reiche Gottes , " werft euch in
 die Wahrheit , dies so unmittelbar gefordert ist , so tritt dies
 gleichsam als subjektiv ausgesprochen hervor , und insofern kommt
 die Person in Betracht .

[245 (0255)]
bsb10045990_00255

 Das Reich des Sohnes .
 245

 Nach dieser Beziehung spricht Christus nicht als Lehrer nur ,
 der aus seiner subjektiven Einsicht vorträgt , der das Bewußt =
 seyn hat seines Producirens , seiner Thätigkeit , sondern als
 Prophet : er ist es , der , wie diese Forderung unmittelbar ist ,
 unmittelbar aus Gott dieses spricht und aus welchem Gott dies
 ses spricht .

 Dieses Leben des Geistes in der Wahrheit zu haben , daß
 ohne Vermittelung es ist , spricht sich so prophetisch aus , daß
 Gott es ist , der dies sagt . Es ist um die absolute , göttliche ,
 an und für sich seyende Wahrheit zu thun ; dieses Aussprechen
 und Wollen der an und für sich seyenden Wahrheit und die
 Bethätigung dieses Aussprechens wird als Thun Gottes ausge =
 sprochen , es ist das Bewußtseyn der reellen Einheit des göttli-
 chen Willens , seiner Uebereinstimmung damit .

 Bei der Form dieses Aussprechens ist aber der Hauptac-
 cent darauf gelegt , daß der , welcher dies sagt , zugleich der
 Mensch wesentlich ist , der Menschensohn es ist , der es ausspricht ,
 in dem dieses Aussprechen , diese Bethätigung des an und für
 sich Seyenden , dies Wirken Gottes wesentlich ist als in einem
 Menschen , nicht als etwas Uebermenschliches , als Etwas , das
 in Gestalt einer äußern Offenbarung kommt ; dass diese göttliche
 Gegenwart wesentlich identisch ist mit dem Menschlichen .

 Christus nennt sich Gottessohn und Menschensohn : dieses
 ist eigentlich zu nehmen . Die Araber bezeichnen sich gegenseitig
 als Sohn eines gewissen Stammes ; Christus gehört dem mensch-
 lichen Geschlecht an ; dieses ist sein Stamm . Christus ist auch
 der Sohn Gottes : den wahren Sinn dieses Ausdrucks kann
 man auch wegexegesiren , sagen : alle Menschenkinder seyen Kin-
 der Gottes oder sollen sich selbst zu Kindern Gottes machen
 u . dergl .

 Seiner Lehre ist dann auch das Schicksal , das dieses Individu-
 um gehabt , hinzuzufügen . Daß es Märtyrer der Wahrheit gewor-
 den , ist in nahem Zusammenhang mit solchem Auftreten . Indem

[246 (0256)]
bsb10045990_00256

 246
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 die Stiftung des Reiches Gottes mit dem vorhandenen Staat ,
 der auf eine andere Weise und Bestimmtheit der Religion ge =
 gründet ist , durchaus in geradem Widerspruch ist , so ist das
 Schicksal , menschlich ausgedrückt , Märtyrer der Wahrheit zu
 seyn , im Zusammenhange mit jenem Auftreten .

 -

 Dies sind die Hauptmomente der Lehre Christi . Dieser
 Lehrer hat Freunde um sich versammelt . Christus , insofern
 seine Lehren revolutionär waren , ist angeklagt und hingerichtet
 worden ; er hat so die Wahrheit der Lehre mit dem Tode ver-
 flegelt .
 So weit geht auch der Unglaube in dieser Geschichte
 mit : sie ist ganz der des Sokrates ähnlich , nur auf einem an-
 deren Boden . Auch Sokrates hat die Innerlichkeit zum Be-
 wußtseyn gebracht , ſein δαιμόνιον ist nichts Anderes , auch er
 hat gelehrt , der Mensch müsse nicht bei der gewöhnlichen Auto-
 rität ſtehen bleiben , sondern sich selbst die Ueberzeugung davon
 verschaffen und nach seiner Ueberzeugung handeln . Dies sind
 ähnliche Individualitäten und ähnliche Schicksale . Die Inner-
 lichkeit des Sokrates ist dem religiösen Glauben seines Volkes
 zuwider gewesen , so wie der Staatsverfassung desselben , und
 er ist darum hingerichtet worden , auch er ist für die Wahrheit
 gestorben .

 Christus lebte nur in einem andern Volke und seine Lehre
 hat insofern eine andere Farbe ; aber das Himmelreich und die
 Reinigkeit des Herzens enthält doch eine unendlich größere Tiefe
 als die Innerlichkeit des Sokrates . Dies ist die äußerliche
 Geschichte Christi , die anch für den Unglauben ist , wie die Gr =
 schichte des Sokrates für uns .

 -

 Mit dem Tode Christi beginnt aber die Umkehrung des
 Bewußtseyns . Der Tod Christi ist der Mittelpunkt , um den
 es sich dreht , in seiner Auffassung liegt der Unterschied äußerli-
 cher Auffassung und des Glaubens , d . h . der Betrachtung mit
 dem Geiste , aus dem Geiste der Wahrheit , aus dem heiligen
 Geiste . Nach jener Vergleichung ist Christus Mensch wie So-

[247 (0257)]
bsb10045990_00257

 Das Reich des Sohnes .
 247

 -

 krates , cin Lehrer , der in seinem Leben tugendhaft gelebt und
 das in dem Menschen zum Bewußtseyn gebracht hat , was das
 Wahrhafte überhaupt sey , was die Grundlage für das Bewußt =
 seyn des Menschen ausmachen müsse . Die höhere Betrachtung
 ist aber die , daß in Christus die göttliche Natur geoffenbart
 worden sey . Dieses Bewußtseyn reflektirt sich auf die angeführ =
 ten Aussprüche , daß der Sohn den Vater kenne u . s . w . Aus =
 sprüche , die zunächst für sich eine gewisse Allgemeinheit haben ,
 und welche die Eregese in das Feld allgemeiner Betrachtung
 herüberziehen kann , die aber der Glaube durch die Auslegung
 des Todes Christi in ihrer Wahrheit auffast ; denn der Glaube
 ist wesentlich das Bewußtseyn der absoluten Wahrheit , dessen ,
 was Gott an und für sich ist : was aber Gott an und für sich
 ist , das haben wir gesehen , er ist dieser Lebensverlauf , die
 Dreieinigkeit , worin das Allgemeine sich sich selbst gegenüber-
 stellt , und darin identisch mit sich ist . Gott ist in diesem Ele =
 mente der Ewigkeit das Sichzusammenschließen mit sich , dieser
 Schluß seiner mit sich . Der Glaube nur fast auf und hat das
 Bewußtseyn , daß in Christo diese an und für sich seyende Wahr-
 heit in ihrem Verlauf angeschaut werde und daß durch ihn erst
 diese Wahrheit geoffenbart worden sey .

 Diese Betrachtung ist erst das Religiöse als solches , wo
 das Göttliche selbst wesentliches Moment ist . In den Freun
 den , Bekannten , die gelehrt worden sind , ist diese Ahnung ,
 Vorstellung , dies Wollen eines neuen Reichs , „ eines neuen
 Himmels und einer neuen Erde , " einer neuen Welt vorhanden ,
 diese Hoffnung , diese Gewißheit hat die Wirklichkeit ihrer Her =
 zen durchschnitten , in die Wirklichkeit ihrer Herzen sich ein-
 gesenkt .

 Nun aber das Leiden , der Tod Christi hat das menschliche
 Verhältnis Christi aufgehoben und an diesem Tode eben ist es ,
 daß sich der Uebergang macht in das Religiöse ; da kommt es an
 auf den Sinn , die Art der Auffassung dieses Todes . Einer

[248 (0258)]
bsb10045990_00258

 248
 Dritter Thell . Die absolute Religion .

 Seits ist es der natürliche Tod , durch Ungerechtigkeit , Has und
 Gewaltsamkeit bewirkt ; aber es ist schon fest in den Herzen ,
 Gemüthern , dass es sich nicht handelt um Moralität überhaupt ,
 um Denken und Wollen des Subjekts in sich und aus sich ,
 sondern das Interesse ist ein unendliches Verhältnis zu Gott ,
 zum gegenwärtigen Gott , die Gewißheit des Reiches Gottes ,
 eine Befriedigung nicht in einer Moralität , noch auch Sittlich-
 keit , in dem Gewissen , sondern eine Befriedigung , außerhalb
 welcher nichts Höheres ist , Verhältnis zu Gott selbst .

 Alle anderen Weisen der Befriedigung enthalten , daß fle
 nach irgend einer Bestimmung untergeordneter Art sind , so ,
 daß das Verhältnis zu Gott als ein Drüben , als ein Fernes ,
 ja gar nicht Vorhandenes liegen bleibt . Die Grundbestimmung
 in diesem Reich Gottes ist die Gegenwart Gottes , so , daß den
 Mitgliedern dieses Reichs nicht nur empfohlen wird Liebe zu
 Menschen , sondern das Bewußtseyn , daß Gott die Liebe ist .

 Darin ist eben gesagt , das Gott präsent ist , daß dies als
 eigenes Gefühl , Selbstgefühl seyn muß . Das Reich Gottes ,
 die Gegenwart Gottes ist diese Bestimmung . Zu dieser gehört
 die Gewißheit der Gegenwärtigkeit Gottes . Indem es ein Bes
 dürfniß , Gefühl ist einer Seits , muß das Subjekt sich andrer
 Seits auch davon unterscheiden , muß es auch von sich unter =
 scheiden diese Gegenwart Gottes , aber so , daß diese Gegenwart
 Gottes gewiß ist und diese Gewißheit kann hier nur vorhanden
 seyn in der Weise sinnlicher Erscheinung .

 Wir haben den Gott als Gott freier Menschen , aber zu
 nächst noch im subjektiven , beschränkten Volksgeist und in zufäl-
 liger Phantasiegestaltung gesehen ; ferner den Schmerz der Welt
 nach der Zerdrückung der Volksgeister . Dieser Schmerz war
 die Geburtsstätte eines neuen Geistes , der Trieb Gott als gei-
 stigen zu wissen , in allgemeiner Form mit abgestreifter Endlich-
 keit . Dieses Bedürfniß ist durch den Fortgang der Geschichte ,
 durch die Herausbildung des Weltgeistes erzeugt worden . Dieser

[249 (0259)]
bsb10045990_00259

 Das Reich des Sohnes .
 249

 -

 unmittelbare Trieb , diese Sehnsucht , die etwas Bestimmtes will
 und verlangt , gleichsam der Instinkt des Geistes , der darauf
 hingetrieben wird
 dieß ist das Zeugniß des Geistes und die
 subjektive Seite des Glaubens . Dieses Bedürfniß und diese
 Sehnsucht hat eine solche Erscheinung , die Manifestation Gottes
 als des unendlichen Geistes , in der Gestalt eines wirklichen
 Menschen , gefordert . Der Glaube , der auf dem Zeugnis des
 Geistes beruht , explicirt sich dann das Leben Christi . Die Lehre ,
 die Worte desselben werden nur von dem Glauben wahrhaft
 aufgefasst und verstanden . Die Geschichte Christi ist auch von
 solchen erzählt , über die der Geist schon ausgegossen war . Die
 Wunder sind in diesem Geiste aufgefaßt und erzählt und der
 Tod Christi ist von denselben wahrhaft so verstanden worden ,
 das in Christus Gott geoffenbaret sey und die Einheit der gött-
 lichen und menschlichen Natur . Der Tod ist dann der Prüf-
 stein , so zu sagen , an dem sich der Glaube bewährt , indem
 hier wesentlich sein Verstehen der Erscheinung Christi sich dar-
 thut . Der Tod hat nun diesen Sinn , daß Christus der Gott-
 mensch gewesen ist , der Gott , der zugleich die menschliche Natur
 hatte , ja bis zum Tode . Es ist das Loos der menschlichen End-
 lichkeit , zu sterben ; der Tod ist so der höchste Beweis der Mensch-
 lichkeit , der absoluten Endlichkeit : und zwar ist Christus gestor =
 ben den gesteigerten Tod des Missethäters ; nicht nur den natür-
 lichen Tod , sondern sogar den Tod der Schande und Schmach
 am Kreuze : die Menschlichkeit ist an ihm bis auf den äußersten
 Punkt erschienen .

 -

 Es tritt nun aber noch eine weitere Bestimmung ein . Gott
 ist gestorben , Gott ist todt dieses ist der fürchterlichste Ge-
 danke , daß alles Ewige , alles Wahre nicht ist , die Negation
 selbst in Gott ist ; der höchste Schmerz , das Gefühl der voll-
 kommenen Rettungslosigkeit , das Aufgeben alles Höheren ist
 damit verbunden . - Der Verlauf bleibt aber nicht hier stehen ,
 sondern es tritt nun die Umkehrung ein ; Gott nämlich erhält

[250 (0260)]
bsb10045990_00260

 250
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 sich in diesem Proces und dieser ist nur der Tod des Todes .
 Gott steht wieder auf zum Leben : es wendet sich somit zum
 Gegentheil . - Die Auferstehung gehört wesentlich dem Glauben
 an : Christus ist nach seiner Auferstehung nur seinen Freunden
 erschienen ; dieß ist nicht äußerliche Geschichte für den Unglau-
 ben , sondern nur für den Glauben ist diese Erscheinung . Auf
 die Auferstehung folgt die Verklärung Christi und der Triumph
 der Erhebung zur Rechten Gottes . - Diese Geschichte ist die
 Explikation der göttlichen Natur selbst . Wenn wir in der ersten
 Sphäre Gott im reinen Gedanken erfaßten , so fängt es in die-
 ser zweiten Sphäre mit der Unmittelbarkeit für die Anschauung
 und für die sinnliche Vorstellung an . Der Proces ist nun die-
 ser , daß die unmittelbare Einzelnheit aufgehoben wird : wie in
 der ersten Sphäre die Verschlossenheit Gottes aufhörte , seine ab-
 strakte Allgemeinheit , nach der er das Wesen der Wesen ist ,
 aufgehoben wurde , so wird hier nun die Menschlichkeit , die Un-
 mittelbarkeit der seyenden Einzelnheit aufgehoben und dieß ge =
 schicht durch den Tod ; der Tod Christi ist aber der Tod dieses
 Todes selbst , die Negation der Negation . Denselben Verlauf
 und Proces der Erplikation Gottes haben wir im Reiche des
 Vaters gehabt : hier ist er aber , insofern er Gegenstand des Be-
 wußtseyns ist . Denn es war der Trieb des Anschauens der
 göttlichen Natur vorhanden . Am Tode Christi ist dieses Mo-
 ment besonders hervorzuheben , daß Gott es ist , der den Tod ge-
 tödtet hat , indem er aus demselben hervorgeht ; damit ist die
 Endlichkeit , Menschlichkeit und Erniedrigung als ein Fremdes
 gescht als an dem , der schlechthin Gott ist : es zeigt sich , daß
 die Endlichkeit ihm fremd und von Anderem angenommen ist ;
 dieses Andere nun sind die Menschen , die dem göttlichen Proces
 gegenüber stehen . Es ist ihre Endlichkeit , die Christus ange =
 nommen hat , diese Endlichkeit , die in ihrer äußersten Spize das
 Böse ist ; diese Menschlichkeit , die selbst Moment im göttlichen
 Leben ist , wird nun als ein Fremdes , Gott nicht Angehöriges

[251 (0261)]
bsb10045990_00261

 Das Reich des Sohnes .
 251

 bestimmt : diese Endlichkeit aber in ihrem Fürstchseyn gegen Gott
 ist das Böse , ein ihm Fremdes ; er hat es aber angenommen ,
 um es durch seinen Tod zu tödten . Der schmachvolle Tod ist
 darin zugleich die unendliche Liebe .

 Es ist die unendliche Liebe , daß Gott sich mit dem ihm
 Fremden identisch gesetzt hat , um es zu tödten . Dies ist die
 Bedeutung des Todes Christi . Christus hat die Sünde der
 Welt getragen , hat Gott versöhnt , heißt es .

 Dieses Leiden und Sterben ist gegen die Lehre von der
 moralischen Imputation , wonach jedes Individuum nur für sich
 zu stehen hat , Jeder der Thäter seiner Thaten ist . Das Schick-
 sal Christi scheint dieser Imputation zu widersprechen ; aber diese
 hat nur ihre Stelle auf dem Felde der Endlichkeit , nicht auf
 dem Felde des freien Geistes . In dem Felde der Endlichkeit
 ist die Bestimmung , daß Jeder bleibt , was er ist ; hat er Böses
 gethan , so ist er böse : das Böse ist in ihm als seine Qualität .
 Aber schon in der Moral , noch mehr in der Sphäre der Re-
 ligion wird der Geist als frei gewußt , als affirmativ in sich
 selbst , so daß diese Schranke an ihm , die bis zum Bösen fort =
 geht , für die Unendlichkeit des Geistes ein Nichtiges ist : der
 Geist kann das Geschehene ungeschehen machen ; die Handlung
 bleibt wohl in der Erinnerung , aber der Geist streift sie ab . Die
 Imputation reicht also nicht an diese Sphäre hinan .
 In
 dem Tode Christi ist für das wahrhafte Bewußtseyn des Geistes
 die Endlichkeit des Menschen getödtet worden . Dieser Tod des
 Natürlichen hat auf diese Weise allgemeine Bedeutung , das End-
 liche , Böse überhaupt ist vernichtet . Die Welt ist so versöhnt
 worden , der Welt ist durch diesen Tod ihr Böses an sich ab =
 genommen worden . In dem wahrhaften Verstehen des Todes
 tritt auf diese Weise die Beziehung des Subjekts als solchen
 ein . Das Betrachten hört hier auf ; das Subjekt selbst wird in
 den Verlauf hineingezogen ; es fühlt seine eigene Entfremdung ,

 -

[252 (0262)]
bsb10045990_00262

 252
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 ;

 welche Christus auf sich genommen , indem er die Menschlichkeit
 angezogen , aber durch seinen Tod vernichtet hat .

 Indem der Inhalt sich auch auf diese Weise verhält , so
 ist das die religiöse Seite , und hierin fängt die Entstehung der
 Gemeinde an : es ist dieser Inhalt dasselbe , was die Ausgiefung
 des heiligen Geistes genannt worden . Es ist der Geist , der dies
 geoffenbart hat ; das Verhältnis zum bloßen Menschen verwan-
 delt sich in ein Verhältniß , das vom Geist aus verändert , um-
 gewandelt wird , so , dass die Natur Gottes sich darin ausschließt ,
 daß diese Wahrheit unmittelbare Gewißheit nach der Weise der
 Erscheinung erhält .

 Darin erhält denn dieser , der zunächst als Lehrer , Freund ,
 als Märtyrer der Wahrheit betrachtet worden , eine ganz andere
 Stellung . Es ist bisher nur der Anfang , der durch den Geist
 nun zum Resultat , Ende , zur Wahrheit geführt wird . Der Tod
 Christi ist einer Seits der Tod eines Menschen , eines Freundes ,
 der durch Gewalt gestorben 2c . , aber dieser Tod ist es , der , gei-
 stig aufgefast , selbst zum Heile , zum Mittelpunkt der Versöh-
 nung wird .

 Die Anschauung der Natur des Geistes , auf sinnliche Weise
 • die Befriedigung des Bedürfnisses des Geistes vor sich zu ha-
 ben , ist es dann , was nach dem Tode Christi erst seinen Freun
 den aufgeschlossen worden . Also diese Ueberzeugung , die sie aus
 seinem Leben haben konnten , war noch nicht die rechte Wahr-
 heit , sondern erst der Geist .

 Vor seinem Tode war ein sinnliches Individuum vor ih-
 nen : den eigentlichen Ausschluß hat ihnen der Geist gegeben , von
 dem Christus sagt , daß er sie in alle Wahrheit leiten werde .
 „ Das wird erst die Wahrheit seyn , in die euch der Geist leis
 ten wird . "

 1

 Damit bestimmt sich dieser Tod nach dieser Seite hin als
 der Tod , der der Uebergang zur Herrlichkeit , Verherrlichung ist ,
 die aber nur Wiederherstellung der ursprünglichen Herrlichkeit

[253 (0263)]
bsb10045990_00263

 Das Reich des Sohnes .
 253

 ist . Der Tod , das Negative ist das Vermittelnde , daß die ur-
 sprüngliche Hoheit als erreicht gesetzt ist . Es geht damit die
 Geschichte der Auferstehung und Erhebung Christi zur Rechten
 Gottes an , wo die Geschichte geistige Auffassung gewinnt .

 Es ist damit denn geschehen , daß die kleine Gemeinde die
 Gewißheit gehabt hat : Gott ist als Mensch erschienen ; - diese
 Menschlichkeit in Gott , und die abstrakteste Weise derselben , die
 höchste Abhängigkeit , die lehte Schwäche und Stufe der Gebrech-
 lichkeit ist eben der natürliche Tod .

 „ Gott selbst ist todt , " heißt es in einem lutherischen Liede ;
 dies Bewußtseyn drückt dieß aus , daß das Menschliche , das End-
 liche , Gebrechliche , die Schwäche , das Negative göttliches Mo-
 ment selbst ist , in Gott selbst ist ; daß das Andersseyn , das End-
 liche , das Negative nicht aufer Gott ist , als Andersseyn die
 Einheit mit Gott nicht hindert : es ist gewußt das Andersseyn ,
 die Negation als Moment der göttlichen Natur selbst . Die
 höchste Idee des Geistes ist darin enthalten .

 Dieses äußerliche Negative schlägt auf diese Weise in das
 Innere um . Der Tod hat einer Seits diesen Sinn , diese Be-
 deutung , daß damit das Menschliche abgestreift wird und die
 göttliche Herrlichkeit wieder hervortritt . Aber der Tod ist selbst
 zugleich auch das Negative , diese höchste Spike dessen , dem der
 Mensch als natürliches Daseyn und eben damit Gott selbst aus-
 gesezt ist .

 In dieser ganzen Geschichte ist den Menschen zum Bewußt-
 seyn gekommen , und das ist die Wahrheit , zu der sie gelangt
 sind : daß die Idee Gottes für sie Gewißheit hat , daß der
 Mensch unmittelbarer , präsenter Gott ist und zwar so , daß in
 dieser Geschichte , wie sie der Geist auffast , selbst die Darstel-
 lung des Processes ist dessen , was der Mensch ,
 der Geist ist .
 wodurch das

 An sich Gott und todt

 -

 diese Vermittelung ,
 Menschliche abgestreift wird , anderer Seits das Ansichseyende
 zu sich zurückkommt und so erst Geist ist .

[254 (0264)]
bsb10045990_00264

 254
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 Das Bewußtseyn der Gemeinde , das so den Uebergang
 macht vom bloßen Menschen zu einem Gottmenschen , zur
 Anschauung , zum Bewußtseyn , zur Gewißheit der Einheit und
 Vereinigung der göttlichen und menschlichen Natur , ist es , wo-
 mit die Gemeinde beginnt , und was die Wahrheit ausmacht ,
 worauf die Gemeinde gegründet ist .

 Die Erplikation der Versöhnung ist , daß Gott versöhnt ist
 mit der Welt , oder vielmehr , daß Gott sich gezeigt hat als mit
 der Welt versöhnt zu seyn , daß das Menschliche eben ihm nicht
 ein Fremdes ist , sondern daß dieses Andersseyn , sich Unterscheiden ,
 die Endlichkeit , wie es ausgedrückt wird , ein Moment an ihm
 selbst ist , aber allerdings ein verschwindendes ; aber er hat in
 diesem Moment sich der Gemeinde gezeigt , geoffenbart .

 Dies ist für die Gemeinde die Geschichte der Erscheinung
 Gottes , diese Geschichte ist göttliche Geschichte , wodurch sie zum
 Bewußtseyn der Wahrheit gekommen ist . Daraus bildete sich
 das Bewußtseyn , das Wissen , daß Gott der Dreieinige ist .

 Die Versöhnung , an die geglaubt wird in Christo , hat kei-
 nen Sinn , wird Gott nicht als der Dreieinige gewußt , wird
 nicht erkannt , daß er ist , aber auch als das Andere , als das sich
 Unterscheidende , Andere so , daß dieses Andere Gott selbst ist , an
 sich die göttliche Natur an ihm hat , und daß das Aufheben die-
 ses Unterschieds , Andersseyns , diese Rückkehr , diese Liebe , der
 Geist ist .

 In diesem Bewußtseyn ist , daß der Glaube nicht Verhält
 nik zu etwas Untergeordnetem , sondern Verhältnis zu Gott selbst
 ist . Das sind die Momente , auf die es hier ankommt , daß den
 Menschen zum Bewußtseyn gekommen ist die ewige Geschichte ,
 die ewige Bewegung , die Gott selbst ist .

 Andere Formen , z . B. vom Opfertod , reduciren sich von
 selbst auf das , was gesagt worden . Opfer heißt : die Natürlich-
 keit , das Andersseyn aufheben . Es heißt : Christus ist für Alle
 gestorben , das ist nicht etwas Einzelnes , sondern die göttliche ,

[255 (0265)]
bsb10045990_00265

 Das Reich des Sohnes .
 255

 :

 ewige Geschichte . Es heist ebenso : in ihm sind Alle gestorben .
 In der Natur Gottes ist dies selbst ein Moment ; es ist in
 Gott selbst vorgegangen . Gott kann nicht befriedigt werden
 durch etwas Anderes ; nur durch sich selbst . Dieser Tod ist die
 Liebe selbst , als Moment Gottes gesezt und dieser Tod ist das
 Versöhnende . Es wird darin die absolute Liebe angeschaut . Es
 ist die Identität des Göttlichen und Menschlichen , daß Gott in
 ihm , im Endlichen bei sich selbst ist und dies Endliche im Tode
 selbst Bestimmung Gottes ist .

 Gott hat durch den Tod die Welt versöhnt und versöhnt
 ewig sich mit sich selbst . Dies Zurückkommen ist seine Rückkehr
 zu sich selbst und dadurch ist er Geist und dies Dritte ist daher ,
 das Christus auferstanden ist . Die Negation ist damit über-
 wunden , und die Negation der Negation ist so Moment der
 göttlichen Natur .

 Der Sohn ist erhoben zur Rechten Gottes . In dieser Ge-
 schichte ist für die Gemeinde die Natur Gottes , der Geist durch-
 geführt , ausgelegt , explicirt . Dies ist die Hauptsache ; die Be-
 deutung der Geschichte ist , daß es die Geschichte Gottes selbst ist .
 Gott ist die absolute Bewegung in sich selbst , die der Geist ist
 und diese Bewegung ist hier an dem Individuo vorgestellt .
 Viele Vorstellungen knüpfen sich hieran , besonders falsche , die
 hineingebracht sind , z . B. daß Gott ein Tyrann sey , der Opfer
 verlange ; dieß ist unwahr , sondern es ist die Natur Gottes , der
 die Liebe , der Geist ist , und dann ist die Negation wesentliches
 Moment .

 Was nun die Beglaubigung des Individuums anbetrifft ,
 so ist diese wesentlich das Zeugniß des Geistes , der innewoh-
 nenden Idee , des Geistes , an sich selbst . Dieser wird hier zur
 Anschauung gebracht , es ist ein unmittelbares Zeugniß des
 Geistes dem Geiste gegeben , dies erkennt in seiner wahrhaften .
 Nothwendigkeit nur der begreifende Geist . Die äußeren Be-

[256 (0266)]
bsb10045990_00266

 256
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 glaubigungen sind von untergeordneter Art und gehören nicht
 hierher .

 Darüber , daß es wesentliche Bestimmung der Natur Got-
 tes selbst ist , fällt die sinnliche Beglaubigung weg . Dazu ge =
 hören die Wunder , wie sie an das empirisch äußere Bewußtseyn
 des Glaubens kommen . Dies ist ein anderes Feld , ein anderer
 Boden , aber man stellt sich vor , das Individuum habe sich be
 glaubigen müssen durch die glänzende Erscheinung der Wunder ,
 durch die absolute Macht über die Natur : denn der Mensch
 stellt sich Gott gewöhnlich als Macht der Natur vor . Davon
 ist schon gesprochen . Christus sagt : Ihr wollt Zeichen und
 Wunder sehen . Es kommt nicht auf Zeichen und Wunder an ,
 er verwarf fle . Ohnehin ist es seiner Natur nach eine äußere
 Weise , eine geistlose Weise der Beglaubigung . Mit Recht wird
 gewußt , daß Gott und seine Macht in der Natur vorhanden ist
 in ewigen Gesehen und nach denselben , das wahrhafte Wunder
 ist der Geist selbst . Schon das Thier ist ein Wunder gegen die
 vegetabilische Natur und noch mehr der Geist gegen das Leben ,
 gegen die bloß empfindende Natur . Aber eine andere Weise
 der Beglaubigung ist die wahrhafte durch die Macht über die
 Geister . Es mus gesagt werden , daß dies die wahrhafte sey .
 Aber diese Macht über die Geister ist nicht die äußere , wie die
 der Kirche gegen die Kezer , sondern eine Macht nach geisti
 ger Weise , so , daß dem Geiste seine ganze Freiheit gelassen wird .
 Der Beweis , der der Begriff ist , bedarf keiner Beglaubigung .

 Das ist diese Darstellung der zweiten Idee als Idee in
 der Erscheinung , wie die ewige Idee für die unmittelbare Ge-
 wisheit des Menschen geworden , d . h . erschienen ist . Das sie
 Gewißheit für den Menschen werde , ist nothwendig sinnliche Ge-
 wisheit , aber die zugleich übergeht in das geistige Bewußtseyn
 und ebenso in unmittelbare Sinnlichkeit verkehrt ist , aber so ,
 daß man darin ſicht die Bewegung , Geschichte Gottes , das Le
 ben , das Gott selbst ist .

[257 (0267)]
bsb10045990_00267

 Das Reich des Geistes .
 257

 III .

 Die Idee im Element der Gemeinde oder das

 Reich des Geistes .

 Das Erste war der Begriff dieses Standpunkts für das
 Bewußtseyn ; das Zweite war das , was diesem Standpunkt ge-
 geben ist , was für die Gemeinde vorhanden ist ; das Dritte ist
 der Uebergang in die Gemeinde selbst .

 Diese dritte Sphäre ist die Idee in ihrer Bestimmung der
 Einzelnheit , aber zunächst nur die Darstellung als der Einen
 Einzelnheit , der göttlichen , der allgemeinen , der Einzelnheit , wie
 fie an und für sich ist . Einer ist so Alle ; Einmal ist Allemal ,
 an sich , dem Begriff nach , eine einfache Bestimmtheit . Aber die
 Einzelnheit ist als Fürsichseyn dies Entlassen der unterschiedenen
 Momente zur freien Unmittelbarkeit und Selbstständigkeit , ist
 ausschließend ; die Einzelnheit ist eben dies , empirische Einzeln-
 heit zugleich zu seyn .

 Die Einzelnheit , ausschließend , ist für Andere Unmittel-
 barkeit und ist die Rückkehr aus dem Anderen in sich . Die
 - Einzelnheit der göttlichen Idee , die göttliche Idee als Ein
 Mensch , vollendet sich erst in der Wirklichkeit , indem sie zunächst
 zu ihrem Gegenüber die Vielen Einzelnen hat und diese zur
 Einheit des Geistes , zur Gemeinde zurückbringt und darin als
 wirkliches , allgemeines Selbstbewußtseyn ist .

 Die Erscheinung Gottes im Fleisch ist in einer bestimmten
 Zeit und ist in diesem Einzelnen ; weil sie Erscheinung ist , geht
 sie für sich vorbei , wird zur vergangenen Geschichte , diese sinn-
 liche Weise mus verschwinden und muß in den Raum der Vor-
 stellung hinaufsteigen . Die Bildung der Gemeinde hat den In-
 halt , daß die sinnliche Form in ein geistiges Element übergeht .
 Die Weise dieser Reinigung vom unmittelbaren Seyn erhält
 das Sinnliche darin , daß es vergeht , dies ist die Negation , wie
 sie am sinnlichen Diesen als solcher gesest ist und erscheint .
 Nur am Einzelnen ist diese Anschauung gegeben , sie ist kein

 Rel . - Phil . *

 17

[258 (0268)]
bsb10045990_00268

 258
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 Erbstück und keiner Erneuerung fähig , sie kann nicht so seyn ,
 denn die sinnliche Erscheinung , als diese , ist ihrer Natur nach
 momentan , soll vergeistigt werden , ist daher wesentlich eine ge =
 wesene und wird in den Boden der Vorstellung erhoben .

 Die sinnliche Gegenwart kann für den Geist , der ihrer be-
 dürftig ist , hervorgebracht werden in Bildern , Reliquien u . s . f .
 Dem Bedürfnis fehlt es nicht an solchen Vermittelungen . Aber
 der geistigen Gemeinde ist die unmittelbare Gegenwart , das
 Jeht vorüber gegangen . Zunächst integrirt dann die sinnliche
 Vorstellung die Vergangenheit , sie ist ein einseitiges Moment
 für die Vorstellung , die Gegenwart hat zu Momenten in sich
 die Vergangenheit und die Zukunft . So hat denn die sinnliche
 Vorstellung die Wiederkunft , die wesentlich absolute Rückkehr ist ,
 dann aber die Wendung aus der Aeußerlichkeit in das Innere ;
 es ist ein Tröster , der erst kommen kann , wenn die sinnliche Ge-
 schichte als unmittelbar vorbei ist .

 Dies ist also der Punkt der Bildung der Gemeinde , oder
 es ist der dritte Punkt , es ist der Geist . Es ist der Uebergang
 aus dem Aeußeren , der Erscheinung in das Innere . Um was
 es zu thun ist , das ist die Gewißheit des Subjekts von der un-
 endlichen , unsinnlichen Wesenhaftigkeit des Subjekts in sich
 selbst , fich unendlich wissend , sich ewig , unsterblich wissend .

 Wir haben so noch a . die Entstehung der Gemeinde zu
 betrachten oder ihren Begriff ; b . ihr Daseyn und Bestehen , dies
 ist die Realisation ihres Begriffs , und c . den Uebergang des
 Glaubens in das Wissen , Veränderung , Verklärung des Glau-
 bens in der Philosophie .

 a . Begriff der Gemeinde .

 Die Gemeinde sind die Subjekte , die einzelnen , empiri-
 schen Subjekte , die im Geiste Gottes sind , von denen aber zu-
 gleich unterschieden ist , denen gegenübersteht dieser Inhalt , diese
 Geschichte , die Wahrheit . Der Glaube an diese Geschichte , an
 die Versöhnung ist einer Seits ein unmittelbares Wissen , ein

[259 (0269)]
bsb10045990_00269

 Das Reich des Geistes .
 259

 Glauben ; das Andere ist , daß die Natur des Geistes an ihr
 selbst ist dieser Proces , der in der allgemeinen Idee und in der
 Idee als in der Erscheinung betrachtet worden , daß das Sub-
 jekt selbst nur Geist , damit Bürger des Reiches Gottes wird
 dadurch , dass es an ihm selbst diesen Proces durchläuft .

 Das Subjekt , das menschliche Subjekt , der Mensch , an
 welchem dies geoffenbart wird , was durch den Geist für den
 Menschen zur Gewißheit der Versöhnung wird , ist bestimmt
 worden als Einzelner , Ausschließendes , von Anderen Verschiede-
 nes . So ist die Darstellung der göttlichen Geschichte für die
 anderen Subjekte eine für sie objektive . Sie haben nun auch
 noch an ihnen selbst diese Geschichte , diesen Proces zu durch =
 laufen .

 Dazu gehört aber zuerst dieses , daß sie voraussehen : die
 Versöhnung ist möglich , oder näher , diese Versöhnung ist an
 und für sich geschehen und gewiß .

 An und für sich ist dies die allgemeine Idee Gottes ; das
 sie aber gewiss ist für den Menschen , nicht durch spekulatives
 Denken diese Wahrheit für ihn ist , sondern gewiß , das ist die
 andere Voraussetzung , diese : es ist gewiß , daß die Versöhnung
 vollbracht ist , d . h . es mus vorgestellt seyn als etwas Geschicht =
 liches , als eines , das vollbracht ist auf der Erde , in der Erschei =
 nung . Denn eine andere Weise ist nicht dessen , was Gewißheit
 genannt wird . Das ist diese Voraussetzung , an die wir zunächst
 glauben .

 1. Dic Entstehung der Gemeinde ist , was als Ausgießen
 des heiligen Geistes vorkommt . Die Entstehung des Glaubens
 ist zunächst ein Mensch , eine menschliche , sinnliche Erscheinung ,
 und dann die geistige Auffassung , Bewußtseyn des Geistigen : es
 ist geistiger Inhalt , Verwandlung des Unmittelbaren zu geistiger
 Bestimmung . Die Beglaubigung ist geistig , liegt nicht im
 Sinnlichen , kann nicht auf unmittelbare , sinnliche Weise voll-
 17 *

[260 (0270)]
bsb10045990_00270

 260
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 bracht werden ; gegen die sinnlichen Fakta kann daher immer
 Etwas eingewendet werden .

 Die Verwandlung des Unmittelbaren in den geistigen Ge-
 halt ist ein Uebergang , welchen wir sahen in Form der Be-
 weise vom Daseyn Gottes . Eine sinnliche Welt ist , aber die
 Wahrheit ist nicht das Sinnliche , die unmittelbare Welt , die
 Endlichkeit , sondern das Unendliche . Diese Konversion , die schon
 anfängt bei der Auferstehung , Himmelfahrt , ist das , was wir die
 Entstehung der Gemeinde nannten .

 Was die empirische Weise betrifft , so thut die Kirche inso-
 fern Recht daran , wenn sie solche Untersuchungen nicht anneh-
 men kann , wie die , welche Bewandniß es habe mit den Erschei =
 nungen Christi nach seinem Tode : denn solche Untersuchungen
 gehen von dem Gesichtspunkt aus , als ob es auf das Sinnliche
 der Erscheinung ankäme , auf dies Historische , als ob in solchen
 Erzählungen von einem als historisch Vorgestellten , nach geschicht-
 licher Weise , die Beglaubigung des Geistes und seiner Wahr =
 heit liege . Diese steht aber für sich fest , obgleich ste jenen An-
 fangspunkt hat .

 Dieser Uebergang ist die Ausgiefung des Geistes , die nur
 eintreten konnte , nachdem Christus dem Fleisch entrückt war , die
 sinnliche , unmittelbare Gegenwart aufgehört hat . Da kommt
 der Geist hervor . Es ist etwas Anderes , eine andere Form , die
 das hat , was nun der Geist producirt .

 Die Frage nach der Wahrheit der christlichen Religion
 theilt sich unmittelbar in zwei Fragen : 1. ist es überhaupt wahr ,
 das Gott nicht ist ohne den Sohn und ihn in die Welt gesen-
 det hat , und 2. ist dieser , Jesus von Nazareth , des Zimmer-
 manns Sohn Gottes Sohn , der Christ gewesen .

 Diese beiden Fragen werden gewöhnlich so vermischt , das
 wenn dieser nicht Gottes gesendeter Sohn gewesen und von ihm
 es sich nicht erweisen lassen , so wäre überhaupt nichts an der
 Sendung ; wir hätten entweder eines anderen zu warten , wenn

[261 (0271)]
bsb10045990_00271

 Das Reich des Geistes .
 261

 ja er seyn soll , wenn eine Verheißung da ist , d . h . wenn es an
 und für sich , im Begriff , in der Idee nothwendig ist , oder , da
 die Richtigkeit der Idee von dem Erweis jener Sendung ab-
 hängig gemacht wird , so ist überhaupt nicht mehr , nicht weiter
 an dergleichen zu denken .

 Aber wir müssen wesentlich zuerst fragen , ist solches Erschei
 nen an und für sich wahr ? Es ist dies , weil Gott als Geist
 der Dreieinige ist . Er ist dies Manifestiren , sich Objektiviren
 und identisch mit sich in dieser Objektivirung zu seyn , die ewige
 Liebe . Diese Objektivirung in ihrer vollendeten Entwickelung
 bis zu den Extremen
 der Allgemeinheit Gottes und der End-
 und diese Rückkehr in sich im Aufheben

 lichkeit , dem Tod

 -

 dieser Härte des Gegensakes - Liebe im unmittelbaren Schmerz ,
 der ebenso in ihr geheilt ist .

 Was das bloß Geschichtliche , Endliche , Aeußerliche betrifft ,
 so kann man die heiligen Schriften wie profane Schriften be =
 trachten . Das Andere aber ist das Auffassen mit dem Gedan-
 ken , mit dem Geiste ,
 jenes Profane ist nicht die Beglaubi-
 gung des Geistes . Dieses ist vielmehr die Entstehung der Ge-
 meinde , die Gemeinde selbst , der existirende Geist , der Geist in
 seiner Existenz , Gott als Gemeinde existirend .

 -

 Das Erste war die Idee in ihrer einfachen Algemeinheit
 für sich , das zum Urtheil , Andersseyn noch nicht Aufgeschlossene ,
 der Vater . Das Zweite ist das Besondere , die Idee in der
 Erscheinung , der Sohn . Insofern das Erste konkret ist , ist
 allerdings das Andersseyn schon darin enthalten : die Idee ist
 ewiges Leben , ewige Hervorbringung . Das Zweite war die
 Idee in der Aeußerlichkeit , so , daß die äußerliche Erscheinung
 umgekehrt wird zum Ersten , gewust wird als göttliche Idee , -
 die Identität des Göttlichen und Menschlichen . Das Dritte ist
 dieß Bewußtseyn , Gott als Geist , und dieser Geist als exifti-
 rend ist die Gemeinde .

 Sie fängt damit an , daß die Wahrheit vorhanden ist , ge-

[262 (0272)]
bsb10045990_00272

 262
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 wußte ist , und diese Wahrheit ist , was Gott ist : daß er der
 Dreieinige ist , daß er das Leben , dieser Proces seiner in sich
 ist , dieses Bestimmen seiner in sich .

 Dies ist denn 2. das Wissen oder der Glaube , denn
 Glaube ist auch Wissen nur in einer eigenthümlichen Form .
 Dies ist zu betrachten .

 Es ist also , daß der göttliche Inhalt gesezt wird als selbst
 bewustes Wissen von ihm im Elemente des Bewußtseyns , der
 Innerlichkeit . Einer Seits , daß der Inhalt die Wahrheit ist
 und daß es die Wahrheit des unendlichen Geistes überhaupt ist ,
 d . h . sein Wissen ist , so daß er in diesem Wissen seine Freiheit
 hat , selbst der Proces ist , seine besondere Individualität abzu-
 werfen und sich in diesem Inhalte frei zu machen .

 Aber der Inhalt ist zunächst unmittelbares Bewußtseyn und
 die Wahrheit konnte für dasselbe erscheinen auf mannigfach sinn-
 liche Weise , denn die Idee ist eine in Allem , allgemeine Noth-
 wendigkeit , die Wirklichkeit kann nur Spiegel der Idee seyn ,
 aus allem kann daher für das Bewusstseyn die Idee hervorge-
 hen , denn es ist immer die Idee in diesen unendlich vielen
 Tropfen , die die Idee wiederspielen . Die Idee ist vorgestellt ,
 erkannt , geahnet in dem Saamen , der die Frucht ist , die leste
 Bestimmung des Baumes , er erstirbt erst in der Erde und erst
 durch diese Negation geht die Pflanze hervor . Solche Geschichte ,
 Anschauung , Darstellung , Erscheinung kann von dem Geist auch
 zum Allgemeinen erhoben werden , und so wird die Geschichte
 des Saamens , der Sonne , Symbol der Idee , aber nur Sym-
 bol , es sind Gestaltungen , die ihrem eigentlichen Inhalte nach ,
 der specifischen Qualität nach nicht angemessen sind der Idee ,
 das an ihnen Gewußte fällt außer ihnen , die Bedeutung exiflirt
 nicht in ihnen als Bedeutung . Der Gegenstand , der an ihm
 selbst als der Begriff existirt , ist die geistige Subjektivität , der
 Mensch , er ist an ihm selbst die Bedeutung , fie fällt nicht_aufer
 ihm , er ist alles deutend , alles wissend , er ist nicht Symbol ,

[263 (0273)]
bsb10045990_00273

 Das Reich des Geistes .
 263

 sein Bewußtseyn ist wesentlich die Geschichte selbst und die Ge-
 schichte des Geistigen ist nicht in einer Eristenz , die der Idee
 unangemessen ist . So ist also an dem Menschen nothwendig ,
 daß der Gedanke , die Idee gegenständlich wird . Aber zunächst
 ist die Idee an dem Einzelnen in sinnlicher Anschauung vor-
 handen , diese mus abgestreift werden , die Bedeutung , das ewige
 wahrhafte Wesen muß hervorgehoben werden . Dies ist der
 Glaube der entstehenden Gemeinde . Sie fängt vom Einzelnen
 an , der einzelne Mensch wird verwandelt von der Gemeinde ,
 wird gewußt als Gott und mit der Bestimmung , daß er der
 Sohn Gottes sey , mit allem dem Endlichen befaßt , das der Sub-
 jektivität als solchen angehört . Die Form , die endlich ist , ver-
 schwindet dann vor der Substantialität . Es ist die Verwande-
 lung der Vorstellung sinnlicher Erscheinung in Wissen von Gott .
 Es ist also die Gemeinde so anfangend vom Glauben , aber an =
 derer Seits wird er als Geist hervorgebracht . Die verschiede-
 nen Bedeutungen des Glaubens und der Beglaubigung find
 hervorzuheben .

 Indem der Glaube von der sinnlichen Weise anfängt ,
 hat er eine zeitliche Geschichte vor sich , was er für wahr hält ,
 ist äußere gewöhnliche Begebenheit und die Beglaubigung ist die
 historische , juristische Weise , ein Faktum zu beglaubigen , sinnliche
 Gewißheit , die Vorstellung der Grundlage hat wieder die sinn-
 liche Gewißheit anderer Personen über gewisse sinnliche Fakta
 zum Grunde gelegt und bringt anderes damit in Verbindung .

 Die Lebensgeschichte Christi ist so die äußere Beglaubi-
 gung , aber der Glaube verändert seine Bedeutung , nämlich es
 ist nicht nur um den Glauben zu thun als Glauben an diese
 äußere Geschichte , sondern daß dieser Mensch Gottes Sohn war .
 Da wird der finnliche Inhalt ein ganz anderer , er wird in ei =
 nen anderen verwandelt und die Forderung ist , dies soll beglau
 bigt werden . Der Gegenstand hat sich vollkommen verwandelt ,
 aus einem sinnlich , empirisch existirenden in einen göttlichen , in

[264 (0274)]
bsb10045990_00274

 264
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 in ein wesentlich höchstes Moment Gottes selbst . Dieser In-
 halt ist nichts Sinnliches mehr , wenn also die Forderung gemacht
 wird , ihn auf die vorige sinnliche Weise zu beglaubigen , so ist
 diese Weise sogleich unzureichend , weil der Gegenstand ganz an-
 derer Natur ist .

 Wenn man den Inhalt so bestimmt , daß die Wunder
 Christi selbst sinnliche Erscheinungen seyen , die historisch beglau-
 bigt werden können , ebenso seine Auferstehung , Himmelfahrt als
 sinnliche Begebenheiten betrachtet , so ist in Rücksicht auf das
 Sinnliche es sich nicht handelnd um das Verhältniß der histo-
 rischen Beglaubigung zu diesen Erscheinungen , sondern es han-
 delt sich um das Verhältnis der sinnlichen Beglaubigung und
 der sinnlichen Begebenheiten beider zusammen zu dem Geist , zu
 dem geistigen Inhalt . Die Beglaubigung des Sinnlichen , sie
 mag einen Inhalt haben , welchen sie will , bleibt unendlichen
 Einwendungen unterworfen , weil sinnlich Aeußerliches zum Grunde
 liegt , was gegen den Geist , das Bewußtseyn ist ; hier ist Be-
 wußtseyn und Gegenstand getrennt und diese zum Grunde licz
 gende Trennung , die mit sich führt die Möglichkeit von Irr-
 thum , Täuschung , Mangel an Bildung , ein Faktum richtig auf-
 zufassen , so daß man Zweifel haben kann . Der sinnliche In-
 halt ist nicht an ihm selbst gewiß , weil er es nicht durch den
 Geist als solcher ist , weil er einen anderen Boden hat , nicht
 durch den Begriff gesezt ist . Man kann meinen , man müsse
 durch Vergleichung aller Zeugnisse , Umstände auf den Grund
 kommen , oder es müssen Entscheidungsgründe für das Eine oder
 für das Andere sich finden , allein diese ganze Weise der Be-
 glaubigung und der sinnliche Inhalt als solcher ist zurückzufüh-
 ren auf das Bedürfniß des Geistes . Was für den Geist Wahr-
 heit haben , was er glauben soll , muß nicht sinnliches Glauben
 seyn ; was für den Geist wahr ist , ist ein solches , für welches
 die sinnliche Erscheinung heruntergesest wird . Indem der Geist
 vom Sinnlichen anfängt und zu diesem seiner Würdigen kommt ,

[265 (0275)]
bsb10045990_00275

 Das Reich des Geistes .
 265

 ist sein Verhalten gegen das Sinnliche zugleich ein negatives
 Verhalten . Es ist dies eine Hauptbestimmung .

 Es ist dasselbe , was in allem Erkennen vorkommt , inso =
 fern es auf ein Allgemeines gerichtet ist . Die Gesetze des Him-
 mels hat bekanntlich Keppler entdeckt . Sie gelten für uns
 auf doppelte Weise , sind das Allgemeine . Man hat von den
 einzelnen Fällen angefangen , einige Bewegungen auf die Ge-
 seze zurückgeführt , es sind aber nur einzelne Fälle , man könnte
 denken , daß es millionen Mal mehr Fälle geben kann , daß es
 Körper gäbe , die nicht so fallen , selbst auf die himmlischen Kör-
 per ist es so kein allgemeines Gesez . Man ist so allerdings
 bekannt damit geworden , aber das Interesse des Geistes ist , daß
 ein solches Geses an und für sich wahr ist , d . h . aber , daß die
 Vernunft in ihm ihr Gegenbild habe , dann erkennt sie es als
 an und für sich wahr . Dagegen tritt dann jenes sinnliche Er-
 kennen in den Hintergrund , es ist wohl Anfangspunkt , Aus-
 gangspunkt , der dankbar anzuerkennen ist , aber solch ein Gesek
 steht jest für sich selbst , so ist denn seine Beglaubigung eine
 andere , es ist der Begriff , und die sinnliche Existenz ist nun zu
 einem Traumbild herabgesekt , über dem eine höhere Region mit
 eigenem festen Inhalte ist .

 Dasselbe Verhältnis findet Statt ' bei den Beweisen vom
 Daseyn Gottes , die vom Endlichen anfangen , der Mangel dar-
 in ist , daß das Endliche nur auf affirmative Weise gefast ist ,
 aber der Uebergang vom Endlichen zum Unendlichen ist zugleich
 so , daß der Boden des Endlichen verlassen wird und es herab =
 gesetzt wird zum Untergeordneten , zu einem fernen Bild , das
 nur noch in der Vergangenheit besteht , nicht in dem Geist , der
 sich schlechthin gegenwärtig ist , der jenen Ausgangspunkt verlaf-
 sen hat und auf einem Boden von ganz anderer Würde steht .
 Die Frömmigkeit kann so von allem Veranlassung nehmen , sich
 zu erbauen , dies ist denn so der Ausgangspunkt . Man hat be =
 wiesen , daß mehrere Citate Christi aus dem alter Testamente

[266 (0276)]
bsb10045990_00276

 266
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 unrichtig sind , so daß das daraus Hervorgehende nicht gegrün-
 det ist im unmittelbaren Verstand der Worte . Das Wort
 sollte auch so ein festes seyn ; aber der Geist macht daraus , was
 das Wahrhafte ist . So ist die sinnliche Geschichte Ausgangs-
 punkt für den Geist , für den Glauben , und diese zwei Bestim-
 mungen müssen unterschieden werden , und erst die Rückkehr des
 Geistes in sich , das geistige Bewußtseyn ist es , worauf es
 ankommt .

 Es erhellet so , daß die Gemeinde an sich diesen Glaubens-
 inhalt hervorbringt , daß nicht , so zu sagen , durch die Worte
 der Bibel dief hervorgebracht wird , sondern durch die Ste
 meinde . Die empirische Weise , kirchliche Bestimmung , Konci
 lien u . s . f . geht uns hierbei nichts an . Was ist der Inhalt
 an und für sich , das ist die Frage . Der wahrhafte christliche
 Glaubensinhalt ist zu rechtfertigen durch die Philosophie , nicht
 durch die Geschichte . Was der Geist thut , ist keine Historie ;
 es ist ihm nur um das zu thun , was an und für sich ist , nicht
 Vergangenes , sondern schlechthin Präsentes .

 3. Aber es ist dies auch erschienen , hat Beziehung auf
 das Subjekt , ist für dasselbe , und es hat nicht minder we-
 sentliche Beziehung darauf , das Subjekt soll Bürger des Rei-
 ches Gottes seyn .

 Dieses , daß das Subjekt selbst ein Kind Gottes werden
 soll , enthält , daß die Versöhnung an und für sich vollbracht ist
 in der göttlichen Idee , und sie dann auch erschienen ist , die
 Wahrheit gewiß ist dem Menschen . Eben das Gewisseyn ist
 die Erscheinung , die Idee , wie sie in der Weise des Erschei
 nens an das Bewußtseyn kommt .

 Das Verhältniß des Subjekts zu dieser Wahrheit ist , das
 das Subjekt eben zu dieser bewußten Einheit kommt , sich der-
 selben würdigt , sie in sich hervorbringt , erfüllt wird vom gött-
 lichen Geist .

 Dies geschicht durch Vermittlung in sich selbst , und diese

[267 (0277)]
bsb10045990_00277

 Das Reich des Geistes .
 267

 Vermittlung ist , daß es diesen Glauben hat : denn der Glaube
 ist die Wahrheit , die Voraussetzung , daß an und für sich und
 gewiß die Versöhnung vollbracht ist . Nur vermittelst dieses
 Glaubens , daß die Versöhnung an und für sich und gewiß voll =
 bracht ist , ist das Subjekt fähig , im Stande , sich selbst in
 diese Einheit zu sehen . Diese Vermittlung ist absolut noth-
 wendig .

 In dieser Beseligung vermittelst dieses Ergreifens ist die
 Schwierigkeit aufgehoben , die unmittelbar darin liegt , daß das
 Verhältniß der Gemeinde ist zu dieser Idee ein Verhältniß von
 einzelnen , besonderen Subjekten , aber diese Schwierigkeit ist ge-
 hoben in dieser Wahrheit selbst .

 Die Schwierigkeit ist näher , daß das Subjekt verschieden
 ist vom absoluten Geist . Dieses ist gehoben , und daß es geho-
 ben ist , liegt darin , daß Gott das Herz des Menschen ansieht ,
 den substantiellen Willen , die innerste Alles befassende Subjek =
 tivität des Menschen , das innere , wahrhafte , ernstliche Wollen .

 Außer diesem innern Willen , verschieden von dieser inner-
 lichen , substantiellen Wirklichkeit ist am Menschen noch seine
 Aeußerlichkeit , seine Mangelhaftigkeit , daß er Fehler begehen ,
 daß er existiren kann auf eine Weise , die dieser innerlichen ,
 substantiellen Wesentlichkeit , dieser substantiellen , wesentlichen
 Innerlichkeit nicht angemessen ist .

 Aber die Aeußerlichkeit , das Andersseyn überhaupt , die
 Endlichkeit , Unvollkommenheit , wie sie sich weiter bestimmt , ist
 zu einem Unwesentlichen herabgesetzt und als solches gewußt .
 Denn in der Idee ist das Andersseyn des Sohnes ein vorüber-
 gehendes , verschwindendes , kein wahrhaftes , wesentliches , blei-
 bendes , absolutes Moment .

 Das ist der Begriff der Gemeinde überhaupt : die Idee ,
 die insofern der Proces des Subjekts in und an ihm selbst ist ,
 welches Subjekt in den Geist aufgenommen , geistig ist , so , daß
 der Geist Gottes in ihm wohnt . Dies sein reines Selbstbe ­

[268 (0278)]
bsb10045990_00278

 268
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 wuitseyn ist zugleich Bewußtseyn der Wahrheit , und dieses
 reine Selbstbewußtseyn , das die Wahrheit weiß und will , ist
 eben ' der göttliche Geïst in ihm .

 b . Die Realisirung der Gemeinde . Die reale
 Gemeinde ist , was wir im Allgemeinen die Kirche nennen .
 Das ist nicht mehr das Entstehen der Gemeinde , sondern die
 bestehende Gemeinde , die sich auch erhält .

 In der bestehenden Gemeinde ist die Kirche die Veranstal-
 tung überhaupt , daß die Subjekte zu der Wahrheit kommen ,
 die Wahrheit sich aneignen , und dadurch der heilige Geist in
 ihnen auch real , wirklich , gegenwärtig werde , in ihnen seine
 Stätte habe , daß die Wahrheit in ihnen sey und sie im Ges
 nusse , in der Bethätigung der Wahrheit , des Geistes sehen , daß
 sie als Subjekte die Bethätigenden des Geistes seyen .

 "

 Das Allgemeine der Kirche ist , daß die Wahrheit hier vor-
 ausgesetzt ist , nicht , wie im Entstehen , der heilige Geist erst
 ausgegossen , erst erzeugt wird , sondern daß die Wahrheit als
 vorhandene Wahrheit ist . Das ist ein verändertes Verhältniß
 des Anfangs für das Subjekt .

 1. Diese Wahrheit , die so vorausgeseht , vorhanden ist ,
 ist die Lehre der Kirche , die Glaubenslehre , und den Inhalt
 dieser Lehre kennen wir ; es ist mit Einem Wort die Lehre
 von der Versöhnung . Es ist nicht mehr , daß dieser Mensch zu
 der absoluten Bedeutung erhoben wird durch das Ausgießen ,
 Dekretiren des Geistes , sondern daß diese Bedeutung eine ge =
 wußte , anerkannte ist .

 Diese absolute Befähigung des Subjekts ist es , sowohl
 in ihm selbst , als objektiv Antheil zu nehmen an der Wahrheit ,
 zur Wahrheit zu kommen , in der Wahrheit zu seyn , zum Be-
 wußtseyn derselben zu gelangen . Dies Bewußtseyn der Lehre
 ist hier vorausgeseht , vorhanden .

 Es erhellet sowohl , daß eine Lehre nothwendig ist , als daß
 in dem Bestehen der Gemeinde die Lehre schon fertig ist . Diese

[269 (0279)]
bsb10045990_00279

 Das Reich des Geistes .
 269

 Lehre ist es , welche vorstellig gemacht wird , und dief ist ein In =
 halt , in dem an und für sich vollbracht , aufgezeigt ist , was
 am Individuum als solchem hervorgebracht werden soll .

 So als Vorausgesetztes in seinen Elementen , Fertiges ist
 es , daß sie erst in der Gemeinde selbst ausgebildet wird . Der
 Geist , der ausgegossen wird , ist erst der Anfang , der anfan-
 gende , die Erhebung . Die Gemeinde ist das Bewußtseyn die-
 ses Geistes , das Aussprechen dessen , was der Geist gefunden
 hat , wovon er getroffen wurde , daß Christus für den Geist ist .
 Die Lehre wird wesentlich so in der Kirche hervorgebracht , in
 der Kirche ausgebildet . Sie ist zuerst als Anschauung , Gefühl ,
 als gefühltes , blizähnliches Zeugnis des Geistes . Aber die
 Wahrheit soll vorhanden , vorausgesetzt seyn ; so muß sie aus
 der Koncentration , Innerlichkeit des Gefühls entwickelt seyn in
 die Vorstellung .

 Die Glaubenslehre ist daher wesentlich erst in der Kirche
 gemacht worden , und es ist dann das Denken , das gebildete
 Bewußtseyn , das auch darin seine Rechte behauptet , und was
 es sonst gewonnen an Bildung der Gedanken , an Philosophie
 - für diese Gedanken und zum Behuf dieser so gewußten Wahr-
 heit verwendet ; es bildet sich aus anderm , konkretem , noch mit
 Unreinem gemischten Inhalt die Lehre aus .

 Diese vorhandene Lehre muss dann auch erhalten werden
 in der Kirche , das , was Lehre ist , auch gelehrt werden . Es ist ,
 existirt , gilt , ist anerkannt , unmittelbar , aber nicht auf eine
 sinnliche Weise , daß das Auffassen dieser Lehre durch die Sinne
 geschähe , wie die Welt auch ein Vorausgesektes ist , zu der
 wir uns als einem Sinnlichen äußerlich verhalten .

 r

 Die geistige Wahrheit ist nur als gewußte vorhanden ; die
 Weise ihres Erscheinens ist , daß sie gelehrt werde . Der Kirche
 ist wesentlich die Veranstaltung , das ein Lehrstand sey , dem auf-
 getragen ist , diese Lehre vorzutragen .

 In dieser Lehre wird das Subjekt geboren , es fängt an

 1

[270 (0280)]
bsb10045990_00280

 270
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 in diesem Zustand der geltenden , vorhandenen Wahrheit , in dem
 Bewußtseyn derselben . Das ist sein Verhältnis zu dieser an
 und für sich vorausgesekten , vorhandenen Wahrheit .

 2. Das Individuum , indem es so in der Kirche geboren ,
 ist es sogleich , ob zwar noch bewußtloses , doch bestimmt , an
 dieser Wahrheit Theil zu nehmen , derselben theilhaftig zu wer =
 den ; seine Bestimmung ist für diese Wahrheit . Die Kirche
 spricht dich aus im Sakrament der Taufe , der Mensch
 ist in der Gemeinschaft der Kirche , worin das Böse an und
 für sich überwunden , Gott an und für sich versöhnt ist .

 Die Taufe zeigt an , daß das Kind in der Gemeinschaft
 der Kirche , nicht im Elend geboren wird , nicht antreffen werde
 eine feindliche Welt , sondern seine Welt die Kirche sey , und sich
 nur der Gemeinde anzubilden habe , die schon als sein Weltzu =
 stand vorhanden ist .

 Der Mensch muß zweimal geboren werden , einmal natür-
 lich und sodann geistig , wie der Brahmine . Der Geist ist nicht
 unmittelbar , er ist nur , wie er sich aus sich gebiert ; er ist nur
 als der Wiedergeborene .

 Diese Wiedergeburt ist nicht mehr die unendliche Weh-
 muth , die der Geburtsschmerz ist , aber vorhanden auch der
 Gegensatz , der seiner Partikularität , seiner besonderen Interes-
 sen , Leidenschaften , Eigensucht . Das natürliche Herz , worin
 der Mensch befangen ist , ist der Feind , der zu bekämpfen ist .
 Der reale , unendliche Schmerz seiner Unangemessenheit im Ver =
 hältnis zu Gott ist ihm , wenn nicht auch erspart , doch gemil-
 dert ; es ist dies aber nicht mehr der reale Kampf , aus wel-
 chem die Gemeinde hervorgegangen ist .

 Zu diesem Individuum verhält sich die Lehre als ein Aeu-
 ferliches . Das Kind ist nur erst Geist an sich , noch nicht rea =
 liſirter Geist , nicht als Geist wirklich , hat nur die Fähigkeit ,
 das Vermögen Geist zu seyn , als Geist wirklich zu werden ; fo
 kommt die Wahrheit an es zunächst als ein Vorausgesextes ,

[271 (0281)]
bsb10045990_00281

 Das Reich des Geistes .
 271

 Anerkanntes , Geltendes , d . h . es kommt die Wahrheit nothwen =
 dig zuerst als Auktorität an den Menschen .

 -

 Alle Wahrheit , auch die sinnliche
 aber dieß ist keine
 eigentliche Wahrheit - kommt zunächst in dieser Weise an den
 Menschen . In unserem sinnlichen Wahrnehmen kommt so die
 Welt als Auktorität an uns , sie ist , wir finden sie so , wir
 nehmen sie auf als Seyendes und wir verhalten uns dazu als
 zu einem Seyenden . Das ist so , und wie es ist , so gilt es .

 Die Lehre , das Geistige ist nicht als solche sinnliche Auk =
 torität vorhanden , sondern muß gelehrt werden als geltende
 Wahrheit . Sitte ist ein Geltendes , eine bestehende Ueberzeu-
 gung ; weil es aber ein Geistiges ist , sagen wir nicht : es ist ,
 sondern : es gilt . Weil es jedoch an uns kommt so als Scyen =
 des
 es ist , und wie es an uns kommt so als ein Gelten-
 des , so nennen wir diese Weise Auktorität .

 -

 Dieses , wie der Mensch das Sinnliche zu lernen hat -
 auf die Auktorität , weil es da ist , weil es ist , hat er sich's ge =
 fallen zu lassen : die Sonne ist auch da , und weil sie da ist ,
 muß ich mir's gefallen lassen - so die Lehre , die Wahrheit ;
 fie kommt aber nicht durch sinnliches Wahrnehmen , durch Thä-
 tigkeit der Sinne , sondern durch Lehre an uns als ein Seyendes ,
 durch Auktorität . Was im menschlichen Geist , d . i . in seinem wah-
 ren Geist ist , wird ihm damit zum Bewußtseyn gebracht als ein
 Gegenständliches , oder was in ihm ist , wird entwickelt , so , daß er
 es weiß als die Wahrheit , in der er ist . In solcher Erziehung ,
 Uebung , Bildung und Aneignung handelt es sich nur um An-
 gewöhnung an das Gute und Wahre . Es ist insofern da nicht
 darum zu thun , das Böse zu überwinden : denn das Böse ist
 an und für sich überwunden . Es handelt sich nur um die zu-
 fällige Subjektivität . Mit der einen Bestimmung des Glau-
 bens , daß das Subjekt nicht ist , wie es seyn soll , ist zugleich
 die absolute Möglichkeit verknüpft , daß es seine Bestimmung

[272 (0282)]
bsb10045990_00282

 272
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 erfülle , von Gott zu Gnaden angenommen werde . Dies ist die
 Sache des Glaubens . Das Individuum muß die Wahrheit der
 an sich seyenden Einheit der göttlichen und menschlichen Natur
 ergreifen und diese Wahrheit ergreift es im Glauben an Chri-
 stum ; Gott ist so nicht mehr ein Jenseits für dasselbe und das
 Ergreifen jener Wahrheit ist der ersteren Grundbestimmung ent =
 gegengesekt , daß das Subjekt nicht sey , wie es seyn soll . Das
 Kind , insofern es in der Kirche geboren ist , ist in der Freiheit
 und zur Freiheit geboren , es ist kein absolutes Andersseyn mehr
 für dasselbe , dieses Andersseyn ist als ein Ueberwundenes , Be-
 flegtes gesetzt .

 Es ist bei diesem Hineinbilden nur darum zu thun , das
 Böse nicht aufkommen zu lassen ; wozu die Möglichkeit im All-
 gemeinen im Menschen liegt ; aber insofern das Böse aufkommt ,
 wenn der Mensch Böses thut , so ist dies zugleich vorhanden
 als ein an sich Nichtiges , über das der Geist mächtig ist , so ,
 daß der Geist die Macht hat , das Böse ungeschehen zu machen .

 Die Reue , Buse hat diesen Sinn , dass das Verbrechen
 durch die Erhebung des Menschen zur Wahrheit gewußt wird
 als ein an und für sich Ueberwundenes , das keine Macht für
 sich hat . Das so das Geschehene ungeschehen gemacht wird ,
 kann nicht auf sinnliche Weise geschehen , aber auf geistige
 Weise , innerlich . Es wird ihm verziehen , er gilt als ein vom
 Vater Angenommenes unter den Menschen .

 Das ist das Geschäft der Kirche , diese Angewöhnung , daß
 die Erziehung des Geistes immer innerlicher , diese Wahrheit
 mit seinem Selbst , mit dem Willen des Menschen identischer ,
 sein Wollen , sein Geist wird . Der Kampf ist vorbei und es
 ist das Bewußtseyn , daß es nicht ein Kampf ist , wie in der
 persischen Religion oder in der Kantischen Philosophie , wo das
 Böse überwunden seyn soll , aber an und für sich dem Guten
 gegenübersteht , das Höchste der unendliche Progres ist .

[273 (0283)]
bsb10045990_00283

 Das Reich des Geistes .
 273

 Da ist das Streben unendlich , die Auflösung der Aufgabe
 ins Unendliche verlegt , wo man beim Sollen stehen bleibt .

 Hier ist vielmehr der Widerspruch schon an sich gelöst ; es
 wird im Geiste das Böse als an und für sich überwunden ge =
 wußt , und vermittelst dessen , daß es an und für sich überwun =
 den ist , hat das Subjekt nur seinen Willen gut zu machen , so
 ist das Böse , die böse That verschwunden .

 Hier ist das Bewusstseyn , daß keine Sünde ist , die nicht
 vergeben werden kann , wenn der natürliche Wille aufgegeben
 wird , nur nicht die Sünde gegen den heiligen Geist , das Läug-
 nen des Geistes ; denn er nur ist die Macht , die alles aufhe =
 ben kann .

 Es giebt der Schwierigkeiten dabei sehr viele , die aus dem
 Begriff des Geistes und der Freiheit entstehen , einer Seits ist
 der Geist als allgemeiner Geist und anderer Seits das Fürsich
 seyn des Menschen , das Fürsichseyn des einzelnen Individuums .
 Es mus gesagt werden , es ist der göttliche Geist , der die Wie-
 dergeburt bewirkt ; dies ist göttlich freie Gnade , denn alles Gött-
 liche ist frei ; es ist nicht Fatum , nicht Schicksal ; anderer Seits
 ist aber auch das Selbstbewußtseyn der Seele feststehend , und
 man sucht nun zu ermitteln , wie viel dem Menschen zukommt ;
 eine Velleitas , Nisus wird ihm gelassen , aber dies feste Ver-
 harren in diesem Verhältnisse ist selbst das Ungeistige . Das
 erste Seyn , das Selbstseyn , ist an sich der Begriff , an sich der
 Geist , und das was aufzuheben ist , ist die Form seiner Unmit-
 telbarkeit , seines vereinzelten , partikularen Fürsichseyns . Dies
 Sichaufheben und Zusichkommen des Begriffs ist allgemeine
 Natur , wie im Element des Gedankens der Geist , der zu sich
 kommt , freier Geist ist , freier Geist ist aber nicht beschränkter ,
 allgemeiner Geist . Das Thun im Glauben an die an sich
 seyende Versöhnung ist einer Seits das Thun des Subjekts ,
 anderer Seits das Thun des göttlichen Geistes ; der Glaube
 selbst ist der göttliche Geist , der im Subjekte wirkt ; aber so ist

 Rel . - Phil . *

 18

 1

[274 (0284)]
bsb10045990_00284

 274
 Dritter Thell . Die absolute Religion .

 dieses nicht ein passives Gesäß , sondern der heilige Geist ist
 ebenso des Subjektes Geist , indem es den Glauben hat ; in die-
 sem Glauben handelt es gegen seine Natürlichkeit , thut sie ab ,
 entfernt sie .

 3. Das Lekte in dieser Sphäre ist der Genus dieser
 Aneignung , der Gegenwärtigkeit Gottes . Es handelt
 sich eben um die bewußte Gegenwärtigkeit Gottes , Einheit mit
 Gott , die unio mystica , das Sclbstgefühl Gottes .

 Dies ist das Sakrament des Abendmahls , in wel-
 chem auf sinnliche , anschauliche Weise dem Menschen gegeben
 wird das Bewußtseyn seiner Versöhnung mit Gott , das Ein-
 kehren und Innewohnen des Geistes in ihm .

 Indem dies Selbstgefühl ist , ist es auch eine Bewegung ,
 seht voraus ein Aufheben Unterschiedener , damit diese negative
 Einheit herauskommt . Das Abendmahl ist der Mittelpunkt der
 christlichen Lehre und von hier aus erhalten alle Differenzen in
 der christlichen Kirche ihre Farbe und Bestimmung . Darüber
 sind nun dreierlei Vorstellungen :

 -

 1. Nach der einen Vorstellung ist die Hostie , dieses Aeu-
 herliche , dieses sinnliche , ungeistige Ding durch Konsekration der
 gegenwärtige Gott
 Gott als ein Ding , in der Weise eines
 empirischen Dings , ebenso empirisch von dem Menschen genof =
 sen . Indem Gott so als Aeußerliches im Abendmahl , diesem
 Mittelpunkt der Lehre , gewußt war , ist diese Aeußerlichkeit die
 Grundlage der ganzen katholischen Religion . Es entsteht so die
 Knechtschaft des Wissens und Handelns ; durch alle weiteren
 Bestimmungen geht diese Aeußerlichkeit , indem das Wahre als
 Festes , Aeußerliches vorgestellt ist . Als so Vorhandenes außer-
 halb des Subjektes kann es in die Gewalt Anderer kommen ;
 die Kirche ist im Besik desselben , so wie aller Gnadenmittel ;
 das Subjekt ist in jeder Hinsicht das passive , empfangende ,
 das nicht wisse , was wahr , recht und gut sey , sondern es nur
 anzunehmen habe von Andern .

[275 (0285)]
bsb10045990_00285

 Das Reich des Geistes .
 275

 2. Die lutherische Vorstellung ist , daß die Bewegung

 anfängt von einem Aeußerlichen , das ein gewöhnliches , gemei-
 nes Ding ist , daß aber der Genuß , das Selbstgefühl der Ge =
 genwärtigkeit Gottes zu Stande kommt , insoweit und insofern
 die Aeußerlichkeit verzehrt wird , nicht bloß leiblich , sondern im
 Geist und Glauben . Im Geist und Glauben nur ist der gegen-
 wärtige Gott . Die sinnliche Gegenwart ist für sich nichts und
 auch die Konsekration macht die Hostie nicht zu einem Gegen-
 stand der Verehrung , sondern der Gegenstand ist allein im
 Glauben , und so im Verzehren und Vernichten des Sinnlichen ,
 die Vereinigung mit Gott und das Bewußtseyn dieser Vereini-
 gung des Subjekts mit Gott . Hier ist das große Bewußtseyn
 aufgegangen , daß außer dem Genus und Glauben die Hoftie
 ein gemeines , sinnliches Ding ist : der Vorgang ist allein im
 Geiste des Subjekts wahrhaft .

 Da ist keine Transsubstantiation - allerdings eine Trans-
 substantiation , aber eine solche , wodurch das Aeußerliche aufge =
 hoben wird , die Gegenwart Gottes schlechthin eine geistige ist ,
 so , daß der Glaube des Subjekts dazu gehört .

 3. Die Vorstellung ist , daß der gegenwärtige Gott in der
 Vorstellung nur , in der Erinnerung , also insofern nur diese
 unmittelbare , subjektive Gegenwärtigkeit habe . Dies ist die re-
 formirte Vorstellung , eine geistlose , nur lebhafte Erinnerung
 der Vergangenheit , nicht göttliche Präsenz , keine wirkliche Gei-
 stigkeit . Hier ist das Göttliche , die Wahrheit in die Prosa
 der Aufklärung und des bloßen Verstandes heruntergefallen , ein
 blox moralisches Verhältniß .

 c . Die Realisirung des Geistigen zur allgemei =
 nen Wirklichkeit ; dies enthält zugleich die Umwandlung ,
 Umformung der Gemeinde .

 1. Die Religion ist die geistige und die Gemeinde ist zu-
 nächst im Inneren , im Geist als solchen . Dies Innere , diese
 fich präsente Subjektivität als innere , nicht in sich entwickelt ,

 18 *

[276 (0286)]
bsb10045990_00286

 276
 Dritter Theil . Die absolute Religton .

 -

 ist Gefühl , Empfindung ; die Gemeinde hat wesentlich auch
 Bewußtseyn , Vorstellung in der Lehre , Bedürfnisse , Triebe ,
 weltliche Eristenz überhaupt , aber mit demselben tritt die
 Trennung , die Unterschiedenheit auf , die göttliche , objektive
 Idee tritt dem Bewußtseyn als Anderes gegenüber , das Theils
 durch Autorität gegeben , Theils in der Andacht sich zu ei
 gen gemacht ist ; oder das Moment des Genusses ist nur ein
 einzelnes Moment , oder die göttliche Idee , der göttliche Inhalt
 wird nicht geschaut , nur vorgestellt . Das Jeht des Genusses
 zerrinnt in der Vorstellung Theils in ein Jenseits , in einen jen-
 seitigen Himmel , Theils in Vergangenheit , Theils in Zukunft .
 Der Geist aber ist sich schlechthin gegenwärtig und fordert eine
 erfüllte Gegenwart , er fordert mehr als nur Liebe , trübe Vor =
 stellungen , er fordert , daß der Inhalt selbst gegenwärtig sey ,
 oder daß das Gefühl , die Empfindung entwickelt ausgebreitet sey .

 So steht die Gemeinde , als das Reich Gottes , einer Ob-
 jektivität überhaupt gegenüber . Die Objektivität als äußerliche ,
 unmittelbare Welt ist das Herz mit seinen Interessen , eine an =
 dere Objektivität ist die der Reflexion , des abstrakten Gedan-
 kens , des Verstandes , und die dritte wahre Objektivität ist die
 des Begriffs .

 -

 In der Religion an sich ist das Herz versöhnt ; diese Ver-
 söhnung ist so im Herzen , ist geistig
 das reine Herz , das
 diesen Genuß der Gegenwärtigkeit Gottes in ihm und damit
 die Versöhnung , den Genus seines Versöhntseyns erlangt . Diese
 Versöhnung ist aber zugleich abstrakt , sie hat gegenüber die
 Welt überhaupt .

 Das Selbst , das in der Versöhnung , in diesem religiösen
 Genusse ist , ist das reine Herz , das Herz überhaupt , die allge-
 meine Geistigkeit ; aber das Selbst , das Subjekt ist dann zu-
 gleich die Seite dieser geistigen Gegenwärtigkeit , nach welcher
 eine entwickelte Weltlichkeit in ihm vorhanden ist , und das Reich
 Gottes , die Gemeinde hat so ein Verhältniß zur Weltlichkeit .

[277 (0287)]
bsb10045990_00287

 Das Reich des Geistes .
 277

 Das nun die Versöhnung real sey , dazu gehört , daß in
 dieser Entwickelung , in dieser Totalität ebenso die Versöhnung
 gewußt werde , vorhanden , hervorgebracht sey . Für diese Welt-
 lichkeit sind die Principien vorhanden in diesem Geistigen .

 Die Wahrheit der Weltlichkeit ist das Geistige näher so ,
 daß das Subjekt als Gegenstand der göttlichen Gnade , als
 solches , das versöhnt ist mit Gott , unendlichen Werth hat , schon
 seiner Bestimmung nach , die dann ausgeführt ist in der Ge-
 meinde . Nach dieser Bestimmung ist dann das Subjekt ge =
 wust als die Gewißheit des Geistes seiner selbst , als die Ewig-
 keit des Geistes .

 Dieses so in sich unendliche Subjekt , seine Bestimmung
 zur Unendlichkeit ist seine Freiheit , ist dies , daß es freie Pers
 son ist , und sich auch so zur Weltlichkeit , Wirklichkeit , als bei
 sich sehende , in sich versöhnt seyende , schlechthin feste , unend =
 liche Subjektivität verhält . Das ist das Substantielle , diese
 seine Bestimmung soll zu Grunde liegen , indem es sich auf die
 Weltlichkeit bezieht .

 Die Vernünftigkeit , Freiheit des Subjekts ist , daß das
 Subjekt dies Befreite ist , diese Befreiung erlangt hat durch
 die Religion , es nach seiner religiösen Bestimmung wesentlich
 frei ist . Es ist darum zu thun , daß diese Versöhnung in der
 Weltlichkeit selbst vorgehe .

 1 ) Die erste Form der Versöhnung ist die unmittelbare
 und eben darum noch nicht die wahrhafte Weise der Versöh =
 nung . Diese Versöhnung erscheint so , daß zuerst die Gemeinde ,
 das Versöhntseyn , das Geistige , dies Versöhntseyn mit Gott
 in sich sich erhält abstrakt von der Weltlichkeit , das Geistige
 selbst der Weltlichkeit entsagt , sich ein negatives Verhältnis ge-
 gen die Welt giebt und eben damit gegen sich : denn die Welt
 ist im Subjekt der Trieb zur Natur , zum geselligen Leben , zur
 Kunst und Wissenschaft .

[278 (0288)]
bsb10045990_00288

 278
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 Das Konkrete des Selbst , die Leidenschaften können nicht
 gerechtfertigt werden dadurch , daß es natürlich ist , aber die
 mönchische Abstraktion enthält dick , daß das Herz nicht konkret
 entfaltet , als ein nicht Entwickeltes seyn soll , oder das die Gei-
 stigkeit , das Versöhntseyn , das Leben für diese Versöhnung
 ein in sich koncentrirtes , unentwickeltes seyn und bleiben soll .
 Der Geist aber ist dies , sich zu entwickeln , zu unterscheiden bis
 zur Weltlichkeit .

 2 ) Die zweite Form dieser Versöhnung ist , daß die Welt-
 lichkeit und Religiosität einander äußerlich bleiben und doch in
 Beziehung kommen sollen . So kann die Beziehung , in der
 beide stehen , nur eine äußerliche seyn , und eine solche , wo Ei-
 nes über das Andere herrscht und die Versöhnung nicht da ist :
 das Religiöse soll das Herrschende seyn , das Versöhnte , die
 Kirche soll über das Weltliche herrschen , was unversöhnt ist .

 Es ist eine Vereinigung mit der Weltlichkeit , die unver-
 söhnt ist , die Weltlichkeit roh in sich und die als roh in sich
 nur beherrscht wird ; aber das Herrschende nimmt diese Welt-
 lichkeit in sich selbst auf , eine geistlose Weltlichkeit tritt an der
 Kirche durch diese Herrschaft selbst hervor , weil das Weltliche
 nicht an ihm selbst versöhnt ist .

 Da ist eine Herrschaft gesest vermittelst des Geistlosen , wo
 das Aeußerliche das Princip ist , wo der Mensch in seinem Ver = `
 halten zugleich außer sich ist ; es ist das Verhältnis der Unfrei-
 heit überhaupt . In Allem , was menschlich heißt , allen Trie-
 ben , Verhältnissen in Beziehung auf Familie , Thätigkeit und
 Staatsleben ist die Entzweiung hineingesetzt und das Nichtbei-
 sichseyn des Menschen ist das Princip .

 Der Mensch ist in Knechtschaft überhaupt in allen diesen
 Formen , und alle diese Formen gelten als nichtige , unheilige ,
 und er ist , indem er in denselben ist , wesentlich ein Endliches ,
 ein Entzweites , daß dieses ein Nichtgeltendes , das Geltende ein
 Anderes sey ,

[279 (0289)]
bsb10045990_00289

 Das Reich des Geistes .
 279

 Es ist diese Versöhnung mit der Weltlichkeit , mit dem eig-
 nen Herzen des Menschen so zusammengebracht , daß diese Ver-
 söhnung gerade das Gegentheil ist . Die weitere Ausführung
 dieses Zerrissenseyns in der Versöhnung selbst ist dann das ,
 was als Verderben der Kirche erscheint , der absolute Wi-
 derspruch des Geistigen in ihm selbst .

 -

 3 ) Die dritte Bestimmung ist , daß dieser Widerspruch sich
 auflöst in Sittlichkeit , dass das Princip der Freiheit einge ---
 drungen ist in die Weltlichkeit , und indem die Weltlichkeit so
 gebildet ist dem_Begriff , der Vernunft , der Wahrheit , der ewi-
 gen Wahrheit selbst gemäß , ist es die konkret gewordene Frei-
 heit , der vernünftige Wille .

 In der Organisation des Staates ist es , wo das Göttliche
 in die Wirklichkeit eingeschlagen , diese von jenem durchdrungen
 und das Weltliche nun an und für sich berechtigt ist ; denn ihre
 Grundlage ist der göttliche Wille , das Gesez des Rechts und
 der Freiheit . Die wahre Versöhnung , wodurch das Göttliche
 sich im Felde der Wirklichkeit realisirt , besteht in dem sittlichen
 und rechtlichen Staatsleben : dieß ist die wahrhafte Subaktion
 der Weltlichkeit .

 Die Institutionen der Sittlichkeit sind göttliche , heilige ,
 nicht in dem Sinn , wie Ehelosigkeit das Heilige seyn soll ge =
 gen die Ehe , die Familienliebe , oder freiwillige Armuth gegen
 thätigen Selbsterwerb , gegen das Rechtliche ; ebenso der blinde
 Gehorsam gilt als Heiliges , während das Sittliche ist Gehor =
 sam in der Freiheit , freier , vernünftiger Wille , Gehorsam des
 Subjekts gegen das Sittliche . In der Sittlichkeit ist die Ver-
 söhnung der Religion mit der Wirklichkeit , Weltlichkeit vorhan =
 den und vollbracht .

 2. Das Zweite ist , daß die ideale Seite nun sich darin
 für sich heraushebt . In diesem Versöhntseyn des Geistes mit
 sich weiß sich eben das Innere als bei sich selbst seyend , bei sich
 selbst zu seyn , und dieses Wissen bei sich selbst zu seyn , ist eben

[280 (0290)]
bsb10045990_00290

 280
 Dritter Theil . Die absolute Religion

 das Denken , daß das Versöhntseyn , Beisichselbstseyn , in - Frie-
 den - mit - sich- Seyn , aber in ganz abstraktem , unentwickeltem
 Frieden mit sich ist . Es entsteht so die unendliche Forderung ,
 daß der Inhalt der Religion sich auch dem Denken bewähre ,
 und dieß Bedürfniß ist nicht abzuwenden .

 Das Denken ist das Allgemeine , Thätigkeit des Allgemei-
 nen und steht dem Konkreten überhaupt , wie dem Aeußerlichen
 gegenüber . Es ist die Freiheit der Vernunft , die in der Reli-
 gion erworben worden , die nun im Geiste sich für sich selbst
 weiß . Diese Freiheit wendet sich nun gegen die bloße geistliche
 Aeußerlichkeit , die Knechtschaft ; denn die Knechtschaft ist dem
 Begriff der Versöhnung , der Befreiung schlechthin gegenüber ,
 und so tritt das Denken ein , das die Aeußerlichkeit , in welcher
 Form sie auch erscheine , zerstört und ihr Trotz bietet .

 Es ist dies das negative und formelle Thun , das in sei-
 ner konkreten Gestalt die Aufklärung genannt worden , daß
 das Denken sich gegen die Aeußerlichkeit wendet und die Frei-
 heit des Geistes behauptet wird , die in der Versöhnung liegt .
 Dies Denken , insofern es zuerst auftritt , tritt es als dies ab =
 strakt Allgemeine auf , ist gegen das Konkrete überhaupt gerich-
 tet und damit auch gegen die Idee Gottes , dagegen , daß Gott
 der Dreieinige , nicht ein todtes Abstraktum ist , sondern dies , sich
 zu sich selbst zu verhalten , bei sich selbst zu seyn , zu sich selbst
 zurückzukehren . Diesen Inhalt der Kirche greift das abstrakte
 Denken an mit seinem Princip der Identität : denn jener kon-
 krete Inhalt steht im Widerspruch mit jenem Gesetz der Iden-
 tität . In dem Konkreten sind Bestimmungen , Unterschiede ; in-
 dem das abstrakte Denken sich gegen die Aeußerlichkeit über-
 haupt kehrt , wendet es sich auch gegen den Unterschied als sol-
 chen , das Verhältniß Gottes zu dem Menschen , Einheit beider ,
 göttliche Gnade und menschliche Freiheit das ist alles Ver-
 knüpfung entgegengesekter Bestimmungen . Die Regel aber ist
 dem Verstand , diesem abstraktem Denken die abstrakte Identi-
 tät ; dieses Denken geht also daran , alles Konkrete , alle Be-

 -

[281 (0291)]
bsb10045990_00291

 Das Reich des Geistes .
 281

 stimmungen , allen Inhalt in Gott aufzulösen , und so hat dann
 die Reflexion als lektes Resultat nur die Gegenständlichkeit der
 Identität selbst , dieß , daß Gott nichts als das höchste Wesen
 sey , ohne Bestimmung , leer : denn jede Bestimmung macht kon-
 kret ; er ist ein Jenseits für das Erkennen ; denn Erkennen ist
 Wissen von einem konkreten Inhalt . Diese Vollendung der
 Reflexion macht den Gegensatz zur christlichen Kirche , und ist so
 alles Konkrete in Gott getilgt , so spricht sich dies etwa so aus :
 Man kann Gott nicht erkennen - denn Gott erkennen
 heist : Gott nach seinen Bestimmungen kennen , er soll aber das
 reine Abstraktum bleiben . In diesem Formellen ist wohl das
 Princip der Freiheit , der Innerlichkeit , der Religion selbst , aber
 zunächst nur abstrakt aufgefaßt .

 Das Andere , wodurch Bestimmung hereinkommt in diese
 Allgemeinheit bei dieser Abstraktion , ist diese , die in den natür-
 lichen Neigungen , Trieben des Subjekts ist . Auf diesem Stand-
 punkt wird dann gesagt : der Mensch ist von Natur gut .
 Indem aber diese reine Subjektivität diese Idealität , reine
 Freiheit ist , so hält sie sich wohl an die Bestimmung des Guten ,
 aber das Gute selbst mus ebenso auch ein Abstraktum bleiben .

 Die Bestimmung des Guten ist da die Willkür , die Zu-
 fälligkeit des Subjekts überhaupt , und so ist das die Spize die-
 ser Subjektivität , Freiheit , die Verzicht thut auf die Wahrheit
 und die Entwicklung der Wahrheit , in sich so webt und weiß ,
 daß das , was sie gelten läßt , nur ihre Bestimmungen sind , daß
 fie Meister ist über das , was gut und böse ist .

 Dies ist ein inneres Weben in sich , das Heuchelei , höchste
 Eitelkeit eben so wohl seyn kann , als auch mit ruhigen , edeln ,
 frommen Bestrebungen zusammen . Es ist das , was man das
 fromme Gefühlsleben nennt , worauf der Pietismus sich auch
 einschränkt , der keine objektive Wahrheit anerkennt , gegen die
 Dogmen , den Inhalt der Religion sich gewendet hat , der zwar
 auch noch beibehält eine Vermittelung , Beziehung auf Christum ,
 aber diese Beziehung soll im Gefühl , in der inneren Empfin ­

[282 (0292)]
bsb10045990_00292

 282
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 dung bleiben . Es hat da jeder so seinen Gott , Christus u .
 f . f . Partikularität , worin jeder so seine individuelle Religion ,
 Weltanschauung u . s . w . hat , ist allerdings im Menschen vor-
 handen , aber in der Religion , durch das Leben in der Gemeinde
 wird sie aufgezehrt , hat für den wahrhaft frommen Menschen
 keine Geltung mehr , wird bei Seite gestellt .

 Diesseits des leeren Wesens Gottes steht so die für sich
 frei selbstständig gewordene Endlichkeit , die in sich absolut gilt ,
 z . B. als Rechtschaffenheit der Individuen . Die weitere Kon-
 sequenz ist , daß nicht nur die Objektivität Gottes so jenseits ist ,
 so negirt ist , sondern das alle anderen objektiven an und für
 sich geltenden Bestimmungen für sich verschwinden , welche in
 der Welt als Recht , sittlich w . gesezt werden . Indem das Sub-
 jekt sich auf die Spike seiner Unendlichkeit zurückzieht , so ist
 das Gute , Rechte 2c . nur in ihm enthalten , es macht dieß alles
 zu seiner subjektiven Bestimmung , es ist nur sein Gedanke . Die
 Erfüllung dieses Guten wird dann aus der natürlichen Willkür ,
 Zufälligkeit , Leidenschaft 2c . genommen . Dies Subjekt ist dann
 das Bewußtseyn , daß die Objektivität in ihm selbst eingeschlossen
 ist und diese kein Bestehen hat , es ist nur das Princip der
 Identität , was ihm gilt , dies Subjekt ist das abstrakte , es kann
 erfüllt werden mit was für Inhalt es sey , es hat die Fähigkeit ,
 jeden Inhalt , der dem Menschen so ins Herz gepflanzt ist , zu
 subsumiren . Die Subjektivität ist so die Willkür selbst und das
 Wissen ihrer Macht schlechthin , daß die Objektivität das Gute
 producirt und ihm Inhalt gegeben werden kann .

 Da wird denn nicht anerkannt , daß das Subjekt gegen
 die Einheit , zu der es sich ausgedehnt hat , nicht für sich ist , da-
 her sich nicht affirmative Partikularität ertheilt , sondern die Be-
 stimmung hat , sich in die Einheit Gottes zu versenken . Das
 Subjekt hat so keinen partikularen Zweck , keinen absoluten
 Zweck , um sich zu wollen für dies Eine , nur für dieß zu seyn ,
 nur sich zum Zweck zu machen die Ehre des cinen Gottes .
 Diese Form ist Religion , es ist darin ein affirmatives Verhält ­

[283 (0293)]
bsb10045990_00293

 Das Reich des Geistes .
 283

 niß zu seinem Wesen , welches dieser Eine ist , das Subjekt giebt
 sich darin auf . Diese Religion hat denselben Inhalt wie die
 jüdische Religion , aber das Verhältniß des Menschen ist erwei-
 tert , es bleibt ihm keine Besonderheit zurück , der jüdische Natio-
 nalwerth , der bestimmt , fehlt hier , es ist hier keine Beschrän-
 kung , der Mensch verhält sich als reines abstraktes Selbstbe =
 wußtseyn zu diesem Einen . Es ist die Bestimmung der muha-
 medanischen Religion . An ihr hat das Christenthum seinen
 Gegensas , weil sie auf gleicher Sphäre mit der christlichen Re-
 ligion steht . Sie ist wie die jüdische geistige Religion , aber
 nur im abstrakten wissenden Geiste ist dieser Gott für das Selbst =
 bewußtseyn und steht mit dem christlichen Gott insofern auf einer
 Stufe , daß keine Partikularität beibehalten ist . Wer Gott
 fürchtet , ist ihm angenehm und der Mensch hat nur insofern
 Werth , als er seine Wahrheit sest in das Wissen , daß dies der
 Eine , das Wesen sey . Der Unterschied des Subjekts von
 Stand , Rang c . ist da aufgehoben , es kann ein Rang , es kön-
 nen Sklaven seyn , dies ist aber nur als accidentell .

 Der Gegensaz ist , daß in Christus die Geistigkeit konkret
 entwickelt ist und als Dreieinigkeit d . h . als Geist gewußt wird
 und daß die Geschichte des Menschen , das Verhältnis zu dem
 Einen konkrete Geschichte ist , den Anfang hat vom natürlichen
 Willen , der , wie er nicht seyn soll , ist , und das Aufgeben dessel-
 ben , das Sichwerden ist durch diese Negation seiner zu diesem
 seinem Wesen . Der Muhamedaner haft und verbannt alles
 Konkrete , Gott ist der absolut Eine , wogegen der Mensch kei-
 nen Zweck , keine Partikularität , keine Eigenthümlichkeit für sich
 behält . Der existirende Mensch partikularisirt sich allerdings in
 seinen Neigungen , Interessen und diese sind hier um so wilder ,
 ungebändigter , weil die Reflexion ihnen fehlt , aber damit ist
 auch das vollkommene Gegentheil , alles fallen zu lassen , Gleich-
 gültigkeit gegen jeden Zweck , absoluter Fatalismus , Gleichgül-
 tigkeit gegen das Leben , kein praktischer Zweck gilt wesentlich .
 Indem nun aber der Mensch auch praktisch ist , thätig ist , so

[284 (0294)]
bsb10045990_00294

 284
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 kann nun der Zweck nur selbst seyn , die Verchrung des Einen
 in allen Menschen hervorzubringen , daher ist die muhamedanische
 Religion wesentlich fanatisch .

 Die Reflexion , die wir gesehen haben , steht mit dem Mu-
 hamedanismus auf einer Stufe , daß Gott keinen Inhalt habe ,
 nicht konkret sey . Christus Erklärung zum Sohn Gottes , die
 Verklärung des Selbstbewußtseyns 2c . ist hier nicht vorhanden .
 Der Unterschied besteht darin , daß im Muhamedanismus die
 subjektive Reflexion die Erfüllung ihrer Zufälligkeit und Will-
 kür für sich behält . Dies ist die Religion der Aufklärung , des
 abstrakten Denkens , womit in der That angedeutet ist , daß die
 Wahrheit nicht erkannt , nicht gewußt werden kann , daß sie für
 das subjektive Selbstbewustseyn nicht ist , sondern nur für dessen
 Meinung , Zufälligkeit , Belieben .

 In dieser lezten Form ist auch eine Versöhnung zu erken-
 nen , diese lehte Erscheinung ist so auch eine Realisirung des
 Glaubens . Indem nämlich aller Inhalt , alle Wahrheit ver =
 kommen ist in dieser sich in sich unendlich wissenden , partikula-
 ren Subjektivität , so ist damit darin das Princip der subjekti =
 ven Freiheit zum Bewußtseyn gekommen . Das , was Inneres
 in der Gemeinde heißt , ist jest entwickelt in sich , ist nicht nur
 Inneres , Gewissen , sondern ist die Subjektivität , die sich selbst
 urtheilt , unterscheidet , konkret ist , die das Allgemeine in ihr
 weiß , was sie aus sich hervorbringt , die Subjektivität , die für
 sich ist , sich in sich bestimmt , Vollendung der subjektiven Er-
 treme zur Idee in sich ist . Der Mangel hierbei ist , daß dieß
 nur formell ist , wahre Objektivität entbehrt , es ist die lehte
 Spike der formellen Bildung ohne Nothwendigkeit in sich . Zur
 wahrhaften Vollendung der Idee gehört , daß die Objektivität
 freigelassen sey , Totalität der Objektivität an ihr selbst sey .

 Das Resultat dieser Objektivität ist also , daß im Subjekt
 Alles verblasen ist , ohne Objektivität , ohne feste Bestimmtheit ,
 Entwickelung Gottes . Die erst bestimmte Weise ist die leste
 Spike der formalen Bildung unserer Zeit .

[285 (0295)]
bsb10045990_00295

 Das Reich des Geistes .
 295

 4

 Wir haben bisher erkannt diese zwei Extreme gegen ein-
 ander in der Fortbildung der Gemeinde . Das eine war diese
 Unfreiheit , Knechtschaft des Geistes in der absoluten Region
 der Freiheit . Das andere die abstrakte Subjektivität , die
 subjektive Freiheit ohne Inhalt .

 3. Was endlich noch zu betrachten , ist , daß die Subjekti-
 vität aus sich entwickelt den Inhalt , aber nach der No th =
 wendigkeit - den Inhalt als nothwendig und diesen als
 objektiv , an und für sich seyend weiß und anerkennt . Das ist
 der Standpunkt der Philosophie , daß der Inhalt in den
 Begriff sich flüchtet und durch das Denken seine Wiederherstel-
 lung und Rechtfertigung erhält .

 Dies Denken ist nicht bloß dies Abstrahiren- und Bestimmen
 nach dem Gesez der Identität ; dies Denken ist selbst wesentlich
 konkret und so ist es Begreifen , es ist dieß , daß der Begriff
 sich zu seiner Totalität , zur Idee bestimmt .

 Es ist die fürsichseyende , freie Vernunft , die den Inhalt
 der Wahrheit entwickelt und rechtfertigt im Wissen , eine Wahr-
 heit anerkennt und erkennt . Der rein subjektive Standpunkt ,
 die Verflüchtigung alles Inhalts , die Aufklärung des Verstan =
 des erkennt keinen Inhalt und damit keine Wahrheit an .

 Der Begriff producirt aber die Wahrheit - das ist die
 subjektive Freiheit - aber anerkennt diesen Inhalt als ein zu-
 gleich nicht Producirtes , als an und für sich seyendes Wahres .
 Dieser objektive Standpunkt ist allein fähig , auf gebildete , den-
 kende Weise das Zeugniß des Geistes auszusprechen und abzu-
 legen und ist enthalten in der besseren Dogmatik unserer Zeit .

 Dieser Standpunkt ist damit die Rechtfertigung der Reli-
 gion , insbesondere der christlichen , der wahrhaften Religion : er
 erkennt den Inhalt nach seiner Nothwendigkeit , nach seiner Ver-
 nunst , ebenso erkennt er auch die Formen in der Entwickelung
 dieses Inhalts . Diese Formen : die Erscheinung Gottes , diese
 Vorstellung für das sinnliche , geistige Bewußtseyn , das zur All ­

[286 (0296)]
bsb10045990_00296

 286
 Dritter Theil . Die absolute Rekgion .

 gemeinheit , zum Denken gekommen ist , diese vollständige Ent-
 wickelung für den Geist haben wir gesehen .

 Den Inhalt rechtfertigend und die Formen , die Bestimmt-
 heit der Erscheinung erkennend , erkennt das Denken eben damit
 auch die Schranken der Formen . Die Aufklärung weiß nur
 von der Negation , Schranke , von der Bestimmtheit als solcher
 und thut deswegen damit dem Inhalt schlechthin Unrecht .

 Die Form , die Bestimmtheit ist nicht nur Endlichkeit , die
 Schranke , sondern die Form als Totalität der Form ist sie selbst
 der Begriff , und diese Formen sind nothwendig , wesentlich .

 Indem die Reflexion in die Religion eingebrochen ist , so
 hat das Denken , die Reflexion , eine feindliche Stellung zur
 Vorstellung in der Religion und zum konkreten Inhalt . Das
 Denken , das so begonnen , hat keinen Aufenthalt mehr , führt
 sich durch , macht das Gemüth und den Himmel leer , und der
 erkennende Geist und der religiöse Inhalt flüchtet sich dann in
 den Begriff . Hier muß er seine Rechtfertigung erhalten , das
 Denken sich als konkretes und freies fassen , die Unterschiede
 nicht als nur gesetzt behaltend , sondern sie als frei entlassend ,
 und damit den Inhalt als objektiv anerkennend .

 Die Philosophie hat das Geschäft , das Verhältnis zu den
 beiden vorhergehenden Stufen festzustellen . Die Religion , das
 fromme Bedürfnis kann auch , wie zum Begriff , so auch ihre
 Zuflucht nehmen zur Empfindung , zum Gefühl , sich darauf be-
 schränken , daß es die Wahrheit ausgiebt , Verzicht thut , einen
 Inhalt zu wissen , so daß die heilige Kirche keine Gemein-
 schaft mehr hat und in Atome zerfällt . Denn die Gemein-
 schaft ist in der Lehre , aber jedes Individuum hat ein eigenes
 Gefühl , eigene Empfindungen . Diese Form entspricht dem Geiste ,
 der auch wissen will , wie er daran ist , nicht . Die Philosophie
 hat so zwei Gegensähe . Einer Seits der Kirche scheint sie ent =
 gegen zu seyn und das hat sie mit der Bildung , mit der Re-
 flexion gemein , daß , indem sie begreift , sie bei der Form der
 Vorstellung nicht stehen bleibt , sondern sie hat im Gedanken zu

[287 (0297)]
bsb10045990_00297

 Das Reich des Geistes .
 287

 begreifen , aber daraus auch die Form der Vorstellung als noth-
 wendig zu erkennen . Aber der Begriff ist dies Höhere , daß er
 seinen eigenen Inhalt hat , auch die unterschiedenen Formen
 fast und ihnen Gerechtigkeit widerfahren läßt . Der zweite Gc =
 gensatz ist gegen die Aufklärung , gegen die Gleichgültigkeit des
 Inhalts , gegen die Meinung , gegen die Verzweiflung des Auf-
 gebens der Wahrheit . Die Philosophie hat den Zweck , die
 Wahrheit zu erkennen , Gott zu erkennen , denn er ist die abfo =
 lute Wahrheit , insofern ist nichts anderes der Mühe werth ge =
 gen Gott und seine Explikation . Die Philosophie erkennt Gott
 wesentlich als den konkreten , als geistige , reale Allgemeinheit ,
 die nicht neidisch ist , sondern sich mittheilt . Das Licht schon
 theilt sich mit . Wer da sagt , Gott sey nicht zu erkennen , der
 sagt , er ist neidisch und macht keinen Ernst daraus , an ihn zu
 glauben , wieviel er auch von Gott spricht . Die Aufklärung ,
 diese Eitelkeit des Verstandes ist die heftigste Gegnerin der Phi-
 losophie , sie nimmt es übel , wenn diese die Vernunft in der
 chriftlichen Religion aufzeigt , wenn sie zeigt , daß das Zeugnis
 des Geistes , der Wahrheit in der Religion niedergelegt ist . In
 der Philosophie , welche Theologie ist , ist es einzig nur darum
 zu thun , die Vernunft der Religion zu zeigen .

 In der Philosophie erhält die Religion ihre Rechtferti =
 gung vom denkenden Bewußtseyn aus . Die unbefangene Fröm-
 migkeit bedarf dessen nicht , sie nimmt die Wahrheit als Aukto-
 rität auf und empfindet die Befriedigung , Versöhnung vermit-
 telst dieser Wahrheit .

 Im Glauben ist wohl schon der wahrhafte Inhalt , aber es
 fehlt ihm noch die Form des Denkens . Alle Formen , die wir frü-
 her betrachtet haben : Gefühl , Vorstellung , können wohl den In-
 halt der Wahrheit haben , aber sie selbst sind nicht die wahr-
 hafte Form , die den wahrhaften Inhalt nothwendig macht . Das
 Denken ist der absolute Richter , vor dem der Inhalt sich be-
 währen und beglaubigen soll .

 Der Philosophie ist der Vorwurf gemacht worden , fie stelle

[288 (0298)]
bsb10045990_00298

 288
 Dritter Theil . Die absolute Religion .

 sich über die Religion : dies ist aber schon dem Faktum nach
 falsch , denn sie hat nur diesen und keinen anderen Inhalt , aber
 fie giebt ihn in der Form des Denkens ; sie stellt sich so nur
 über die Form des Glaubens , der Inhalt ist derselbe .

 Die Form des Subjekts als fühlenden Einzelnen u . f . f .
 geht das Subjekt als Einzelnes an : aber das Gefühl als
 solches ist nicht von der Philosophie ausgestoßen . Es ist die
 Frage nur , ob der Inhalt des Gefühls die Wahrheit sey , sich
 im Denken als der wahrhafte erweisen kann . Die Philosophie
 denkt , was das Subjekt als solches fühlt und überläßt es
 demselben , sich mit seistem Gefühl darüber abzufinden . Das
 Gefühl ist so nicht durch die Philosophie verworfen , sondern es
 wird ihm durch dieselbe nur der wahrhafte Inhalt gegeben .

 Aber insofern das Denken anfängt , den Gegensatz zu sehen
 gegen das Konkrete , so ist der Proces des Denkens , diesen Ge-
 gensatz durchzumachen , bis er zur Versöhnung kommt . Diese
 Versöhnung ist die Philosophie : die Philosophie ist insofern
 Theologie , sie stellt dar die Versöhnung Gottes mit sich selbst
 und mit der Natur , daß die Natur , das Andersseyn an sich
 göttlich ist , und daß der endliche Geist Theils an ihm selbst dies
 ist , sich zur Versöhnung zu erheben , Theils in der Weltgeschichte
 zu dieser Versöhnung kommt .

 Der Zweck dieser Vorlesungen war , die Vernunft zu versöh
 nen mit der Religion , und diese in ihren mannigfaltigen Ge-
 staltungen als nothwendig zu erkennen .

 Diese religiöse Erkenntniß durch den Begriff ist ihrer Na-
 tur nach nicht allgemein , ist auch wieder nur Erkenntniß in der
 Gemeinde und so bilden sich in Rücksicht auf das Reich des Gei-
 stes drei Stufen oder Stände : der erste Stand der unmittelbaren ,
 unbefangenen Religion und des Glaubens , der zweite der Stand
 des Verstandes , der sogenannten Gebildeten , der Reflexion und
 Aufklärung , und endlich der dritte Stand , die Stufe der Philo-
 sophie .

[289 (0299)]
bsb10045990_00299

 Anhang .

 Vorlesungen

 über

 die Beweise vom Daseyn Gottes .

 19

 Rel . = Phil . *

[291 (0301)]
bsb10045990_00301

 Erste Vorlesung .

 Diese Vorlesungen sind der Betrachtung der Beweise vom

 Daseyn Gottes bestimmt ; die äußere Veranlassung liegt darin ,
 daß ich in diesem Sommersemester nur Eine Vorlesung über
 ein Ganzes von Wissenschaft zu halten mich entschließen mußte ,
 und denn doch eine zweite , wenigstens über einen einzelnen wif-
 senschaftlichen Gegenstand hinzufügen wollte . Ich habe dabei
 dann einen solchen gewählt , welcher mit der anderen Vorlesung ,
 die ich halte , über die Logik , in Verbindung stehe , und eine Art
 von Ergänzung zu dieser , nicht dem Inhalte , sondern der Form
 nach , ausmache , indem derselbe nur eine eigenthümliche Gestalt
 von den Grundbestimmungen der Logik ist ; sie sind daher vor-
 nehmlich meinen Herren Zuhörern , die an jener andern Theil
 nehmen , bestimmt , so wie sie denselben auch am verständlichsten
 seyn werden .

 Indem aber unsere Aufgabe ist , die Beweise vom Da-
 seyn Gottes zu betrachten , so scheint von derselben nur Eine
 Seite in die Logik zu fallen , nämlich die Natur des Bewei-
 sens , die andere aber , der Inhalt , welcher Gott ist , gehörte
 einer andern Sphäre , der Religion und der denkenden Betrach-
 tung derselben , der Religionsphilosophie , an . In der That
 ist es ein Theil dieser Wissenschaft , der in diesen Vorlesungen
 für sich herausgehoben und abgehandelt werden soll ; im Ver
 folg wird es sich näher hervorheben , welches Verhältnis derselbe

 1

 19 *

[292 (0302)]
bsb10045990_00302

 292
 Anhang .

 1

 zum Ganzen der Religionslehre hat , so wie dann auch , daß
 diese Lehre , insofern sie eine wissenschaftliche ist , und das Logische
 nicht so auseinanderfallen , wie es nach dem ersten Scheine un-
 seres Zweckes das Ansehen hat , daß das Logische nicht bloß die
 formelle Seite ausmacht , sondern in der . That damit zugleich
 im Mittelpunkte des Inhalts steht .

 Das Erste aber , was uns begegnet , indem wir auf unser
 Vorhaben überhaupt uns einzulassen anfangen wollten , ist die
 allgemeine , demselben abgeneigte Ansicht der Bildungsvorurtheile
 der Zeit . Wenn der Gegenstand , Gott , für sich fähig ist , so
 gleich durch seinen Namen unsern Geist zu erheben , unser Ge-
 müth aufs innigste zu interessiren , so mag diese Spannung
 ebenso schnell wieder nachlassen , wenn wir bedenken , daß es die
 Beweise vom Daseyn Gottes sind , die wir abzuhandeln
 gehen ; die Beweise des Daseyns Gottes sind so sehr in Ver-
 ruf gekommen , daß sie für etwas antiquirtes , der vormaligen
 Metaphysik angehöriges gelten , aus deren dürren Deden wir
 uns zum lebendigen Glauben zurückgerettet , aus deren trocke
 nem Verstande wir zum warmen Gefühle der Religion uns
 wieder erhoben haben . Ein Unternehmen , jene morschen Stüzen
 unserer Ueberzeugung davon , daß ein Gott ist , welche für Be-
 weise galten , durch neue Wendungen und Kunststücke eines scharf-
 finnigen Verstandes aufzufrischen , die durch Einwürfe und Ge-
 genbeweise schwach gewordenen Stellen auszubessern , würde sich
 selbst durch seine gute Absicht keine Gunst erwerben können ;
 denn nicht dieser oder jener Beweis , diese oder jene Form und
 Stelle desselben hat ihr Gewicht verloren , sondern das Beweisen
 religiöser Wahrheit , als solches , ist in der Denkweise der Zeit so
 sehr um allen Kredit gekommen , daß die Unmöglichkeit solchen
 Beweisens bereits ein allgemeines Vorurtheil ist , und noch mehr ,
 daß es selbst für irreligiös gilt , solcher Erkenntnis Zutrauen zu
 schenken und auf ihrem Wege Ueberzeugung von Gott und sei-
 ner Natur oder auch nur von seinem Seyn zu suchen . Dieses

[293 (0303)]
bsb10045990_00303

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 293

 Beweisen ist daher auch so sehr außer Kurs gesezt , daß die Be-
 weise kaum hie und da nur historisch bekannt , ja selbst Theologen ,
 d . i . solchen , welche von den religiösen Wahrheiten eine wissen-
 schaftliche Bekanntschaft haben wollen , unbekannt seyn können ....

 Die Beweise vom Daseyn Gottes sind aus dem Bedürf
 nisse , das Denken , die Vernunft zu befriedigen , her-
 vorgegangen ; aber dieses Bedürfniß hat in der neueren Bildung
 eine ganz andere Stellung erhalten , als es vormals hatte , und
 die Standpunkte sind zunächst zu erwähnen , die sich in dieser
 Rücksicht ergeben haben ; doch da sie im Allgemeinen bekannt
 sind und sie in ihre Grundlagen zu verfolgen hier nicht der Ort
 ist , so ist nur an fle zu erinnern , und zwar indem wir uns auf
 ihre Gestalt , wie sie innerhalb des Bodens des Christenthums
 sich macht , beschränken . Auf diesem nämlich kommt erst der
 Gegensatz zwischen Glauben und Vernunft innerhalb des Men-
 schen selbst zu stehen , tritt der Zweifel in seinen Geist und
 kann zu der furchtbaren Höhe gelangen , um ihm alle Ruhe zu
 rauben . An die frühere , Phantasie - Religionen , wie wir sie kurz
 bezeichnen können , mußte freilich auch das Denken kommen , es
 muste unmittelbar sich gegen deren sinnliche Bildungen und wei
 teren Gehalt mit seinem Gegensake kehren ; die Widersprüche ,
 Feindschaften und Feindseligkeiten , die daraus entsprangen , giebt
 die äußerliche Geschichte der Philosophie an . Aber die Kollisio-
 nen gediehen in jenem Kreise nur zur Feindschaft , nicht zum
 inneren Zwiespalt des Geistes und Gemüths in sich selbst , wie
 innerhalb des Christenthums , wo die beiden Seiten , die in Wi-
 derspruch kommen , die Tiefe des Geistes als ihre eine und da-
 mit gemeinschaftliche Wurzel gewinnen , und in dieser Stelle
 in ihrem Widerspruche zusammengebunden , diese Stelle selbst ,
 den Geist , in seinem Innersten zu zerrütten vermögen . Schon
 der Ausdruck Glaube , ist dem christlichen vorbehalten ; man
 spricht nicht von griechischem , ägyptischem u . s . f . Glauben , oder
 vom Glauben an den Zeus , an den Apis u . s . f . Der Glaube

[294 (0304)]
bsb10045990_00304

 294
 Anhang .

 drückt die Innerlichkeit der Gewißheit aus , und zwar die tiefste ,
 koncentrirteste , als im Gegensase gegen alles andere Meinen ,
 Vorstellen , Ueberzeugung oder Wollen ; jene Innerlichkeit aber
 enthält als die tiefste zugleich unmittelbar die abstrakteste , das
 Denken selbst ; ein Widerspruch des Denkens gegen diesen Glau-
 ben ist daher die qualvolle Entzweiung in den Tiefen des Gristes .

 Solches Unglück ist jedoch glücklicherweise , wenn wir so sa-
 gen könnten , nicht die einzige Gestalt , in welcher das Verhält-
 niß des Glaubens und Denkens sich befinden müßte . Im Ge
 gentheil stellt sich das Verhältnis friedlich in der Ueberzeugung
 vor , daß Offenbarung , Glaube , positive Religion und auf der an-
 dern Seite Vernunft , Denken überhaupt nicht im Widerspruch
 seyn müssen , vielmehr nicht nur in Uebereinstimmung seyn kön
 nen , sondern auch , daß Gott sich in seinen Werken nicht so wi-
 derspreche , sich nicht so widersprechen könne , daß der menschliche
 Geist in seiner Wesenheit , der denkenden Vernunft , in dem , was
 er ursprünglich an ihm selbst Göttliches zu haben erachtet wer
 den muß , demjenigen , was an ihn durch höhere Erleuchtung
 über die Natur Gottes und das Verhältniß des Menschen zu
 derselben gekommen sey , entgegengesetzt seyn müsse . So hat das
 ganze Mittelalter unter Theologie nichts anderes verstanden ,
 als eine wissenschaftliche Erkenntnis der christlichen Wahr-
 heiten , d . i . eine Erkenntniß wesentlich verbunden mit Philoso-
 phie ; das Mittelalter ist weit entfernt davon gewesen , das histo-
 rische Wissen vom Glauben für Wissenschaft zu halten ; es hat
 in den Kirchenvätern und in dem , was zum geschichtlichen Ma-
 terial überhaupt gemacht werden kann , nur Autoritäten , Erbau-
 ung und Belehrung über die kirchlichen Lehren gesucht ; die
 Richtung auf das Gegentheil , durch die geschichtliche Behandlung
 der älteren Zeugnisse und Arbeiten aller Art für die Glaubens-
 lehren , vielmehr die menschliche Entstehung derselben nur auszu-
 forschen , und sie auf diesem Wege auf das Minimum ihrer aller-
 ersten Gestalt zu reduciren , die im Widerspruch mit dem Geiste ,

[295 (0305)]
bsb10045990_00305

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 295

 der nach dem Entrücken ihrer unmittelbaren Gegenwart auf de
 ren Bekenner , um sie jetzt erst in alle Wahrheit zu leiten , auss
 gegossen worden , für unfruchtbar auf immer an tieferer Erkennt-
 niß und Entwickelung gehalten werden soll - solche Richtung ist
 jener Zeit vielmehr unbekannt gewesen . Im Glauben an die
 Einigkeit dieses Geistes mit sich selbst sind alle , auch die für die
 Vernunft abstrusesten , Lehren denkend betrachtet und der Versuch
 auf alle angewendet worden , sie , die für sich Inhalt des Glau-
 bens sind , auch durch vernünftige Gründe zu beweisen . Der
 große Theologe , Anselm von Kanterbury , dessen wir auch sonst
 noch zu gedenken haben werden , sagt in diesem Sinne , wenn
 wir im Glauben befestigt sind , so ist es Saumseligkeit , negli-
 gentiae mihi esse videtur , das nicht auch zu erkennen , was
 wir glauben . In der protestantischen Kirche hat es sich
 ebenso eingefunden , daß verbunden mit der Theologie oder auch
 neben ihr die vernünftige Erkenntniß der religiösen Wahrheiten
 gepflegt und in Ehren gehalten worden ist ; das Interesse sprach
 sich dahin aus , zuzusehen , wie weit es das natürliche Licht
 der Vernunft , die menschliche Vernunft für sich , in der Erkennt-
 niß der Wahrheit bringen könne , mit dem wesentlichen Vorbe-
 halt dabei , das zugleich durch die Religion dem Menschen hö-
 here Wahrheiten gelehrt worden sind , als die Vernunft aus sich
 zu entdecken im Stande sey .

 سيدر

 Hiermit zeigen sich zwei unterschiedene Sphären herausge =
 bildet , und zunächst ist ein friedliches Verhalten zwischen ihnen
 durch die Unterscheidung gerechtfertigt worden , daß die Lehren
 der positiven Religion zwar über , aber nicht wider die Ver-
 nunft seyen .
 Diese Thätigkeit der denkenden Wissenschaft
 fand sich äußerlich durch das Beispiel aufgeregt und unterstüßt ,
 welches in vorchristlichen oder überhaupt außerchristlichen Reli-
 gionen vor Augen lag , daß der menschliche Geist sich selbst über-
 lafssen tiefe Blicke in die Natur Gottes gethan , und neben sei =
 nen Irrthümern auch zu großen Wahrheiten , selbst auf Grund ­

[296 (0306)]
bsb10045990_00306

 296
 Anhang .

 wahrheiten , wie das Daseyn Gottes überhaupt und auf die rei-
 nere , nicht mit finnlichen Ingredienzien vermischte , Idee dessel-
 ben , auf die Unsterblichkeit der Seele , die Vorsehung u . s . f .
 gekommen ist . So wurde die positive Lehre und die Vernunft-
 erkenntniß der religiösen Wahrheiten friedlich nebeneinander
 betrieben . Diese Stellung der Vernunft zur Glaubenslehre war
 jedoch hiermit von dem erſterwähnten Zutrauen der Vernunft
 verschieden , als welches den höchsten Mysterien der Lehre , der
 Dreieinigkeit , der Menschwerdung Christi u . s . f . sich nahen
 durfte , wogegen der nachher erwähnte Standpunkt sich schüchtern
 auf die Wendung beschränkte , sich nur an dasjenige mit dem
 Denken zu wagen , was der christlichen Religion mit heidnischen
 und nichtchristlichen überhaupt gemeinschaftlich sey , was also auch
 nur bei dem Abstrakten der Religion stehen bleiben mußte .

 Indem aber einmal die Verschiedenheit zweier solcher Sphä =
 ren zum Bewußtseyn gekommen , so müssen wir solches Verhält =
 niß der Gleichgültigkeit , in welcher Glaube und Vernunft als ne =
 beneinander bestehend betrachtet werden sollen , als gedankenlos
 oder als ein betrügerisches Vorgeben beurtheilen : der Trieb des
 Denkens zur Einheit führt nothwendig zunächst zur Vergleichung
 beider Sphären , und dann , indem sie einmal für verschieden
 gelten , zur Uebereinstimmung des Glaubens nur mit sich selbst
 und des Denkens nur mit sich selbst , so daß jede Sphäre die
 andere nicht anerkennt und sie verwirft . Es ist eine der geläu-
 figsten Täuschungen des Verstandes , das Verschiedene , das
 in dem Einen Mittelpunkte des Geistes ist , dafür an-
 zusehen , daß es nicht nothwendig zür Entgegensetzung und damit
 zum Widerspruche fortgehen müsse . Der Grund zu dem begin-
 nenden Kampfe des Geistes ist gemacht , wenn einmal das Kon-
 krete desselben zum Bewußtseyn des Unterschiedes überhaupt sich
 analysirt hat . Alles Geistige ist konkret ; hier haben wir dasselbe
 in seiner tiefsten Bestimmung vor uns , den Geist nämlich als
 das Konkrete des Glaubens und Denkens ; beide sind nicht nur

[297 (0307)]
bsb10045990_00307

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 297

 auf die mannigfaltigste Weise , in unmittelbarem Herüber = und
 Hinübergehen , vermischt , sondern so innig verbunden mit einan-
 der , daß es kein Glauben giebt , welches nicht Reflektiren , Rai-
 sonniren , oder Denken überhaupt , so wie kein Denken , welches
 nicht Glauben , wenn auch nur momentanen , in sich enthalte , -
 Glauben , denn Glauben überhaupt ist die Form irgend einer Voraus-
 segung , einer , woher sie auch komme , festen zu Grunde liegenden
 Annahme - momentanes Glauben , so nämlich , daß selbst im
 freien Denken zwar das , was jekt als Voraussekung ist , nach-
 her oder vorher gedachtes , begriffenes Resultat ist , aber in die =
 ser Verwandlung der Voraussetzung in Resultat wieder eine
 Seite hat , welche Voraussetzung , Annahme oder bewußtlose Un-
 mittelbarkeit der Thätigkeit des Geistes ist . Doch die Natur
 des frei fürsichseyenden Denkens zu exponiren , haben wir hier
 noch bei Seite zu lassen , und vielmehr zu bemerken , das um
 der angegebenen , an und fürsichseyenden Verbindung des Glau-
 bens und Denkens willen es die lange Zeit - wohl mehr als
 anderthalb tausend Jahre - und die schwerste Arbeit gekostet
 hat , bis das Denken aus seiner Versinkung in den Glauben das
 abstrakte Bewußtseyn seiner Freiheit gewonnen hat , und damit
 seiner Selbstständigkeit und seiner vollkommenen Unabhängigkeit , in
 deren Sinne nichts mehr für dasselbe gelten sollte , was sich nicht vor
 seinem Richterstuhl ausgewiesen , und als annehmbar vor ihm sich
 gerechtfertigt hätte . Das Denken so auf das Extrem seiner Frei-
 heit , und es ist nur völlig frei im Extreme , sich sehend und da
 mit die Autorität und das Glauben überhaupt verwerfend , hat
 den Glauben selbst dahin getrieben , ebenso sich abstrakt
 auf sich zu sehen , und zu versuchen , sich des Denkens ganz zu
 entledigen . Wenigstens kommt er dazu , sich als desselben entle-
 digt und unbedürftig zu erklären ; in die Bewußtlosigkeit
 des allerdings geringen Denkens , das ihm hat übrig bleiben
 müssen , gehüllt , behauptet er weiter das Denken als der Wahr =
 heit unfähig und ihr verderblich , so dass das Denken dies allein

[298 (0308)]
bsb10045990_00308

 298
 Anhang .

 vermöge , sein Unvermögen , die Wahrheit zu fassen , einzusehen
 und seine Nichtigkeit sich zu beweisen , daß somit der Selbstmord
 seine höchste Bestimmung sey . So sehr hat sich das Verhältnif
 in der Ansicht der Zeit umgekehrt , daß nun das Glauben über-
 haupt als unmittelbares Wissen gegen das Denken zur einzigen
 Weise , die Wahrheit zu fassen erhoben worden ist , wie im Ge
 gentheil früher dem Menschen nur das Beruhigung sollte geben
 können , wessen er als Wahrheit durch den beweisenden Gedanken
 sich hatte bewußt werden können .

 Dieser Standpunkt der Entgegensehung muß für keinen
 Gegenstand sich durchdringender und gewichtiger zeigen , als auf
 den , den wir uns zu betrachten vorgenommen , die Erkennt
 niß Gottes . Die Herausarbeitung des Unterschiedes von
 Glauben und Denken zur Entgegensezung enthält es unmittel-
 bar , daß sie zu formellen Extremen geworden , in denen vom
 Inhalte abstrahirt worden , so daß sie zunächst nicht mehr mit
 der konkreten Bestimmung von religiösem Glauben und
 Denken der religiösen Gegenstände sich gegenüberstehen ,
 sondern abstrakt als Glauben überhaupt und als Denken
 überhaupt oder Erkennen , insofern letzteres nicht bloß Gedan-
 kenformen geben , sondern Inhalt in und mit seiner Wahrheit
 geben soll . Nach dieser Bestimmung wird die Erkenntniß Gottes
 von der Frage über die Natur der Erkenntnis im Allgemeinen
 abhängig gemacht , und ehe wir an die Untersuchung des Kon-
 kreten gehen können , scheint ausgemacht werden zu müssen , ob
 überhaupt das Bewußtseyn des Wahren denkende Erkenntnif
 oder Glaube seyn könne und müsse . Unsere Absicht , die Er-
 kenntnis vom Seyn Gottes zu betrachten , verwandelte sich in
 jene allgemeine Betrachtung der Erkenntnis ; wie denn die neue
 philosophische Epoche es zum Anfange und zur Grundlage alles
 Philosophirens gemacht hat , daß vor dem wirklichen . Erken-
 nen , d . i . dem konkreten Erkennen eines Gegenstandes , die
 Natur des Erkennens selbst untersucht werde . Wir liefen hier-

[299 (0309)]
bsb10045990_00309

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 209

 mit die , aber für die Gründlichkeit nothwendige Gefahr , weiter
 ausholen zu müssen , als die Zeit für den Zweck dieser Vorle =
 sungen gestatten würde . Betrachten wir aber die Forderung
 näher , in welche wir gerathen zu seyn scheinen , so zeigt sich
 ganz einfach , daß sich mit derselben nur der Gegenstand , nicht
 die Sache verändert hätte ; wir hätten in beiden Fällen , wenn
 wir uns mit der Forderung jener Untersuchung einlassen , oder
 wenn wir direkte bei unserem Thema bleiben , zu erkennen ;
 in jenem Fall hätten wir auch einen Gegenstand dafür ,
 nämlich das Erkennen selbst . Indem wir hiermit auch so nicht
 aus der Thätigkeit des Erkennens , aus dem wirklichen
 Erkennen herauskämen , so hindert's ja nichts , daß wir nicht
 den andern Gegenstand , dessen Betrachtung wir nicht beabsichti
 gen , aus dem Spiele ließen und bei dem unsrigen blieben . Es
 wird sich aber ferner , indem wir unsern Zweck verfolgen , zei-
 gen , daß das Erkennen unseres Gegenstandes an ihm selbst
 auch als Erkennen sich rechtfertigen wird . Daß im wahrhaften
 und wirklichen Erkennen auch die Rechtfertigung des Erkennens
 liegen wird und muß , weiß man , könnte man sagen , schon
 zum Voraus ; denn dieser Satz ist nichts anderes als eine Tau-
 tologie ; ebenso als man voraus wissen kann , daß der verlangte
 Umweg , das Erkennen vor dem wirklichen Erkennen erkennen
 zu wollen , überflüssig ist , darum , weil dies in sich selbst wider-
 sinnig ist . Wenn man sich aber unter dem Erkennen eine äu-
 Herliche Verrichtung vorstellt , durch welche es mit einem Gegen-
 stand nur in mechanisches Verhältnis gebracht , d . i . ihm fremd
 bleibend , äußerlich auf ihn nur angewendet würde , so ist in
 solchem Verhältnis freilich das Erkennen als eine besondere
 Sache für sich gestellt , so daß es wohl seyn könnte , daß dessen
 Formen nichts mit den Bestimmungen des Gegenstandes ge
 meinschaftliches hätten , also wenn es sich mit einem solchen zu
 thun machte , nur in seinen eigenen Formen bliebe , die Bestim-
 mungen des Gegenstandes hiermit nicht erreichte , d . i . nicht ein

[300 (0310)]
bsb10045990_00310

 300
 Anhang .

 wirkliches Erkennen desselben würde . Durch solches Verhältniß
 wird das Erkennen als endliches und von Endlichem be-
 stimmt ; in seinem Gegenstande bleibt etwas und zwar das ei =
 gentliche Innere , dessen Begriffs , ein ihm Unzugängliches , Frem-
 des ; es hat daran seine Schranke und sein Ende , und ist
 deswegen beschränkt und endlich . Aber solches Verhältniß als
 das einzige , lekte , absolute anzunehmen , ist eine geradezu ge =
 machte , ungerechtfertigte Voraussetzung des Verstandes . Die
 wirkliche Erkenntnis muß , insofern fie nicht aufer dem Gegen =
 stande bleibt , sondern sich in der That mit ihm zu thun macht , die
 dem Gegenstand immanente , die eigene Bewegung der Natur
 desselben nur in Form des Gedankens ausgedrückt und in das
 Bewußtseyn aufgenommen seyn .

 Hiermit sind vorläufig die Standpunkte der Bildung an-
 gegeben worden , welche heutiges Tages bei einer solchen Materie ,
 als wir vor uns haben , in Betracht genommen zu werden pfle =
 gen . Sie ist es vorzüglich , oder eigentlich allein , bei der von sich
 selbst erhellt , daß das , was vorhin gesagt worden ist , daß die Be-
 trachtung des Erkennens von der Betrachtung der Natur seines
 Gegenstandes nicht verschieden sey , ganz unbeschränkt gelten muß .
 Ich gebe darum sogleich den allgemeinen Sinn an , in welchem das
 vorgesekte Thema , die Beweise vom Daseyn Gottes , ge
 nommen und als der wahrhafte aufgezeigt werden wird . Dieser
 Sinn ist nämlich , daß sie die Erhebung des Menschen =
 geistes zu Gott enthalten und dieselbe für den Gedanken
 ausdrücken sollen , wie die Erhebung selbst eine Erhebung des
 Gedankens und in das Reich des Gedankens ist .

 Was zunächst überhaupt das Wissen betrifft , so ist der
 Mensch wesentlich Bewußtseyn ; somit ist das Empfundene , der
 Inhalt , die Bestimmtheit , welche eine Empfindung hat ,
 auch im Bewußtseyn , als ein Vorgestelltes . Das wo-
 durch die Empfindung religiöse Empfindung ist , ist der gött-
 liche Inhalt , er ist darum wesentlich , ein solches , von dem

[301 (0311)]
bsb10045990_00311

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 301

 man überhaupt weiß . Aber dieser Inhalt ist in seinem We
 sen keine sinnliche Anschauung oder sinnliche Vorstellung , nicht
 für die Einbildungskraft , sondern allein für den Gedanken ;
 Gott ist Geist , nur für den Geist , und nur für den reinen
 Geist , d . i . für den Gedanken ; dieser ist die Wurzel solchen
 Inhalts , wenn auch weiterhin sich Einbildungskraft und selbst
 Anschauung dazu gesellte , und dieser Inhalt in die Empfindung
 eintritt . Diese Erhebung des denkenden Geistes zu dem ,
 der selbst der höchste Gedanke ist , zu Gott , ist es also , was
 wir betrachten wollen .

 Dieselbe ist ferner wesentlich in der Natur unseres
 Geistes begründet , sie ist ihm nothwendig ; diese Noth =
 wendigkeit ist es , die wir in dieser Erhebung vor uns haben ,
 und die Darstellung dieser Nothwendigkeit selbst ist nichts an =
 deres als das , was wir sonst Beweisen nennen . Daher haben
 wir nicht diese Erhebung auswärts zu beweisen ; sie beweist sich
 an ihr selbst , dies heißt nichts anderes , als sie ist für sich noth-
 wendig ; wir haben nur ihrem eigenen Processe zuzusehen , so , ha-
 ben wir daran selbst , da sie in sich nothwendig ist , die Noth-
 wendigkeit , deren Einsicht eben von dem Beweise gewährt wer =
 den soll .

 Zweite Vorlesung .

 Wenn die Aufgabe , die als ein Beweisen des Daseyns Got-
 tes ausgedrückt zu_werden pflegte , so , wie sie in der ersten Vor =
 lesung gestellt worden , festgehalten wurde , so sollte damit das
 Hauptvorurtheil gegen sie gehoben seyn ; das Beweisen wurde
 nämlich dahin bestimmt , daß es nur das Bewußtseyn von der
 eigenen Bewegung des Gegenstandes in sich sey . Wenn dieser
 Gedanke auf andere Gegenstände bezogen Schwierigkeiten ha-
 ben könnte , so müßten sie dagegen bei dem unsrigen verschwin-

[302 (0312)]
bsb10045990_00312

 302
 Anhang .

 1

 den , indem derselbe nicht ein ruhendes Objekt , sondern selbst
 eine subjektive Bewegung , - die Erhebung des Geistes zu Gott ,
 - eine Thätigkeit , Verlauf , Proces ist , also an ihm den noth-
 wendigen Gang hat , der das Beweisen ausmacht und den die
 Betrachtung nur aufzunehmen braucht , um das Beweisen zu
 enthalten . Aber der Ausdruck des Beweisens führt allzu be =
 stimmt die Vorstellung eines nur subjektiven , zu unserem Be-
 hufe zu machenden Weges mit sich , als daß der aufgestellte Be-
 griff für sich schon genügen könnte , ohne diese entgegengesetzte
 Vorstellung eigens vorzunehmen und zu entfernen . Wir haben
 uns daher in dieser Vorlesung zunächst über das Beweisen
 überhaupt zu verständigen , und zwar bestimmter darüber , was
 wir von demselben hier beseitigen und ausschließen . Es ist nicht
 darum zu thun , zu behaupten , daß es nicht ein solches Bewei-
 sen gebe , wie das bezeichnete , sondern seine Schranke anzuge-
 ben und einzusehen , daß es nicht , wie fälschlich dafür gehalten
 wird , die einzige Form des Beweisens ist . Dies hängt als-
 denn mit dem Gegensatze des unmittelbaren und des ver-
 mittelten Wissens zusammen , auf welchen in unserer Zeit
 das Hauptinteresse in Ansehung des religiösen Wissens und selbst
 der Religiosität überhaupt gesetzt worden ist , der also ebenfalls
 erwogen werden soll .

 Der Unterschied , der in Ansehung des Erkennens über =
 haupt bereits berührt wurde , enthält es , das zwei Arten _des
 Beweisens , in Betracht zu nehmen sind , deren die eine aller =
 dings diejenige ist , welche wir nur zum Behuse der Erkenntniß ,
 als einer subjektiven , gebrauchen , deren Thätigkeit und Gang
 also nur in uns fällt und nicht der eigne Gang der betrachte =
 ten Sache ist . Daß diese Art des Beweisens in der Wissen-
 schaft von endlichen Dingen und deren endlichem Inhalte
 Statt findet , zeigt sich , wenn wir die Beschaffenheit dieses Ver-
 fahrens näher erwägen . Nehmen wir zu dem Ende das Bei =
 spiel aus einer Wissenschaft in welcher diese Beweisart zugestan-

[303 (0313)]
bsb10045990_00313

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 303

 denermaßen in ihrer vollendeten Weise angewendet wird . Wenn
 wir einen geometrischen Sak beweisen , so muß Theils jeder ein-
 zelne Theil des Beweises für sich seine Rechtfertigung in sich
 tragen , so wie wenn wir eine algebraische Gleichung auslösen ,
 Theils aber bestimmt und rechtfertigt sich der ganze Gang des
 Verfahrens durch den Zweck , den wir dabei haben , und da-
 durch das derselbe durch solches Verfahren erreicht wird . Aber
 man ist sich sehr wohl bewußt , daß das selbst als Sache , deren
 Größenwerth ich aus der Gleichung entwickele , nicht diese Ope =
 rationen durchgelaufen , um die Größe zu erlangen , welche es
 hat , noch daß die Größe der geometrischen Linien , Winkel u .
 f . f . durch die Reihe von Bestimmungen gegangen und hervor =
 gebracht ist , durch welche wir dazu als zum Resultate gekom =
 men . Die Nothwendigkeit , die wir durch solches Beweisen
 einsehen , entspricht wohl den einzelnen Bestimmungen des Ob =
 jekts selbst , diese Größenverhältnisse kommen ihm selbst zu ; aber
 das Fortschreiten im Zusammenhange der einen mit der andern
 fällt ganz in uns ; es ist der Proces , um unsern Zweck der
 Einsicht zu realisiren , nicht ein Verlauf , durch welchen das
 Objekt seine Verhältnisse in sich und deren Zusammenhänge
 gewänne ; so erzeugt es sich selbst nicht oder wird nicht erzeugt ,
 wie wir dasselbe und desselben Verhältnisse im Gange der Ein-
 sicht erzeugen .

 -

 Außer dem eigentlichen Beweisen , dessen wesentliche Be-
 schaffenheit , da nur diese für den Zweck unserer Betrachtung
 nöthig ist , herausgehoben worden , wird Beweisen ferner noch
 im Gebiete des endlichen Wissens auch das genannt , was näher
 nur ein Weisen ist ,
 das Aufzeigen einer Vorstellung , eines
 Sazes , Gesezes u . s . f . in der Erfahrung überhaupt . Das
 historische Beweisen brauchen wir für den Gesichtspunkt , aus
 dem wir das Erkennen hier betrachten , nicht besonders anzu-
 führen , es beruht seinem Stoffe nach gleichfalls auf Erfahrung
 oder vielmehr Wahrnehmung ; es macht von einer Seite keinen

[304 (0314)]
bsb10045990_00314

 304
 Anhang .

 Unterschied , daß es auf fremde Wahrnehmungen , und die Zeug-
 nisse von denselben hinweist , das Raisonnement , d . i . der eigne
 Verstand über den objektiven Zusammenhang der Begebenheiten
 und Handlungen macht , so wie seine Kritik der Zeugnisse hat in
 seinem Schließen jene Daten zu Voraussetzungen und Grundla =
 gen . Insofern aber Raisonnement und Kritik die andere we-
 sentliche Seite des historischen Beweisens ausmacht , so behan-
 delt es die Daten als Vorstellungen Anderer ; das Subjektive tritt
 so sogleich in den Stoff ein , und gleichfalls subjektive Thätig-
 keit ist das Schließen und Verbinden jenes Stoffes ; so daß der
 Gang und die Geschäftigkeit des Erkennens noch ganz andere
 Ingredienzien hat , als der Gang der Begebenheiten selbst . Was
 aber das Weisen in der gegenwärtigen Erfahrung betrifft ,
 so bemüht dasselbe allerdings sich zunächst gleichfalls mit ein-
 zelnen Wahrnehmungen , Beobachtungen u . s . f . das ist , mit
 solchem Stoffe , welcher nur gewiesen wird ; aber sein In-
 teresse ist , damit ferner zu beweisen , daß es solche Gattungen
 und Arten , solche Geseze , Kräfte , Vermögen , Thätig-
 keiten in der Natur und im Geiste giebt , als in den Wis-
 senschaften aufgestellt werden . Wir lassen die , metaphysischen
 oder gemein - psychologischen Betrachtungen über das Subjektive
 des Sinnes , des äußern und innern , hinweg , mit welchem die
 Wahrnehmung geschieht ; weiter aber ist der Stoff , indem er in
 die Wissenschaften eintritt , nicht so belassen wie er in den Sin-
 nen , in der Wahrnehmung ist ; der Inhalt der Wissenschaften ,

 -

 die Gattungen , Arten , Geseze , Kräfte u . f . f . - wird
 vielmehr aus jenem Stoffe , der etwa auch sogleich schon mit
 dem Namen von Erscheinungen bezeichnet wird , durch Analyse ,
 Weglassung des unwesentlich scheinenden , Beibehaltung des
 wesentlich genannten , ( ohne das eben ein festes Kriterium ange-
 geben würde , was für unwesentlich und was für wesentlich gel-
 ten könne ) , durch Zusammenstellung des Gemeinschaftlichen u .
 f . f . gebildet . Man giebt zu , daß das Wahrgenommene nicht

[305 (0315)]
bsb10045990_00315

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 305

 -

 selbst diese Abstraktionen macht , nicht selbst seine Individuen
 ( oder individuelle Stellungen , Zustände u . s . f . ) vergleicht , das
 Gemeinschaftliche derselben zusammenstellt u . s . f . , daß also ein
 großer Theil der erkennenden Thätigkeit ein subjektives Thun ,
 wie am gewonnenen Inhalt ein Theil seiner Bestimmungen ,
 als logische Form , Produkt dieses subjektiven Thuns ist .
 Der Ausdruck Merkmal , wenn man anders diesen matten
 Ausdruck noch gebrauchen will , bezeichnet sogleich den subjektiven
 Zweck , Bestimmungen nur zum Behuf unseres Merkens
 mit Weglassung anderer , die auch am Gegenstande existiren ,
 herauszuziehen ; - matt ist jener Ausdruck zu nennen , weil die
 Gattungs- oder Artbestimmungen sogleich auch für etwas we-
 sentliches , objektives gelten , nicht bloß für unser Merken seyn .
 sollen .
 Man kann sich zwar auch so ausdrücken , daß die
 Gattung in der einen Art Bestimmungen hinweg lasse , die
 sie in der andern sege , oder die Kraft in der einen Aeußerung
 Umstände weglasse , die in einer andern vorhanden sind , daß sie
 eben damit von ihr als unwesentlich gezeigt werden , selbst von
 ihrer Aeußerung überhaupt ablasse und in die Unthätigkeit , In-
 nerlichkeit sich zurückziehe , auch daß das Gesek z . B. der Bewe-
 gung der Himmelskörper , jeden einzelnen Ort , und diesen Au-
 genblick , in welchem der Himmelskörper denselben einnimmt ,
 verdränge , und eben durch diese kontinuirliche Abstraktion sich
 als Gesez erweise ; wenn man so das Abstrahiren auch als
 objektive Thätigkeit , wie sie es insofern ist , betrachtet ,
 so ist sie doch sehr verschieden von der subjektiven und deren
 Produkten . Jene läßt den Himmelskörper nach der Abstraktion
 von diesem Orte und von diesem Zeitmoment wieder ebenso
 nur in den einzelnen vergänglichen Ort und Zeitpunkt zurück
 fallen , wie die Gattung in der Art ebenso in andern zufälli =
 gen oder unwesentlichen Umständen und in der äußerlichen Ein-
 zelnheit der Individuen überhaupt erscheinen läßt , u . f . f . , wo
 hingegen die subjektive Abstraktion , das Gesch wie die Gattung

 Rel . - Phil . *

 20

[306 (0316)]
bsb10045990_00316

 306
 Anhang .

 :

 u . f . f . in seine Allgemeinheit als solche heraushebt , sie in die-
 ser , im Geiste , existiren macht und erhält .

 In diesen Gestaltungen des Erkennens , das sich vom blo-
 hen Weisen zum Beweisen fortbestimmt , von der unmittelbaren
 Gegenständlichkeit zu eigenthümlichen Produkten übergeht , kann
 es Bedürfniß seyn , daß die Methode , die Art und Weise
 der subjektiven Thätigkeit , für sich erörtert werde ,
 um ihre Ansprüche und ihr Verfahren zu prüfen ; indem sie ihre
 eigene Bestimmungen und die Art ihres Ganges für sich hat ,
 unterschieden von den Bestimmungen und dem Processe des Ge-
 genstandes in ihm selbst . Auch ohne in die Beschaffenheit die
 ser Erkenntnifsweise näher einzutreten geht aus der einfachen
 Bestimmung , die wir an ihr gesehen , sogleich dies hervor , daß
 indem sie darauf gestellt ist , mit dem Gegenstand nach subjekti-
 ven Formen beschäftigt zu seyn , sie nur Relationen des Ge-
 genstandes aufzufassen fähig ist . Es ist dabei sogar müßig , die
 Frage zu machen , ob aber diese Relationen objektiv , real
 oder selbst nur subjektiv , ideell seyen ; - ohnehin daß diese Aus =
 drücke von Subjektivität und Objektivität , Realität und Idea-
 lität , vollkommen vage Abstraktionen sind . Der Inhalt , ob
 er objektiv oder nur subjektiv , reell oder ideell wäre , bleibt im-
 mer derselbe , ein Aggregat von Relativnen , nicht das An-
 und Fürsichseyende , der Begriff der Sache oder das Un-
 endliche , um das es dem Erkennen zu thun seyn muß . Wenn
 jener Inhalt des Erkennens nur von dem schiefen Sinne als nur
 Relationen enthaltend genommen wird , daß dies Erscheinun
 gen , als Relationen auf das subjektive Erkennen sehen , so
 ist es dem Resultate nach immer als die große Einsicht , welche
 die neuere Philosophie gewonnen hat , anzuerkennen , daß die be-
 schriebene Weise des Denkens , Beweisens , Erkennens das Un-
 endliche , das Ewige und Göttliche zu erreichen nicht fähig sey .
 Was in der vorhergehenden Exposition von dem Erkennen
 überhaupt herausgehoben worden ist , und näher das denkende

[307 (0317)]
bsb10045990_00317

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 307

 Erkennen , das uns nur angeht , und das Hauptmoment in demsel
 ben , das Beweisen betrifft , so hat man dasselbe von der Seite
 aufgefaßt , dass dasselbe eine Bewegung der denkenden Thätigkeit
 ift , die außerhalb des Gegenstandes und verschieden von dessen
 eigenem Werden ist . Theils kann diese Bestimmung als genü
 gend für unsern Zweck angegeben werden , Theils aber ist sie
 in der That als das Wesentliche gegen die Einseitigkeit , welche
 in den Reflexionen über die Subjektivität des Erkennens liegt ,
 anzusehen .

 In dem Gegensate des Erkennens gegen den zu erkennen-
 den Gegenstand liegt allerdings die Endlichkeit des Erkennens ;
 aber dieser Gegensatz ist darum noch nicht selbst als unendlich ,
 als absolut zu fassen , und die Produkte sind nicht um der blo =
 sen Abstraktion der Subjektivität willen , für Erscheinungen zu
 nehmen , sondern insofern sie selbst durch jenen Gegensatz be-
 stimmt , der Inhalt als solcher durch die angegebene Aeußerlich-
 keit afficirt ist . Dieser Gesichtspunkt hat eine Folge auf die
 Beschaffenheit des Inhalts und gewährt eine bestimmte Ein-
 sicht , wogegen jene Betrachtung nichts giebt , als die abstrakte
 Kategorie des Subjektiven , welche überdem für absolut genom-
 men wird . Was sich also daraus , wie das Beweisen aufgefast
 worden ist , für die übrigens selbst noch ganz allgemeine Qua-
 lität des Inhalts ergiebt , ist unmittelbar dieß überhaupt , daß
 derselbe , indem in ihm sich das Erkennen äußerlich verhält ,
 selbst als ein äußerlicher dadurch bestimmt ist , näher aus Ab =
 straktionen endlicher Bestimmtheiten besteht . Der mathematische
 Inhalt als solcher ist ohnehin für sich die Größe , die geome-
 trischen Figurationen gehören dem Raum an und haben damit
 ebenso an ihnen selbst das Außereinanderseyn zum Princip , als
 fie von den reellen Gegenständen unterschieden sind , und nur
 die einseitige Räumlichkeit derselben , keineswegs aber deren kon-
 krete Erfüllung , wodurch diese erst wirklich sind . Ebenso hat
 die Zahl das Eins zum Princip und ist die Zusammensetung

 1

 20 *

[308 (0318)]
bsb10045990_00318

 308
 Anhang .

 einer Vielheit von solchen , die selbstständig sind , also eine in
 sich ganz äußerliche Verbindung . Die Erkenntnts , die wir hier
 vor uns haben , kann darum nur in diesem Felde am vollkom-
 mensten seyn , weil dasselbe einfache , feste Bestimmungen zuläßt ,
 und die Abhängigkeit derselben von einander , deren Einsicht das
 Beweisen ist , ebenso fest ist und demselben so den konsequenten
 Fortgang der Nothwendigkeit gewährt ; dieß Erkennen ist fähig ,
 die Natur seiner Gegenstände zu erschöpfen . - Die Konsequenz
 des Beweisens ist jedoch nicht auf den mathematischen Inhalt
 beschränkt , sondern tritt in alle Fächer des natürlichen und gei-
 stigen Stoffes ein ; wir können aber das insgesammt , was die
 Konsequenz in der Erkenntnis in demselben betrifft , darin zu =
 sammenfassen , daß sie auf den Regeln des Schließens
 beruht ; so sind die Beweise vom Daseyn Gottes wesentlich
 Schlüsse . Die ausdrückliche Untersuchung dieser Formen ge-
 hört aber für sich Theils in die Logik , Theils aber muß der
 Grundmangel derselben bei der vorzunehmenden Erörterung
 dieser Beweise aufgedeckt werden . Hier genügt es im Zusam-
 menhang mit dem Gesagten dies Nähere anzumerken , daß die
 Regeln des Schließens eine Form der Begründung haben , wel-
 che in der Art mathematischer Berechnung ist . Der Zusammen-
 hang der Bestimmungen , die einen Schluß ausmachen sollen ,
 beruht auf dem Verhältnisse des Umfangs , den fie gegenein-
 ander haben , und der mit Recht als ein größerer oder klei
 nerer betrachtet wird ; die Bestimmtheit solchen Umfangs ist
 das Entscheidende über die Richtigkeit der Subsumtion . Aeltere
 Logiker , wie Lambert , Ploucquet , haben sich die Mühe gege-
 ben , eine Bezeichnung zu erfinden , wodurch der Zusammenhang
 im Schließen auf die Identität , welche die abstrakte mathemati =
 sche , die Gleichheit ist , zu bringen , so daß das Schließen als
 der Mechanismus der Rechenexempel aufgezeigt ist . Was aber
 das Erkennen nach solchem selbst äußerlichen Zusammenhange
 von Gegenständen , die ihrer eigenen Natur nach äußerlich in

[309 (0319)]
bsb10045990_00319

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 309

 1

 sich sind , weiter betrifft , so werden wir davon sogleich unter
 dem Namen des vermittelten Erkennens zu sprechen ha-
 ben und den nähern Gegensak betrachten .

 Was aber diejenigen Gestaltungen betrifft , welche als Gat-
 tungen , Geseze , Kräfte u . s . f . bezeichnet worden sind , so ver-
 hält sich das Erkennen gegen sie nicht äußerlich , vielmehr sind
 sie die Produkte desselben ; aber das Erkennen , das sie produ
 cirt , bringt sie , wie angeführt worden ist , nur durch die Ab =
 straktion vom Gegenständlichen hervor ; so haben sie in diesem
 wohl ihre Wurzel , aber sind von der Wirklichkeit wesentlich ab =
 getrennt ; sie sind konkreter als die mathematischen Figurationen ,
 aber ihr Inhalt geht wesentlich von dem ab , von welchem aus-
 gegangen worden , und der die bewährende Grundlage für sie
 seyn soll .

 Das Mangelhafte dieser Erkenntnißweise ist so in einer
 andern Modifikation bemerklich gemacht worden , als in der
 Betrachtung aufgestellt ist , welche die Produkte des Erkennens ,
 weil dieses nur eine subjektive Thätigkeit , für Erscheinungen
 ausgiebt ; das Resultat jedoch überhaupt ist gemeinschaftlich , und
 wir haben nunmehr zu sehen , was demselben entgegengestellt
 worden ist . Was dem Zwecke des Geistes , daß er des Unend-
 lichen , Ewigen , daß er Gottes inne und in ihm innig werde ,
 ungenügend bestimmt worden ist , ist die Thätigkeit des Geistes ,
 welche denkend überhaupt vermittelst des Abstrahirens , Schlie =
 sens , Beweisens verfährt . Diese Einsicht , selbst das Produkt
 der Gedankenbildung der Zeit , ist von da unmittelbar in das
 andere Extrem hinübergesprungen , nämlich ein beweisloses , un-
 mittelbares Wissen , ein erkenntnißloses Glauben , gedankenloses
 Fühlen für die einzige Weise auszugeben , die göttliche Wahr =
 heit zu fassen und in sich zu haben . Es ist versichert worden ,
 daß jene für die höhere Wahrheit unvermögende Erkenntnif =
 weise die ausschließliche , einzige Weise des Erkennens sey . Beide
 Annahmen hängen aufs engste zusammen ; einer Seits haben

[310 (0320)]
bsb10045990_00320

 310
 Anhang .

 wir , in der Untersuchung dessen , was wir uns zu betrachten
 vorgenommen , jenes Erkennen von seiner Einseitigkeit zu be-
 freien und damit zugleich durch die That zu zeigen , daß es noch
 ein anderes Erkennen giebt , als jenes , das für das einzige aus-
 gegeben wird , anderer Seits ist die Prätension , welche der
 Glaube als solcher gegen das Erkennen macht , ein Vorurtheil ,
 das sich für zu fest und sicher hält , als daß dasselbe nicht eine
 strengere Untersuchung nöthig machte . Nur ist in Ansehung der
 angegebenen Prätension sogleich zu erinnern , daß der wahre ,
 unbefangene Glaube , je mehr er im Nothfall Prätensionen ma-
 chen könnte , desto . weniger macht , und daß sich der Nothfall nur
 für die selbst nur verständige , trockene , polemische Behauptung
 des Glaubens einfindet .

 Aber was es für eine Bewandniß mit jenem Glauben oder
 unmittelbarem Wissen habe , habe ich bereits anderwärts aus-
 einandergesekt . An der Spitze einer in die jezige Zeit fallenden
 Abhandlung über die Beweise vom Daseyn Gottes kann die
 Behauptung des Glaubens nicht schon für erledigt ausgegeben
 werden ; es ist wenigstens an die Hauptmomente zu erinnern ,
 nach welchen dieselbe zu beurtheilen und an ihren Plak zu stel-
 len ist .

 Dritte Vorlesung .

 Es ist schon bemerkt , daß die Behauptung des Glaubens ,
 von der die Rede werden soll , außerhalb des wahrhaften , unbefan-
 genen Glaubens fällt ; dieser , insofern er zum erkennenden Be-
 wußtseyn fortgebildet ist und damit auch ein Bewußtseyn vom
 Erkennen hat , geht vielmehr auf das Erkennen ein , zutrauenss
 voll auf dasselbe , weil er zu allererst zutrauensvoll zu sich , sei =
 ner sicher , fest in sich ist . Sondern es ist von dem Glauben
 die Rede , insofern derselbe polemisch gegen das Erkennen ist ,

[311 (0321)]
bsb10045990_00321

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 311

 und sich sogar polemisch selbst gegen das Wissen überhaupt aus =
 spricht ; er ist so auch nicht ein Glaube , der sich einem andern
 Glauben entgegenstellt , Glauben ist das Gemeinschaftliche beider ,
 es ist dann der Inhalt , der gegen den Inhalt kämpft ; dieß
 Einlassen in den Inhalt führt aber unmittelbar das Erkennen
 mit sich , wenn anders die Widerlegung und Vertheidigung von
 Religionswahrheit nicht mit äußerlichen Waffen , die dem Glau-
 ben und der Religion so sehr als der Erkenntnis fremde sind ,
 geführt werden . Der Glaube , welcher das Erkennen als sol-
 ches verwirft , geht eben damit der Inhaltslosigkeit zu , und ist
 zunächst abstrakt als Glaube überhaupt , wie er sich dem kon-
 kreten Wissen , dem Erkennen entgegenstellt , ohne Rücksicht auf
 Inhalt zu nehmen . So abstrakt ist er in die Einfachheit des
 Selbstbewußtseyns zurückgezogen ; dieses ist in dieser Einfachheit ,
 insofern es noch eine Erfüllung hat , Gefühl , und das was
 im Wissen Inhalt ist , ist Bestimmtheit des Gefühls . Die
 Behauptung des abstrakten Glaubens führt daher unmittelbar
 auch auf die Form des Gefühls , in welche die Subjektivität des
 Wissens sich als in einen unzugänglichen Ort " verschanzt . -
 Von beiden sind daher kurz die Gesichtspunkte anzugeben , aus de =
 nen ihre Einseitigkeit und damit die Unwahrheit der Art erhellt , in
 welcher sie als die lekten Grundbestimmungen behauptet werden .
 Der Glaube , um mit diesem anzufangen , geht davon aus , das
 die Nichtigkeit des Wissens für absolute Wahrheit erwiesen sch .
 Wir wollen so verfahren , daß wir ihm diese Voraussekung las-
 sen und sehen , was er denn nun so an ihm selbst ist .

 Vors erste , wenn der Gegensatz so ganz allgemein als
 Gegensatz des Glaubens und Wissens , wie man oft
 sprechen hört , gefast wird , so ist diese Abstraktion sogleich zu rü-
 gen ; denn Glauben gehört dem Bewußtseyn an , man weiß
 von dem , was man glaubt ; man weiß dasselbe sogar gewiß .
 Es zeigt sich sogleich als ungereimt , das Glauben und Wissen
 auf solche allgemeine Weise auch nur trennen zu wollen .

[312 (0322)]
bsb10045990_00322

 312
 Anhang .

 -

 Aber nun wird das Glauben als ein unmittelbares
 Wissen bezeichnet , und soll damit wesentlich vom vermittel-
 ten und vermittelnden Wissen unterschieden werden . In-
 dem wir hier die spekulative Erörterung dieser Begriffe bei Scite
 sehen , um auf dem eigenen Felde dieses Behauptens zu bleiben ,
 so sehen wir dieser als absolut behaupteten Trennung das Fak-
 tum entgegen , daß es kein Wissen giebt , ebenso wenig
 als ein Empfinden , Vorstellen , Wollen , keine dem
 Geiste zukommende Thätigkeit , Eigenschaft oder
 Zustand , was nicht vermittelt und vermittelnd wäre ,
 so wie kein sonstiger Gegenstand der Natur und des Gei =
 stes was es sey , im Himmel , auf Erden und unter der Erde , was
 nicht die Bestimmung der Vermittelung , ebenso wie die
 der Unmittelbarkeit in sich schlösse . So als allgemeines
 Faktum stellt es die logische Philosophie ,
 freilich zugleich
 mit seiner Nothwendigkeit , an die wir hier jedoch nicht zu ap-
 pelliren nöthig haben ,
 an dem sämmtlichen Umfang der
 Denkbestimmungen dar . Von dem sinnlichen Stoffe , es seh
 der äußern oder der innern Wahrnehmung , wird zugegeben , daß
 er endlich , das ist , daß er nur als vermittelt durch Ande-
 res sey ; aber von diesem Stoffe selbst , noch mehr von dem
 höhern Inhalte des Geistes wird es zugegeben werden , daß er
 in Kategorien seine Bestimmung habe , und deren Natur erweist
 sich in der Logik , das angegebene Moment der Vermittelung
 untrennbar in sich zu haben . Doch hier bleiben wir dabei fte =
 hen , uns auf das ganz allgemeine Faktum zu berufen ; die
 Fakta mögen gefaßt werden in welchem Sinne und Bestimmung
 es sey . Ohne uns in Beispiele darüber auszubreiten , bleiben
 wir bei dem Einen Gegenstande stehen , der uns ohnehin hier
 am nächsten liegt .

 -

 Gott ist Thätigkeit , freie , sich auf sich selbst beziehende ,
 bei sich bleibende Thätigkeit ; es ist die Grundbestimmung in
 dem Begriffe oder auch in aller Vorstellung Gottes , Er Selbst

[313 (0323)]
bsb10045990_00323

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 313

 zu seyn , als Vermittelung Seiner mit Sich . Wenn Gott
 nur als Schöpfer bestimmt wird , so wird seine Thätigkeit nur
 als hinausgehende , sich aus sich selbst expandirende , als an-
 schauendes Produciren genommen , ohne Rückkehr zu sich selbst .
 Das Produkt ist ein Anderes als Er , es ist die Welt ; das
 Hereinbringen der Kategorie der Vermittelung würde sogleich
 den Sinn mit sich führen , daß Gott vermittelst der Welt
 seyn sollte ; doch würde man wenigstens mit Recht sagen kön-
 nen , daß er nur vermittelst der Welt , vermittelst des Geschöpfs ,
 Schöpfer sey . Allein dieß wäre bloß das Leere einer Tautolo-
 gie ; indem die Bestimmung : Geschöpf , in der ersten , dem Schöp-
 fer unmittelbar selbst liegt ; andern Theils aber bleibt das Ge-
 schöpf als Welt außer Gott , als ein Anderes gegen densel-
 ben , in der Vorstellung stehen , so daß er jenseits seiner Welt ,
 ohne sie an und für sich ist . Aber im Christenthum am wenig-
 sten haben wir Gott nur als schöpferische Thätigkeit , nicht als
 Geist zu wissen ; dieser Religion ist vielmehr das explicite
 Bewustseyn , daß Gott Geist ist , eigenthümlich , daß er eben , wie
 er an und für sich ist , sich als zum Andern Seiner ( der der
 Sohn heist ) , zu sich selbst , daß er sich in ihm selbst als Liebe
 verhält , wesentlich als diese Vermittelung mit sich ist . Gott ist
 wohl Schöpfer der Welt und so hinreichend bestimmt ; aber
 Gott mehr als dies , der wahre Gott ist , daß er die Vermit =
 telung seiner mit sich selbst , diese Liebe ist .

 Der Glaube nun , indem er Gott zum Gegenstand seines
 Bewußtseyns hat , hat eben damit diese Vermittelung zu seinem
 Gegenstande ; so wie der Glaube , als im Individuum existirend ,
 nur ist durch die Belehrung , Erziehung , menschliche Belehrung
 und Erziehung überhaupt , noch mehr durch die Belehrung und
 Erziehung durch den Geist Gottes , nur als solche Vermittelung
 ist . Aber auch ganz abstrakt , indem Gott oder welches Ding
 oder Inhalt der Gegenstand des Glaubens sey , ist er wie das
 Bewußtseyn überhaupt , diese Beziehung des Subjekts auf ein

[314 (0324)]
bsb10045990_00324

 314
 Anhang .

 1

 Objekt , so daß das Glauben oder Wissen nur ist , vermittelst
 eines Gegenstandes , sonst ist es leere Identität , ein Glauben
 oder Wissen von Nichts .

 Aber umgekehrt liegt darin schon das andere Faktum selbst ,
 das ebenso nichts ist , was nur ausschließlich ein Vermitteltes
 wäre . Nehmen wir vor uns , was unter der Unmittelbarkeit
 verstanden wird , so soll sie ohne allen Unterschied , als durch
 welchen sogleich Vermittelung gesekt ist , in sich seyn ; sie ist die
 einfache Beziehung auf sich selbst , so ist sie in ihrer selbst
 unmittelbaren Weise nur Seyn . Alles Wissen nun , vermittel-
 tes oder unmittelbares , wie überhaupt alles Andere , ist wenig =
 stens ; und daß es ist , ist selbst das wenigste , das abstrakteste ,
 was man von irgend etwas sagen kann ; wenn auch nur sub-
 jektiv , wie Glauben , Wissen ist , so ist es , kommt ihm das
 Seyn zu ; ebenso wie dem Gegenstande , der nur im Glauben ,
 Wissen ist , ein solches Seyn zukommt . Dies ist eine sehr ein-
 fache Einsicht ; aber man kann gegen die Philosophie , eben um
 dieser Einfachheit selbst willen , ungeduldig werden , daß indem
 von dieser Fülle und Wärme , welche der Glaube ist , vielmehr
 weg , und zu solchen Abstraktionen , wie Seyn , Unmittelbarkeit ,
 übergegangen werde . Aber in der That ist dies nicht Schuld
 der Philosophie ; sondern jene Behauptung des Glaubens und
 unmittelbaren Wissens ist es , die sich auf diese Abstraktionen scht .
 Darein , daß der Glaube nicht vermitteltes Wissen sey ,
 darein wird der ganze Werth der Sache und die Entscheidung
 über sie gelegt . Aber wir kommen auch zum Inhalt , oder kön-
 nen vielmehr gleichfalls nur zum Verhältnisse eines Inhalts ,
 zum Wissen , kommen .

 Es ist nämlich weiter zu bemerken , daß Unmittelbarkeit im
 Wissen , welche das Glauben ist , sogleich eine weitere Bestim-
 mung hat , nämlich das Glauben weiß das , an was es glaubt ,
 nicht nur überhaupt , hat nicht nur eine Vorstellung oder Kennt-
 niß davon , sondern weiß es gewiß . Die Gewißheit ist es ,

[315 (0325)]
bsb10045990_00325

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 315

 1

 worin der Nerv des Glaubens liegt ; dabei begegnet uns aber
 sogleich ein weiterer Unterschied , wir unterscheiden von der Ge-
 wisheit noch die Wahrheit . Wir wissen sehr wohl , das Vie-
 les für gewis gewußt worden ist , und gewußt wird , was dar-
 um doch nicht wahr ist . Die Menschen haben lange genug es
 für gewiß gewußt , und Millionen wissen es noch für gewiß ,
 um das triviale Beispiel anzuführen , daß die Sonne um die
 Erde läuft ; noch mehr die Aegypter haben geglaubt , sie haben
 es für gewiß gewußt , daß der Apis , die Griechen , daß der Ju-
 piter u . s . f . ein hoher oder der höchste Gott ist , wie die Indier
 noch gewiß wissen , daß die Kuh , andere Indier , Mongolen und
 viele Völker , daß ein Mensch , der Dalai Lama , Gott ist . Daß
 diese Gewißheit ausgesprochen und behauptet werde , wird zuge-
 standen ; ein Mensch mag ganz wohl noch sagen : ich weiß et =
 was gewiß , ich glaube es , es ist wahr . Allein zugleich ist eben
 damit dasselbe zu sagen , jedem andern zugestanden ; denn jeder
 ist Ich , jeder weiß , jeder weis gewis . Dies unumgängliche Zu-
 * geständniß aber drückt aus , daß dies Wissen , Gewiss - Wissen ,
 dies Abstrakte den verschiedensten , entgegengesektesten Inhalt ha =
 ben kann , und die Bewährung des Inhalts soll eben in dieser
 Versicherung des Gewißwissens , des Glaubens liegen . Aber wel-
 cher Mensch wird sich hinstellen und sprechen : nur das , was
 Ich weiß und gewiß weiß , ist wahr ; das , was Ich gewiß weiß ,
 ist wahr darum , weil Ich es gewiß weiß .
 Ewig steht der
 bloßen Gewißheit die Wahrheit gegenüber , und über die Wahr-
 heit entscheidet die Gewißheit , unmittelbares Wissen , Glaube
 nicht . Von der wahrhaftig unmittelbarsten , sichtbaren Gewiß-
 heit , welche die Apostel und Freunde Christi aus seiner unmit-
 telbaren Gegenwart , seinen eigenen Reden und Aussagen seines
 Mundes mit ihren Ohren , allen Sinnen und dem Gemüthe
 schöpften , von solchem Glauben , einer solchen Glaubensquelle verwies
 er sie auf die Wahrheit , in welche sie durch den Geist erst in
 weiterer Zukunft eingeführt werden sollten . Für etwas weite-

 -

[316 (0326)]
bsb10045990_00326

 316
 Anhang .

 res , als jene aus besagter Quelle geschöpfte höchste Gewißheit ,
 ist nichts vorhanden , als der Gehalt an ihm selbst .

 Auf den angegebenen abstrakten Formalismus reducirt sich
 der Glaube , indem er als unmittelbares Wissen gegen vermit-
 teltes bestimmt wird ; diese Abstraktion erlaubt es , die sinnliche
 Gewißheit , die ich davon habe , daß ein Körper an mir ist , daß
 Dinge aufer mir sind , nicht nur Glauben zu nennen , sondern
 aus ihr es abzuleiten oder zu bewähren , was die Natur des
 Glaubens sey . Man würde aber dem , was in der religiösen
 Sphäre Glauben geheisen hat , sehr Unrecht thun , wenn man
 in demselben nur jene Abstraktion sehen wollte . Vielmehr soll
 der Glaube gehaltvoll , er soll ein Inhalt seyn , welcher wahr =
 hafter Inhalt sey ; vielmehr von solchem Inhalt , dem die
 sinnliche Gewißheit , daß ich einen Körper habe , daß sinnliche
 Dinge mich umgeben , ganz entfernt stehen ; er soll Wahrheit
 enthalten , und zwar eine ganz andere , aus einer ganz anderen
 Sphäre , als der letztgenannten , der endlichen , sinnlichen Dinge .
 Die angegebene Richtung auf die formelle Subjektivität muß
 daher das Glauben als solches selbst zu objektiv finden , denn
 dasselbe betrifft immer noch Vorstellungen , ein Wissen davon ,
 ein Ueberzeugtseyn von einem Inhalt . Diese lekte Form des
 Subjektiven , in welcher die Gestalt vom Inhalt und das Vor =
 stellen und Wissen von solchem verschwunden ist , ist die des
 Gefühls . Von ihr zu sprechen können wir daher gleichfalls
 nicht Umgang nehmen ; sie ist es noch mehr , die in unseren Zei =
 ten , gleichfalls nicht unbefangen , sondern als ein Resultat der
 Bildung , aus Gründen , denselben , die schon angeführt sind , ge =
 fordert wird .

 Vierte Vorlesung .

 Die Form des Gefühls ist eng mit dem bloßen Glauben
 als solchem , wie in der vorhergehenden Vorlesung , gezeigt wor

[317 (0327)]
bsb10045990_00327

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 317

 den , verwandt ; sie ist das noch intensivere Zurückdrängen des
 Selbstbewußtseyns in sich , die Einwickelung des Inhalts zur
 bloßen Gefühlsbestimmtheit .

 Die Religion muß gefühlt werden , muß im Gefühl
 seyn , sonst ist sie nicht Religion ; der Glaube kann nicht ohne Ge-
 fühl seyn , sonst ist er nicht Religion . - Dies muß als richtig zu-
 gegeben werden ; denn das Gefühl ist nichts anderes als meine
 Subjektivität in ihrer Einfachheit und Unmittelbarkeit ; Ich selbst
 als diese seyende Persönlichkeit . Habe ich die Religion nur als
 Vorstellung , auch der Glaube ist Gewißheit von Vorstellungen ,
 so ist ihr Inhalt vor mir , er ist noch Gegenstand gegen
 mich , ist noch nicht identisch mit Mir , als einfachem Selbst ;
 Ich bin nicht durchdrungen von ihm , so daß er meine qualita =
 tive Bestimmtheit ausmachte . Es ist die innigste Einheit des
 Inhalts des Glaubens mit Mir gefordert , auf das Ich Ge
 halt , seinen Gehalt habe . So ist er mein Gefühl . Gegen die
 Religion soll der Mensch nichts für sich zurückbehalten , denn
 fle ist die innerste Region der Wahrheit ; so soll sie nicht nur
 dieß noch abstrakte Ich , welches selbst als Glauben noch Wissen
 ist , sondern das konkrete Ich in seiner einfachen , das Alles
 desselben in sich befassenden , Persönlichkeit besiken ; das Gefühl
 ist diese in sich ungetrennte Innigkeit .

 Das Gefühl wird jedoch mit der Bestimmtheit verstanden ,
 daß es etwas einzelnes , einen einzelnen Moment dauerndes ,
 so wie ein einzelnes in der Abwechslung mit anderem nach ihm
 oder neben ihm sey ; das Herz hingegen bezeichnet die umfas-
 sende Einheit der Gefühle nach ihrer Menge , wie nach der
 Dauer ; es ist der Grund , der ihre Wesentlichkeit außerhalb der
 Flüchtigkeit des erscheinenden Hervortretens in sich befast und
 aufbewahrt enthält . In dieser ungetrennten Einheit dersel-
 ben ,
 denn das Herz drückt den einfachen Puls der le-
 bendigen Geistigkeit aus ,

 -

 -

 vermag die Religion den unter =

[318 (0328)]
bsb10045990_00328

 318
 Anhang .

 schiedenen Gehalt der Gefühle zu durchdringen und zu ihrer sie
 haltenden , bemeisternden , regierenden Substanz zu werden .

 Damit aber sind wir von selbst sogleich auf die Reflexion
 geführt , daß das Fühlen und das Herz als solches nur die
 Eine Seite sind , die Bestimmtheiten des Gefühls und
 Herzens aber die andere Seite . Und da müssen wir fo
 gleich weiter sagen , daß ebenso wenig die Religion die wahr-
 hafte ist darum , weil sie im Gefühl oder im Herzen ist ,
 als sie darum die wahrhafte ist , weil sie geglaubt , unmittelbar
 und gewiß gewust wird . Alle Religionen , die falschesten , un-
 würdigsten sind gleichfalls im Gefühle und Herzen , wie die
 wahre . Es giebt ebenso unsittliche , unrechtliche und gott =
 lose Gefühle , als es ſittliche , rechtliche und fromme giebt . Aus
 dem Herzen gehen hervor arge Gedanken , Mord , Ehebruch ,
 Lästerung u . s . f . , d . i . daß es keine arge , sondern gute Gedan-
 ken sind , hängt nicht davon ab , daß sie im Herzen sind und
 aus dem Herzen hervorgehen . Es kommt auf die Bestimmtheit
 an , welche das Gefühl hat , das im Herzen ist ; dies ist eine so
 triviale Wahrheit , daß man Bedenken trägt , sie in den Mund
 zu nehmen , aber es gehört zur Bildung , so weit in der Analyse
 der Vorstellungen fortgegangen zu seyn , daß das Einfachste und
 Allgemeinste in Frage gestellt und verneint wird ; dieser Ver-
 flachung oder Ausklärung , die auf ihre Kühnheit eitel ist , sicht
 es unbedeutend und unscheinbar aus , triviale Wahrheiten , wie
 z . B. an die auch hier wieder erinnert werden kann , daß der
 Mensch von dem Thier sich durchs Denken unterscheidet , das
 Gefühl aber mit demselben theilt , zurückzurufen . Ist das Ge-
 fühl religiöses Gefühl , so ist die Religion seine Bestimmtheit ;
 ist es böses , arges Gefühl , so ist das Böse , Arge seine Be-
 stimmtheit . Diese seine Bestimmtheit ist das , was Inhalt für
 das Bewußtseyn ist , was im angeführten Spruche Gedanke
 heißt ; das Gefühl , ist schlecht um seines schlechten Inhalts
 willen , das Herz um seiner argen Gedanken willen . Das Gt-

[319 (0329)]
bsb10045990_00329

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 319

 fühl ist die gemeinschaftliche Form für den verschiedenartigsten
 Inhalt . Es kann schon darum ebenso wenig Rechtfertigung für
 irgend eine seiner Bestimmtheiten , für seinen Inhalt seyn , als
 die unmittelbare Gewissheit .

 Das Gefühl giebt sich als eine subjektive Form kund , wie
 Etwas in mir ist , wie Ich das Subjekt von Etwas bin ; diese
 Form ist das einfache , in aller Verschiedenheit des Inhalts sich
 gleich bleibende , an sich daher unbestimmte ; die Abstraktion mei-
 ner Vereinzelung . Die Bestimmtheit desselben dagegen ist zu =
 nächst unterschieden überhaupt , das gegen einander ungleiche ,
 mannigfaltige . Sie mus eben darum für sich von der allge =
 meinen Form , deren Bestimmtheit sie ist , unterschieden und für
 sich betrachtet werden ; sie hat die Gestalt des Inhalts , der
 ( on his own merits ) auf seinen eigenen Werth gestellt ,
 für sich beurtheilt werden mus ; auf diesen Werth kommt es
 für den Werth des Gefühls an . Dieser Inhalt muß zum
 Voraus , unabhängig vom Gefühl , wahrhaft seyn , wie die Re-
 ligion für sich wahrhaft ist ; - er ist das in sich Nothwendige
 und Algemeine ,
 die Sache , welche sich zu einem Reiche
 von Wahrheiten wie von Gesehen , wie zu einem Reiche
 der Kenntnis derselben und ihres lekten Grundes , Gottes ent =
 wickelt .

 Ich deute nur mit wenigem die Folgen an , wenn das un-
 mittelbare Wissen und das Gefühl als solches zum Princip ge =
 macht werden . Ihre Koncentration ist es selbst , welche für den
 Inhalt die Vereinfachung , die Abstraktion , die Unbestimmtheit
 mit sich führt . Daher reduciren sie beide den göttlichen Inhalt ,
 es sey der religiöse als solcher , wie der rechtliche und sittliche ,
 auf das Minimum , auf das Abstrakteste . Damit fällt das Be-
 stimmen des Inhalts auf die Willkür , denn in jenem Mi-
 nimum selbst ist nichts bestimmtes vorhanden . Dies ist eine wich-
 tige , ebenso theoretische als praktische Folge ;
 vornehmlich
 cine praktische , denn indem für die Rechtfertigung der Gesin-

 -

 e =

[320 (0330)]
bsb10045990_00330

 320
 Anhang .

 nung und des Handelns doch Gründe nothwendig werden , müste
 das Raisonnement noch sehr ungebildet und ungeschickt seyn ,
 wenn es nicht gute Gründe der Willkür anzugeben wüste .

 Eine andere Seite in der Stellung , welche das Zurückzie =
 hen in das unmittelbare Wissen und ins Gefühl hervorbringt ,
 betrifft das Verhältnis zu anderen Menschen , ihre geistige Ge =
 meinschaft . Das Objektive , die Sache , ist das an und für
 sich Allgemeine und so ist es auch für Alle . Als das Alge =
 meinste ist es an sich Gedanke überhaupt ; und der Gedanke
 ist der gemeinschaftliche Boden . Wer , wie ich sonst gesagt habe ,
 sich auf das Gefühl , auf unmittelbares Wissen , auf seine Vor =
 stellung oder seine Gedanken beruft , schließt sich in seine Par-
 tikularität ein , bricht die Gemeinschaftlichkeit mit anderen ab ;

 -

 man muß ihn stehen lassen . Aber solches Gefühl und Herz
 läßt sich noch näher ins Gefühl und Herz sehen . Aus Grund-
 sas sich darauf beschränkend , sest das Bewußtseyn eines Inhalts
 ihn auf die Bestimmtheit seiner selbst herab ; es hält sich
 wesentlich als Selbstbewußtseyn fest , dem solche Bestimmtheit
 inhärirt ; das Selbst ist dem Bewußtseyn der Gegenstand , den
 es vor sich hat , die Substanz , die den Inhalt nur als ein At =
 tribut , als ein Prädikat an ihm hat , so das nicht er das
 Selbstständige ist , in welchem das Subjekt sich aufhebt . Dieses
 ist sich auf solche Weise ein fixirter Zustand , den man das Ge-
 fühlsleben genannt hat . In der sogenannten Ironie , die
 damit verwandt ist , ist Ich selbst abstrakter nur in der Be-
 ziehung auf sich selbst ; es steht im Unterschiede seiner selbst von
 dem Inhalt , als reines Bewußtseyn seiner selbst getrennt von
 ihm . Im Gefühlsleben ist das Subjekt mehr in der angegebe-
 nen Identität mit dem Inhalte , es ist in ihm bestimmtes Be-
 wußtseyn , und bleibt so als dieses Ich selbst sich Gegenstand
 und Zweck ; als religiöses Ich selbst ist es sich Zweck , dieses
 Ich selbst ist sich Gegenstand und Zweck überhaupt , in dem
 Ausdrucke überhaupt , daß Ich selig werde ; und insofern diese

 1

[321 (0331)]
bsb10045990_00331

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 321

 الله

 Seligkeit durch den Glauben an die Wahrheit vermittelt ist ,
 daß Ich von der Wahrheit erfüllt , von ihr durchdrungen sey .
 Erfüllt somit mit Sehnsucht ist es unbefriedigt in sich ; aber
 diese Sehnsucht ist die Sehnsucht der Religion ; es ist somit
 darin befriedigt , diese Sehnsucht in sich zu haben ; in der Sehn-
 sucht hat es das subjektive Bewußtseyn seiner , und seiner als
 des religiösen Selbst . Hinausgerissen über sich nur in der
 Sehnsucht , behält es sich selbst eben in ihr und das Bewußtseyn
 seiner Befriedigung und , nahe dabei , seiner Zufriedenheit mit
 sich . Es liegt aber in dieser Innerlichkeit auch das entgegen-
 gesetzte Verhältnis der unglücklichsten Entzweiung reiner Gemü-
 ther . Indem Ich Mich als dieses besondere und abstrakte Ich
 festhalte , und vergleiche meine Besonderheiten , Regungen , Nei-
 gungen und Gedanken mit dem , womit Ich erfüllt seyn
 soll , so kann Ich diesen Gegensatz als den quälenden Wider-
 spruch meiner empfinden , der dadurch perennirend wird , dass Ich
 als dieses subjektive Mich im Zwecke und vor Augen habe , es
 mir um Mich als Mich zu thun ist . Diese feste Reflexion
 selbst hindert es , daß Ich von dem substantiellen Inhalte , von
 der Sache erfüllt werden kann ; denn in der Sache vergesse
 Ich Mich ; indem Ich mich in sie vertiefe , verschwindet von
 selbst jene Reflexion auf Mich ; Ich bin als subjektives be-
 stimmt nur im Gegensaße gegen die Sache , der mir durch die
 Reflexion auf Mich verbleibt . So mich außerhalb der Sache
 haltend , lenkt sich , indem sie mein Zweck ist , das Interesse von
 der Aufmerksamkeit auf diese , auf Mich zurück , ich leere mich
 perennirend aus , und erhalte mich in dieser Leerheit . Diese
 Hohlheit bei dem höchsten Zwecke des Individuums , dem from-
 men Bestrebt und Bekümmertseyn um das Wohl seiner Seele ,
 hat zu den grausamsten Erscheinungen einer kraftlosen Wirk-
 lichkeit , von dem stillen Kummer eines liebenden Gemüths an
 bis zu den Seelenleiden der Verzweiflung und der Verrücktheit
 geführt ,
 doch mehr in früheren Zeiten als in späteren , wo

 -

 Rel . = Phil . *

 21

[322 (0332)]
bsb10045990_00332

 322
 Anhang .

 mehr die Befriedigung in der Sehnsucht über deren Entzweiung
 die Oberhand gewinnt , und jene Zufriedenheit und selbst die Ironie
 in ihr hervorbringt . Solche Unwirklichkeit des Herzens ist nicht nur
 eine Leerheit desselben , auch ebenso sehr Engherzigkeit ; das , wo-
 mit es erfüllt ist , ist sein eigenes formelles Subjekt ; es behält dieses
 Ich zu seinem Gegenstande und Zweck . Nur das an und für sich
 seyende Allgemeine ist weit , und das Herz erweitert sich in sich ,
 nur indem es darein eingeht und in diesem Gehalte sich aus-
 breitet , welcher ebenso der religiöse als der sittliche und recht-
 liche Gehalt ist . Die Liebe überhaupt ist das Ablassen von der
 Beschränkung des Herzens auf seinen besonderen Punkt , und die
 Aufnahme der Liebe Gottes in dasselbe ist die Aufnahme der
 Entfaltung seines Geistes , die allen wahrhaften Inhalt in sich
 begreift und in dieser Objektivität die Eigenheit des Herzens
 aufzehrt . In diesem Gehalte aufgegeben ist die Subjektivität
 die für das Herz selbst einseitige Form , welches damit der Trieb
 ist , sie abzustreifen ,
 und dieser ist der Trieb zu handeln
 überhaupt , was näher heißt , an dem Handeln des an und
 fürsichseyenden göttlichen und darum absolute Macht und Ge-
 walt habenden Inhalts Theil zu nehmen . Dies ist dann
 die Wirklichkeit des Herzens und sie ist ungetrennt jene in-
 nerliche und die äußerliche Wirklichkeit .

 -

 36 Wenn wir so zwischen dem , weil es in die Sache vertieft
 und versenkt ist , unbefangenen Herzen und dem in der Reflexion
 auf sich selbst befangenen unterschieden haben , so macht der Un-
 terschied das Verhältnis zum Gehalte aus . In sich und damit
 außer diesem Gehalte sich haltend , ist dieses Herz von sich in
 einem äußerlichen und zufälligen Verhältnisse zu demselben ; die
 ser Zusammenhang , der darauf führt , aus seinem Gefühl Recht
 zu sprechen und das Gesek zu geben , ist früher schon erwähnt
 worden . Die Subjektivität setzt der Objektivität des Handelns ,
 das ist , dem Handeln aus dem wahrhaften Gehalt , das Gefühl ,
 und das unmittelbare Wissen diesem Gehalt und dem denkenden

[323 (0333)]
bsb10045990_00333

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 323

 Erkennen desselben entgegen . Wir sehen aber hier die Betrach-
 tung des Handelns auf die Seite ; und bemerken darüber nur
 dieß , daß eben dieser Gehalt , die Geseze des Rechts und der
 Sittlichkeit , die Gebote Gottes , ihrer Natur nach das in sich
 Allgemeine sind und darum in der Region des Denkens ihre
 Wurzel und Stand haben . Wenn zuweilen die Geseze des
 Rechts und der Sittlichkeit nur als Gebote der Willkür Gottes ,
 dies wäre in der That der Unvernunft Gottes , angesehen wer-
 den , so hätte es zu weit hin , um von da aus anfangen zu wol-
 len ; aber das Feststellen , die Untersuchung , wie die Ueberzeugung
 des Subjekts von der Wahrheit der Bestimmungen , die ihm
 als die Grundlagen seines Handelns gelten sollen , ist denkendes
 Erkennen ; indem das unbefangene Herz ihnen zu eigen ist , seine
 Einsicht sey noch so unentwickelt und die Prätension derselben
 auf Selbstständigkeit ihm noch fremde , die Autorität vielmehr
 noch der Weg , auf dem es zu denselben gekommen ist , so ist
 dieser Theil des Herzens , in welchem sie eingepflanzt sind , nur
 die Stätte des denkenden Bewußtseyns , denn sie selbst sind die
 Gedanken des Handelns , die in sich allgemeinen Grundsätze .
 Dieses Herz kann darum auch nichts gegen die Entwickelung
 dieses seines objektiven Bodens haben , ebenso wenig als über
 die seiner Wahrheiten , welche für sich zunächst mehr als theore =
 tische Wahrheiten seines religiösen Glaubens erscheinen . Wie
 aber schon dieser Besik und die intensive Innigkeit desselben
 nur durch die Vermittelung der Erziehung , welche sein
 Denken und Erkenntnis ebenso als sein Wollen in Anspruch ge =
 nommen hat , in ihm ist , so ist noch mehr der weiter entwickelte
 Inhalt und die Umwandlung des Kreises seiner Vorstellungen ,
 die an sich in der Stätte einheimisch sind , auch in das Bewußt =
 seyn der Form des Gedankens , vermittelndes und vermitteltes
 Erkennen .

 J

 :

 21 *

[324 (0334)]
bsb10045990_00334

 324
 Anhang .

 Fünfte Vorlesung .

 Um das Bisherige zusammen zu fassen , sagen wir : Unser
 Herz soll sich nicht vor dem Erkennen scheuen ; die Bestimmt =
 heit des Gefühls , der Inhalt des Herzens soll Gehalt haben ;
 Gefühl , Herz soll von der Sache erfüllt und damit weit und
 wahrhaft seyn ; die Sache aber , der Gehalt ist nur die Wahr-
 heit des göttlichen Geistes , das an und für sich Allgemeine ,
 aber eben damit nicht das abstrakte , sondern dasselbe wesentlich
 in seiner und zwar eigenen Entwickelung ; der Gehalt ist so we
 sentlich an sich Gedanke und im Gedanken . Der Gedanke aber ,
 das Innerste des Glaubens selbst , daß er als der wesentliche
 und wahrhafte gewußt werde , - insofern der Glaube nicht
 mehr nur im Ansich steht , nicht mehr unbefangen , sondern in
 die Sphäre des Wissens , in dessen Bedürfniß oder Prätension
 getreten ist , muß zugleich als ein nothwendiger gewußt werden ,
 ein Bewußtseyn seiner und des Zusammenhangs seiner Ent-
 wickelung erwerben ; so breitet er sich beweisend aus ; denn Be-
 weisen überhaupt heißt nichts , als des Zusammenhangs und da-
 mit der Nothwendigkeit bewußt werden ; und in unserem Vor-
 haben , - des besonderen Inhaltes im an und für sich Allge =
 meinen , wie dieses absoluten Wahren selbst als des Resultates
 und damit der letzten Wahrheit alles besonderen Inhalts . Die-
 ser vor dem Bewußtseyn liegende Zusammenhang soll nicht ein
 subjektives Ergehen des Gedankens außerhalb der Sache seyn ,
 sondern nur dieser selbst folgen , nur fle , ihre Nothwendigkeit
 selbst exponiren . Solche Exposition der objektiven Bewegung ,
 der inneren eigenen Nothwendigkeit des Inhalts , ist das Er =
 kennen selbst , und ein wahrhaftes als in der Einheit mit dem
 Gegenstande . Dieser Gegenstand soll für uns die Erhebung
 unseres Geistes zu Gott seyn ;
 die so eben genannte
 Nothwendigkeit der absoluten Wahrheit als des Resultates , in
 das sich im Geiste alles zurückführt .

 -

[325 (0335)]
bsb10045990_00335

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 325

 Aber das Nennen dieses Zwecks , weil er den Namen Got-
 tes enthält , kann leicht die Wirkung haben , das wieder zu ver
 nichten , was gegen die falschen Vorstellungen von dem Wissen ,
 Erkennen , Fühlen gesagt worden und für den Begriff wahrhaf-
 ten Erkennens gewonnen worden seyn könnte . Es ist bemerkt
 worden , daß die Frage über die Fähigkeit unserer Vernunft ,
 Gott zu erkennen , auf das Formelle , nämlich auf die Kritik des
 Wissens , des Erkennens überhaupt , auf die Natur des Glau-
 bens , Fühlens gestellt worden ist ; so das abstrahirt vom In-
 halt diese Bestimmungen genommen werden sollen ; es ist die
 Behauptung des unmittelbaren Wissens , welche selbst mit der
 Frucht von dem Baume der Erkenntnis im Munde spricht , und
 die Aufgabe auf den formellen Boden zieht , indem sie die Be-
 rechtigung solchen und ausschließlich solchen Wissens auf die
 Reflexionen gründet , die es über das Beweisen und Erkennen
 macht , und schon darum den unendlichen wahrhaften Inhalt au-
 fer der Betrachtung sehen muß , weil es nur bei der Vorstel-
 lung eines endlichen Wissens und Erkennens verweilt . Wir
 haben solcher Voraussetzung von nur endlichem Wissen und Er-
 kennen das Erkennen so gegenübergestellt , daß es sich nicht au-
 ferhalb der Sache halte , sondern ohne von sich aus Bestimmun-
 gen einzumischen , nur dem Gange der Sache folge , und in dem
 Gefühl und Herzen den Gehalt nachgewiesen , der überhaupt we =
 sentlich für das Bewußtseyn sey , und für das denkende Bewußt =
 seyn , insofern dessen Wahrheit in seinem Innersten durchgeführt
 werden soll . Aber durch die Erwähnung des Namens Gottes
 wird dieser Gegenstand , das Erkennen überhaupt , wie es bestimmt
 werde , und auch dessen Betrachtung auf diese subjektive Seite
 herabgedrückt , gegen welche Gott ein Drüben bleibe . Da
 solcher Seite durch das Bisherige die Genüge geschehen seyn
 soll , die hier mehr angedeutet als ausgeführt werden konnte , so
 wäre nur das Andere zu thun , das Verhältniß Gottes aus der
 Natur desselben in und zu der Erkenntnis anzugeben . Hierüber

[326 (0336)]
bsb10045990_00336

 326
 Anhang .

 kann zunächst bemerkt werden , daß unser Thema , die Erhebung
 des subjektiven Geistes zu Gott , unmittelbar es enthält , daß in
 ihr sich das Einseitige des Erkennens , d . i . seine Subjektivität
 aufhebt , sie wesentlich selbst dies Aufheben ist ; somit führt sich
 darin die Erkenntniß der anderen Seite , die Natur Gottes und
 zugleich sein Verhalten in und zu dem Erkennen von selbst her =
 bei . Aber ein Uebelstand des Einleitenden und Vorläufigen ,
 das doch gefordert wird , ist auch dieser , daß es durch die wirk-
 liche Abhandlung des Gegenstandes überflüssig wird . Doch ist
 zum Voraus anzugeben , daß es hier nicht die Absicht seyn kann ,
 unsere Abhandlung bis zu dieser mit ihr aufs nächste zusam-
 menhängenden Erörterung des Selbstbewußtseyns Gottes und
 des Verhältnisses seines Wissens von sich zum Wissen seiner in
 und durch den Menschengeist fortzuführen . Ohne auf die ab =
 strakteren systematischen Ausführungen , die in meinen anderen
 Schriften über diesen Gegenstand gegeben sind , hier zu provo-
 ciren , kann ich darüber auf eine neuerliche höchst merkwürdige
 Schrift verweisen : Aphorismen über Nichtwissen und
 absolutes Wissen im Verhältnisse zur christlichen
 Glaubenserkenntnis , von C. Fr. G ..... l . * ) Sie nimmt
 Rücksicht auf meine philosophischen Darstellungen , und enthält
 ebenso viel Gründlichkeit im christlichen Glauben als Tiefe in
 der spekulativen Philosophie . Sie beleuchtet alle Gesichtspunkte
 und Wendungen , welche der Verstand gegen das erkennende
 Christenthum aufbringt , und beantwortet die Einwürfe und Ge =
 genreden , welche die Theorie des Nichtwissens gegen die Philo-
 sophie aufgestellt hat ; sie zeigt ins Besondere auch den Misverstand
 und Unverstand auf , den das fromme Bewußtseyn sich zu Schul-
 den kommen läßt , indem es sich auf die Seite des aufklären-
 den Verstandes in dem Principe des Nichtwissens schlägt , und
 so mit demselben gemeinschaftliche Sache gegen die spekulative

 * ) Berlin bei E. Franklin .

[327 (0337)]
bsb10045990_00337

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 327

 Philosophie macht . Was daselbst über das Selbstbewußtseyn
 Gottes , das Sich - Wissen seiner im Menschen , das Sich - Wissen
 des Menschen in Gott vorgetragen ist , betrifft unmittelbar den
 Gesichtspunkt , der so eben angedeutet worden , in spekulativer
 Gründlichkeit mit Beleuchtung der falschen Verständnisse , die
 darüber gegen die Philosophie wie gegen das Christenthum er
 hoben worden .

 1

 Aber auch bei den ganz allgemeinen Vorstellungen , an die
 wir uns hier halten wollen , um noch von Gott aus über das
 Verhältniß desselben zum menschlichen Geiste zu sprechen , treffen
 wir am allermeisten auf die solchem Vorhaben widersprechende
 Annahme , daß wir Gott nicht erkennen , auch im Glauben an
 ihn nicht wissen , was er ist , also von ihm nicht ausgehen kön-
 nen . Von Gott den Ausgang nehmen , würde voraussehen , daß
 man anzugeben wüste und angegeben hätte , was Gott an ihm
 selbst ist , als erstes Objekt . Jene Annahme erlaubt aber nur
 von unserer Beziehung auf ihn , von der Religion zu sprechen ,
 nicht von Gott selbst ; sie läst nicht eine Theologie , eine
 Lehre von Gott gelten , wohl aber eine Lehre von der Religion .
 Wenn es auch nicht gerade eine solche Lehre ist , so hören wir
 viel , - unendlich viel oder vielmehr in unendlichen Wiederho =
 lungen doch wenig , von Religion sprechen , desto weniger von
 Gott selbst ; - dies perennirende Expliciren über Religion , die
 Nothwendigkeit , auch Nützlichkeit u . s . f . derselben , verbunden
 mit der unbedeutenden oder selbst untersagten Explikation über
 Gott , ist eine eigenthümliche Erscheinung der Geistesbildung der
 Zeit . Wir kommen am kürzesten ab , wenn wir selbst uns die-
 sen Standpunkt gefallen lassen , so daß wir nichts vor uns ha-
 ben , als die trockene Bestimmung eines Verhältnisses , in dem un-
 ser Bewußtseyn zu Gott stehe . So viel soll die Religion doch
 seyn , daß sie ein Ankommen unseres Geistes bei diesem Inhalte ,
 unseres Bewußtseyns bei diesem Gegenstande sey , nicht bloß ein
 Ziehen von Linien der Sehnsucht ins Leere hinaus , ein An =

[328 (0338)]
bsb10045990_00338

 328
 :: . Anhang ..

 schauen , welches Nichts anschaue , nichts sich gegenüber finde .
 In solchem Verhältniß ist wenigstens so viel enthalten , daß nicht
 nur wir in der Beziehung zu Gott stehen , sondern auch Gott in
 der Beziehung zu uns stehe . Im Eifer für die Religion wird
 etwa , wenigstens vorzugsweise , von unserem Verhältnis zu Gott
 gesprochen , wenn nicht selbst ausschließlich , was im Princip des
 Nichtwissens von Gott eigentlich konsequent wäre ; ein einseitiges
 Verhältniß ist aber gar kein Verhältniß . Wenn in der That
 unter der Religion nur ein Verhältniß von uns aus zu Gott
 verstanden werden sollte , so würde nicht ein selbstständiges Seyn
 Gottes zugelassen , Gott wäre nur in der Religion , ein von
 uns Gesektes , Erzeugtes . Der so so eben gebrauchte und geta-
 delte Ausdruck , daß Gott nur in der Religion sey , hat
 aber auch den großen und wahrhaften Sinn , daß es zur Natur
 Gottes in dessen vollkommener , an und für sich seyender Selbst-
 ständigkeit gehöre , für den Geist des Menschen zu seyn , sich
 demselben mitzutheilen ; dieser Sinn ist ein ganz anderer als der
 vorhin bemerklich gemachte , in welchem Gott nur ein Postulat ,
 ein Glauben ist . Gott ist und giebt sich im Verhältnis zum
 Menschen . Wird dies , Ist , mit immer wiederkehrender Re-
 flexion auf das Wissen , darauf beschränkt , daß wir wohl wissen
 oder erkennen , daß Gott ist , nicht was er ist , so heist dies ,
 es sollen keine Inhaltsbestimmungen von ihm gelten , so wäre
 nicht zu sprechen , wir wissen , daß Gott ist , sondern nur , daß
 ist ; denn das Wort Gott führt eine Vorstellung und damit
 einen Gehalt , Inhaltsbestimmungen mit sich ; ohne solche ist
 Gott ein leeres Wort . Werden in der Sprache dieses Nicht-
 wissens die Bestimmungen , die wir noch sollen angeben können ,
 auf negative beschränkt , wofür eigenthümlich das Unend-
 liche dient , es sey das Unendliche überhaupt , oder auch fo-
 genannte Eigenschaften in die Unendlichkeit ausgedehnt , so giebt
 dies eben das nur unbestimmte Seyn , - das Abstraktum , etwa
 des höchsten oder unendlichen Wesens , was ausdrücklich unser

 -

[329 (0339)]
bsb10045990_00339

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 329

 Produkt , das Produkt der Abstraktion , des Denkens ist , das
 nur Verstand bleibt .

 Wenn nun Gott nicht bloß in ein subjektives Wissen , in
 den Glauben gestellt wird , sondern es Ernst damit wird , daß
 er ist , daß er für uns ist , von seiner Seite ein Verhält-
 niß zu uns hat , und wenn wir bei dieser blos formellen Be-
 stimmung stehen bleiben , so ist damit gesagt , daß er sich den
 Menschen mittheilt , womit eingeräumt wird , daß Gott nicht
 neidisch ist . Die ganz Alten unter den Griechen haben den
 Neid zum Gott gemacht in der Vorstellung , daß Gott über =
 haupt , was groß und hoch ist , herabseke und alles gleich haben
 wolle und mache . Plato und Aristoteles haben der Vor-
 stellung von einem göttlichen Neid widersprochen , noch mehr
 thut es die christliche Religion , welche lehrt , daß Gott sich zu
 dem Menschen herabgelassen habe , bis zur Knechtsgestalt - das
 er sich ihm geoffenbart , daß er damit das Hohe nicht nur , son-
 dern das Höchste dem Menschen nicht nur gönne , sondern
 eben mit jener Offenbarung es demselben zum Gebote mache ,
 und als das Höchste ist damit angegeben , Gott erkennen .
 Ohne uns auf diese Lehre des Christenthums zu berufen , kön
 nen wir dabei stehen bleiben , daß Gott nicht neidisch ist , und
 fragen , wie sollte er sich nicht mittheilen ? In Athen , wird
 berichtet , war ein Gesek , daß wer sich weigere , an seinem Lichte
 einen andern das seinige anzünden zu lassen , mit dem Tode
 bestraft werden sollte . Schon im physischen Lichte ist von die-
 ser Art der Mittheilung , daß es sich verbreitet und Anderem
 hingiebt , ohne an ihm selbst vermindert zu seyn und etwas zu
 verlieren ; noch mehr ist die Natur des Geistes , selbst ganz in
 dem Besitze des Seinigen zu bleiben , indem er in dessen Besitz
 Andere sekt . An Gottes unendliche Güte in der Natur glauben
 wir , indem er die natürlichen Dinge , die er in der unendlichen
 Profusion ins Daseyn rust , einander , und dem Menschen
 ins Besondere , überläßt ; er sollte nur solch Leibliches , das

[330 (0340)]
bsb10045990_00340

 330
 Anhang .

 auch sein ist , dem Menschen mittheilen , und sein Geistiges ihm
 vorenthalten , und ihm das verweigern , was dem Menschen die-
 sen allein wahrhaften Werth geben kann ? Es ist ebenso unge =
 reimt , dergleichen Vorstellungen Raum geben zu wollen , als es
 ungereimt ist , von der christlichen Religion zu sagen , daß durch
 sie Gott den Menschen geoffenbart worden sey , und doch , was
 ihnen geoffenbart worden sey , sey dies , daß er nicht offenbar
 sey , und nicht geoffenbart worden sey . !!

 Von Seiten Gottes kann dem Erkennen desselben durch
 die Menschen nichts im Wege stehen ; daß sie Gott nicht er
 kennen können , ist dadurch aufgehoben , wenn sie zugeben ,
 daß Gott ein Verhältniß zu uns hat ; daß indem unser Geist
 ein Verhältnis zu ihm hat , Gott für uns ist , wie es ausge
 drückt worden , daß er sich mittheile und geoffenbart habe .
 In der Natur soll Gott sich offenbaren , aber der Natur , dem
 Steine , der Pflanze , dem Thiere kann Gott sich nicht offenba-
 ren , weil Gott Geist ist ; nur dem Menschen , der denkend ,
 Geist ist . Wenn dem Erkennen Gottes von seiner Seite nichts
 entgegensteht , so ist es menschliche Willkür , Affektation der Dez
 muth , oder was es sonst sey , wenn die Endlichkeit der Erkennt-
 nis , die menschliche Vernunft nur im Gegensatze gegen die
 göttliche , die Schranken der menschlichen Vernunft , als schlecht-
 hin fest , als absolut fixirt und behauptet werden . Denn dies
 ist eben darin entfernt , daß Gott nicht neidisch sey , sondern
 sich geoffenbart habe und offenbare ; es ist das Nähere darin
 enthalten , daß nicht die sogenannte menschliche Vernunft
 und ihre Schranke es ist , welche Gott erkennt , sondern der
 Geist Gottes im Menschen ; es ist , nach dem vorhin ange-
 führten spekulativen Ausdruck , Gottes Selbstbewußtseyn , welches
 sich in dem Wissen des Menschen weiß .

 Dies mag genügen , über die Hauptgesichtspunkte , die in
 der Atmosphäre der Bildung unserer Zeit umherschwimmen , als
 die Ergebnisse der Aufklärung und eines sich Vernunft nennen-

[331 (0341)]
bsb10045990_00341

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 331

 den Verstandes bemerkt zu haben ; es sind die Vorstellungen ,
 die uns bei unserem Vorhaben , uns mit der Erkenntniß Got =
 tes überhaupt zu beschäftigen , zum Voraus sogleich in den
 Weg treten . Es konnte nur darum zu thun seyn , die Grund-
 momente der Nichtigkeit der dem Erkennen widerstehenden Ka-
 tegorien aufzuweisen , nicht das Erkennen selbst zu rechtfertigen .
 Dieses hat als wirkliches Erkennen seines Gegenstandes sich
 zugleich mit dem Inhalt zu rechtfertigen .

 ....

 :

 J

 11

 Sechste Vorlesung .

 Die Fragen und Untersuchungen über das Formelle des
 Erkennens betrachten wir nun als abgethan oder auf die Seite
 gestellt . Es ist damit auch dies entfernt worden , daß die zu
 machende Darlegung dessen , was die metaphysischen Beweise des
 Daseyns Gottes genannt worden ist , nur in ein negatives Ver =
 halten gegen sie ausschlagen sollte . Die Kritik , die auf ein nur
 negatives Resultat führt , ist ein nicht bloß trauriges Geschäft ,
 sondern sich darauf beschränken , von einem Inhalt nur zeigen ,
 daß er eitel ist , ist selbst ein eitles Thun , eine Bemühung der
 Eitelkeit . Daß wir einen affirmativen Gehalt zugleich in der
 Kritik gewinnen sollen , ist darin ausgesprochen , wie wir jene
 Beweise als ein denkendes Auffassen dessen ausgesprochen haben ,
 was die Erhebung des Geistes zu Gott ist .

 Ebenso soll auch diese Betrachtung nicht historisch seyn ;
 Theils muß ich , der Zeit wegen , die es nicht anders gestattet ,
 für das Literarische auf Geschichten der Philosophie verweisen ,
 und zwar kann man dem Geschichtlichen dieser Beweise die
 größte , ja eine allgemeine Ausdehnung geben , indem jede Phi-
 losophie mit der Grundfrage oder mit Gegenständen , die in der
 nächsten Beziehung darauf stehen , zusammenhängt . Es hat aber
 Zeiten gegeben , wo diese Materie mehr in der ausdrücklichen

[332 (0342)]
bsb10045990_00342

 332
 Anhang .

 :

 L

 -

 Form dieser Beweise behandelt worden ist , und das Interesse ,
 den Atheismus zu widerlegen , ihnen die größte Aufmerksamkeit
 und ausführliche Behandlung verschafft hat ,
 Zeiten , wo
 denkende Einsicht selbst in der Theologie für solche ihrer
 Theile , die einer vernünftigen Erkenntnis fähig seyen , für un-
 erläßlich gehalten worden . Ohnehin kann und soll das Histo-
 rische einer Sache , welche ein substantieller Inhalt für sich ist ,
 ein Interesse haben , wenn man mit der Sache selbst im Rei-
 nen ist , und die Sache , von der hier die Betrachtung angestellt
 werden soll , verdient es vor Allem auch , daß sie für sich vorge-
 nommen wird , ohne ihr erst ein Interesse durch ein anderweiti-
 ges , außer ihr selbst liegendes , Material geben zu wollen . Die
 überwiegende Geschäftigkeit mit dem Historischen von Gegen-
 ständen , welche ewige Wahrheiten des Geistes für sich selber
 sind , ist vielmehr zu misbilligen ; denn sie ist nur zu häufig
 eine Vorspiegelung , mit der man sich über sein Interesse täuscht .
 Solche historische Geschäftigkeit bringt sich den Schein hervor ,
 mit der Sache zu thun zu haben , während man sich vielmehr
 nur mit den Vorstellungen und Meinungen Anderer , mit den
 äußerlichen Umständen , dem , was für die Sache das Vergan =
 gene , Vergängliche , Eitle ist , zu thun macht . Man kann wohl
 die Erscheinung haben , das Geschichtlich = Gelehrte mit sogenann-
 ter Gründlichkeit ausführlich in dem bewandert sind , was be-
 rühmte Männer , Kirchenväter , Philosophen u . s . f . über Fun-
 damentalsäge der Religion vorgebracht haben , aber das dagegen
 ihnen selbst die Sache fremd geblieben ist , und wenn sie gefragt
 würden , was sie dafür halten , welches die Ueberzeugung der
 Wahrheit sey , die sie besitzen , so möchten sie sich über solche
 Frage wundern , als etwas , um das es sich hierbei nicht handle ,
 sondern nur um Andere , und ein Statuiren und Meinen ,
 und um die Kenntniß nicht einer Sache , sondern des Statui-
 rens und Meinens .

 :

 Es sind die metaphysischen Beweise , die wir betrach-

[333 (0343)]
bsb10045990_00343

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 333

 -

 ten . Dies bemerke ich noch insofern , als auch ein Beweisen
 vom Daseyn Gottes , ex consensu gentium aufgeführt zu
 werden pflegte ,
 eine populare Kategorie , über welche schon
 Cicero beredt gewesen ist . Es ist eine ungeheure Autorität ,
 zu wissen , dies haben alle Menschen sich vorgestellt , geglaubt ,
 gewußt . Wie wollte sich ein Mensch dagegen aufstellen und
 sprechen : Ich allein widerspreche allem dem , was alle Menschen
 sich vorstellen , was viele derselben durch den Gedanken als das
 Wahre eingesehen , was alle als das Wahre fühlen und glau =
 ben . - Wenn wir zunächst von der Kraft solchen Beweisens
 abstrahiren und den trocknen Inhalt desselben aufnehmen , der
 eine empirische geschichtliche Grundlage seyn soll , so ist diese
 ebenso unsicher als unbestimmt . Es geht mit diesen allen
 Völkern , allen Menschen , welche an Gott glauben sollen , wie
 mit dergleichen Berufungen auf Alle überhaupt ; sie pflegen
 sehr leichtsinnig gemacht zu werden . Es wird eine Aussage und
 zwar eine empirisch seyn sollende Aussage von Allen Men =
 schen , und dieß von Allen Einzelnen , und damit aller Zei
 ten und Orte , ja genau genommen auch den zukünftigen , -
 denn es sollen Alle Menschen seyn , gemacht ; es kann selbst
 nicht von allen Völkern geschichtlicher Bericht gegeben werden ;
 solche Aussagen von Allen Menschen sind für sich absurd und
 sind nur durch die Gewohnheit , es mit solchen nichtssagenden
 Redensarten , weil sie zu Tiraden dienen , nicht ernstlich zu neh
 men , erklärlich . Abgesehen hiervon , so hat man wohl Völker
 oder wenn man will Völkerschaften gefunden , deren dumpses ,
 auf wenige Gegenstände des äußerlichen Bedürfnisses beschränk
 tes Bewußtseyn sich nicht zu einem Bewußtseyn von einem Höz
 hern überhaupt , das man Gott nennen möchte , erhoben hatte ;
 in Ansehung vieler Völker beruht das , was ein Geschichtliches
 von ihrer Religion seyn sollte , vornehmlich auf ungewisser Er-
 klärung sinnlicher Ausdrücke , äußerlicher Handlungen und der-
 gleichen . Bei einer sehr großen Menge von Nationen , selbst

[334 (0344)]
bsb10045990_00344

 334
 Anhang .

 sonst sehr gebildeten , deren Religion uns auch bestimmter und
 ausführlicher bekannt ist , ist das , was sie Gott nennen , von
 solcher Beschaffenheit , daß wir Bedenken tragen können , es da-
 für anzuerkennen . Ueber die Namen Thiän und Chang - ti , je-
 nes Himmel , dieses Herr , in der chinesischen Staatsreligion ist
 der bitterste Streit zwischen katholischen Mönchsorden geführt
 worden , ob diese Namen für den christlichen Gott gebraucht
 werden können , d . h . ob durch jene Namen nicht Vorstellungen
 ausgedrückt werden , welche unseren Vorstellungen von Gott ganz
 und gar zuwider seyen , so daß sie nichts gemeinschaftliches , nicht
 einmal das gemeinschaftliche Abstraktum von Gott enthielten .
 Die Bibel bedient sich des Ausdrucks : die Heiden , die von
 Gott nichts wissen , obgleich diese Heiden Gözendiener wa-
 ren , d . h . wie man es wohl nennt , eine Religion hatten , wo-
 bei wir jedoch Gott von einem Gözen unterscheiden , und bei
 aller modernen Weite des Namens Religion uns vielleicht doch
 scheuen , einem Gözen den Namen Gott zu geben . Werden wir
 den Apis der Aegypter , den Affen , die Kuh u . s . f . der Indier
 u . f . w . Gott nennen wollen ? Wenn auch von der Religion
 dieser Völker gesprochen , und ihnen damit mehr als ein Aber-
 glauben zugeschrieben wird , kann man doch Bedenken tragen ,
 vom Glauben an Gott bei ihnen zu sprechen , oder Gott wird
 zu der völlig unbestimmten Vorstellung eines Höhern ganz über-
 haupt , nicht einmal eines Unsichtbaren , Unsinnlichen . Man
 kann dabei stehen bleiben , eine schlechte , falsche Religion im-
 mer noch eine Religion zu nennen , und es sey besser , daß die
 Völker eine falsche Religion haben als gar keine ( wie man von
 einer Frau sagt , die auf die Klage , daß es schlecht Wetter sey ,
 erwiedert habe , daß solches Wetter immer noch besser sey , als
 gar kein Wetter - ) . Es hängt dies damit zusammen , daß
 der Werth der Religion allein in das Subjektive , Religion zu
 haben , gesetzt wird , gleichgültig mit welcher Vorstellung von
 Gott ; so gilt der Glaube an Gözen , weil ein solcher unter das

 }

[335 (0345)]
bsb10045990_00345

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 335

 Abstraktum von Gott überhaupt subsumirt werden kann , schon
 für hinreichend , wie das Abstraktum von Gott überhaupt be-
 friedigend ist ; dies ist wohl auch der Grund , warum solche Na-
 men , wie Göken , auch Heiden , etwas antiquirtes sind und
 für ein wegen Gehässigkeit Tadelnswürdiges gelten . In der
 That aber erfordert der abstrakte . Gegensas von Wahrheit und
 und Falschheit eine viel andere Erledigung als in dem Abstrak-
 tum von Gott überhaupt , oder was auf dasselbe hinausläuft , in
 der bloßen Subjektivität der Religion .

 4

 Auf allen Fall bleibt so der Consensus gentium im Glau-
 ben an Gott so eine dem darin ausgesagten Faktischen als sol-
 chem wie dem Gehalte nach völlig vage Vorstellung . Aber auch
 die Kraft dieses Beweises , wenn die geschichtliche Grundlage
 auch etwas Festeres wäre und Bestimmteres enthielte , ist für sich
 nicht bindend . Solche Art des Beweisens geht nicht auf eigne
 innere Ueberzeugung , als für welche es etwas Zufälliges ist , ob
 Andere damit übereinstimmen . Die Ueberzeugung , ob sie Glaube
 oder denkendes Erkennen sey , nimmt wohl ihren Anfang von
 Außen mit Unterricht und Lernen , von der Autorität , aber fie
 ist wesentlich ein Sich - Erinnern des Geistes in sich selbst ;
 das Er selbst befriedigt sey ist die formelle Freiheit des
 Menschen , und das eine Moment , vor welchem alle Autorität
 vollständig niedersinkt , und daß er in der Sache befriedigt sey ,
 ist die reelle Freiheit und das andere , vor welchem selbst
 ebenso alle Autorität niedersinkt ; sie sind wahrhaft untrennbar .
 Selbst für den Glauben ist für die einzig absolut - gültige Be-
 währung in der Schrift nicht Wunder , glaubhafter Bericht und
 dergleichen , sondern das Zeugniß des Geistes angegeben . Neber
 andere Gegenstände mag man auf Zutrauen oder aus Furcht
 sich der Autorität hingeben , aber jenes Recht ist zugleich die
 höhere Pflicht für denselben . Für eine solche Ueberzeugung , wie
 religiöser Glaube , wo das Innerste des Geistes sowohl der Ge
 wisheit seiner selbst ( dem Gewissen ) nach , als durch den Inhalt in

[336 (0346)]
bsb10045990_00346

 336
 Anhang .

 1

 direkten Anspruch genommen wird , hat er eben damit das ab =
 solute Recht , daß sein eignes Zeugniß nicht fremder Geister ,
 das Entscheidende , Vergewissernde sey .

 Das metaphysische Beweisen , das wir hier betrachten ,
 ist das Zeugniß des denkenden Geistes , insofern derselbe
 nicht nur an sich , sondern für sich denkend ist . Der Gegen-
 stand , den es betrifft , ist wesentlich im Denken ; wenn er , wie
 früher bemerkt worden , auch fühlend vorstellend genommen
 wird , so gehört sein Gehalt dem Denken an , als welches das
 reine Selbst desselben ist , wie das Gefühl das empirische beson-
 dert wordene Selbst ist . Es ist also früh dazu fortgegangen
 worden , in Ansehung dieses Gegenstandes denkend , zeugend ,
 d . i . beweisend , sich zu verhalten , sobald nämlich das Denken
 aus seinem Versenktseyn in das sinnliche und materielle An-
 schauen und Vorstellen vom Himmel , der Sonne , Sternen ,
 Meer u . s . f . sich wie aus seiner Verhüllung in die vom Sinn-
 lichen noch durchdrungene Phantasiegebilde herauswand ; so daß
 ihm Gott als wesentlich zu denkende und gedachte Objekti =
 vität zum Bewußtseyn kam , und ebenso das subjektive Thun
 des Geistes aus dem Fühlen , Anschauen und der Phantasie sich
 zu seinem Wesen , dem Denken , erinnerte , und was Eigen-
 thum dieses seines Bodens ist , auch rein wie es in diesem seis
 nem Boden ist , vor sich haben wollte .

 Die Erhebung des Geistes zu Gott im Gefühle , im An-
 schauen , Phantasie und im Denken , - und sie ist subjektiv so
 konkret , daß sie von allen diesen Momenten in sich hat , - ist eine
 innere Erfahrung ; über solche haben wir gleichfalls die innere
 Erfahrung , daß sich Zufälligkeit und Willkür einmischt ; es be
 gründet sich damit äußerlich das Bedürfniß , jene Erhebung
 aus einander zu legen und die in ihr enthaltenen Akte und Be-
 stimmungen zum deutlichen Bewußtseyn zu bringen , um sich von
 den andern Zufälligkeiten und von der Zufälligkeit des Den-
 kens selbst zu reinigen ; und nach dem alten Glauben , daß nur

[337 (0347)]
bsb10045990_00347

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 337

 durch das Nachdenken das Substantielle und Wahre gewonnen
 werde , bewirken wir die Reinigung jener Erhebung zur We =
 sentlichkeit und Nothwendigkeit durch die denkende Exposition
 derselben , und geben dem Denken , daß das absolute Recht noch
 ein ganz anderes Recht der Befriedigung hat , als das Fühlen
 und Anschauung oder Vorstellen , diese Befriedigung .

 1

 Siebente Vorlesung .

 Daß wir die Erhebung des Geistes zu Gott denkend fassen
 wollen , dies legt uns eine formelle Bestimmung vor , der wir
 sogleich bei dem ersten Hinblick darauf , wie das Beweisen vom
 Daseyn Gottes verfährt , begegnen und die zunächst ins Auge
 zu nehmen ist . Die denkende Betrachtung ist ein Auslegen ,
 eine Unterscheidung der Momente dessen , was wir nach der
 nächsten Erfahrung in uns etwa auf Einen Schlag vollbringen .
 Bei dem Glauben , daß Gott ist , geräth dieses Auseinander-
 legen sogleich darauf , was schon beiläufig berührt und hier näs
 her vorzunehmen ist , es zu unterscheiden , was Gott ist , von
 dem , daß er ist . Gott ist ; was ist denn dies , was seyn soll ?
 Gott ist zunächst eine Vorstellung , ein Name . Von den zwei
 Bestimmungen , Gott und Seyn , die der Sat enthält , ist
 das erste Interesse , das Subjekt für sich selbst zu bestimmen ,
 um so mehr , da hier das Prädikat des Sazes , als welches
 sonst die eigentliche Bestimmung des Subjekts angeben soll ,
 eben das , was dieses sey , nur das trockne Seyn enthält , Gott
 aber sogleich mehr für uns ist , als nur das Seyn . Und um-
 gekehrt eben weil er ein unendlich reicherer , anderer Inhalt ist ,
 als nur Seyn , ist das Interesse , demselben diese Bestimmung
 als eine davon verschiedene hinzuzufügen . Dieser Inhalt so
 vom Seyn unterschieden ist eine Vorstellung , Gedanke , Begriff ,
 welcher hiernach für sich soll explicirt und ausgemacht werden .

 Rel . - Phil . *

 22

[338 (0348)]
bsb10045990_00348

 338
 Anhang .

 So ist denn in der Metaphysik von Gott , der sogenannten na-
 türlichen Theologie , der Anfang damit gemacht worden ,
 den Begriff Gott zu exponiren ; nach der gewöhnlichen Weise ,
 indem zugesehen wird , was unsere vorausgesekte Vorstellung
 von ihm enthalte , wobei wieder vorausgesetzt ist , daß wir Alle
 dieselbe Vorstellung haben , die wir mit Gott ausdrücken . Der
 Begriff nun führt für sich selbst , abgesehen von seiner Wirk-
 lichkeit , die Forderung mit sich ,
 daß er auch so in sich selbst
 wahr sey , hiermit als Begriff logisch wahr sey . Indem die
 logische Wahrheit , insofern das Denken sich nur als Verstand
 verhält , auf die Identität , das Sich nicht - widerspre
 chen reducirt ist , so geht die Forderung nicht weiter , als daß
 der Begriff nicht in sich widersprechend seyn soll , oder wie dies
 auch genannt wird , daß er möglich sey , indem die Möglich-
 keit selbst nichts weiter ist , als die Identität einer Vorstel
 lung mit sich . Das Zweite ist denn nun , daß von diesem
 Begriffe gezeigt werde , daß er ist ; - das Beweisen vom Da-
 seyn Gottes . Weil jedoch jener mögliche Begriff eben in die-
 sem Interesse der Identität , der bloßen Möglichkeit auf diese
 abstrakteste der Kategorien sich reducirt und durch das Daseyn
 nicht reicher wird , so entspricht das Ergebnis noch nicht der
 Fülle der Vorstellung von Gott , und es ist daher drittens
 noch weiter von dessen Eigenschaften , seinen Beziehungen
 auf die Welt , gehandelt worden .

 Diesen Unterscheidungen begegnen wir , indem wir uns
 nach den Beweisen vom Daseyn umsehen ; es ist das Thun des
 Verstandes , das Konkrete zu analysiren , die Momente desselben
 zu unterscheiden und zu bestimmen ; dann sie festzuhalten und
 bei ihnen zu verharren . Wenn er sie später auch wieder von ih-
 rem Isoliren befreit und ihre Vereinigung als das Wahre
 anerkennt , so sollen sie doch auch vor und damit auser ihrer
 Vereinigung als ein Wahrhaftes betrachtet werden . So ist so-
 gleich das Interesse des Verstandes , aufzuzeigen , daß das Schn

[339 (0349)]
bsb10045990_00349

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 339

 wesentlich zum Begriff Gottes gehört , dieser Begriff noth
 wendig als seyend gedacht werden mus ; wenn dies der Fall
 ist , so soll der Begriff nicht abgesondert vom Seyn gedacht
 werden ; er ist nichts wahrhaftes ohne Seyn . Diesem Resultate
 zuwider ist es also , daß der Begriff für sich selbst wahrhaft
 betrachtet werden könne , was zuerst angenommen und bewerk-
 stelligt werden sollte . Wenn hier der Verstand diese erste Tren-
 nung , die er machte , und das durch die Trennung Entstandene
 selbst für unwahr erklärt , so zeigt sich die Vergleichung , die an =
 dere Trennung , die dabei ferner vorkommt , als grundlos . Der
 Begriff soll nämlich zuerst betrachtet und nachher auch die
 Eigenschaften Gottes abgehandelt werden . Der Begriff Got =
 tes macht den Inhalt des Sehns aus , er kann und soll auch
 nichts anderes seyn als der „ Inbegriff seiner Realitäten " ;
 was sollten aber die Eigenschaften Gottes anders seyn , als die
 Realitäten und seine Realitäten . Sollten die Eigenschaften
 Gottes mehr dessen Beziehungen auf die Welt ausdrücken , die
 Weise seiner Thätigkeit in und gegen ein Anderes als Er
 selbst ist , so führt die Vorstellung Gottes wohl wenigstens so
 viel mit sich , daß Gottes absolute Selbstständigkeit ihn
 nicht aus sich heraustreten läßt , und welche Bewandniß es mit
 der Welt , die außer ihm und ihm gegenüber seyn sollte , ha =
 ben möge , was nicht als bereits entschieden vorausgeseht wer-
 den dürfte , so bleiben seine Eigenschaften , Thun oder Verhal-
 ten , nur in seinem Begriff eingeschlossen , sind in demselben al-
 lein bestimmt , und wesentlich nur ein Verhalten dessen zu sich
 selbst ; die Eigenschaften sind nur die Bestimmungen des Be-
 griffes selbst . Aber auch von der Welt für sich , als einem für
 Gott Aeußerlichen genommen , angefangen , so dass die Eigenschaf =
 ten ' Gottes Verhältnisse desselben zu ihr sehen , so ist die
 Welt als Produkt seiner schöpferischen Kraft nur durch seinen
 Begriff bestimmt , in welchem somit wieder , nach diesem über-
 flüssigen Umwege durch die Welt , die Eigenschaften ihre

 22 *

[340 (0350)]
bsb10045990_00350

 340
 Anhang .

 Bestimmung haben ; und der Begriff , wenn er nicht etwas
 Leeres , sondern etwas Inhaltvolles seyn soll , nur durch sie ex-
 plicirt wird .

 1

 Was sich hieraus ergiebt , ist , daß die Unterscheidungen , die
 wir gesehen , so formell sind , daß sie keinen Gehalt , keine be-
 sondern Sphären begründen , welche getrennt von einander als
 etwas Wahres betrachtet werden könnten . Die Erhebung des
 Geistes zu Gott ist in Cinem , Bestimmen seines Be
 griffs und seiner Eigenschaften und seines Seyns ; -
 oder Gott als Begriff oder Vorstellung ist das ganz Unbestimmte ,
 erst der , und zwar selbst erste und abstrakteste , Uebergang nämlich
 zum Seyn ist ein Eintreten des Begriffs und der Vorstellung
 in die Bestimmtheit . Diese Bestimmtheit ist freilich dürftig ge
 nug ; dies hat aber eben darin seinen Grund , daß jene Meta-
 physik mit der Möglichkeit beginnt , welche Möglichkeit , ob sie
 gleich die des Begriffes Gottes seyn soll , nur zur inhaltsleeren
 Möglichkeit des Verstandes , zur einfachen Identität wird ; so
 daß wir in der That es nur mit den lekten Abstraktionen von
 Gedanken überhaupt und dem Seyn , und nur deren Ge-
 gensake sowohl als deren Ungetrenntheit , wie wir gesehen , zu
 thun bekommen haben .
 Indem wir die Nichtigkeit der Un-
 terscheidungen , womit die Metaphysik anfängt , angegeben , ist
 zu erinnern , daß sich damit nur eine Folge für das Verfah-
 ren derselben ergiebt , nämlich diese , daß wir dasselbe mit jenen
 Unterscheidungen aufgeben . Einer der zu betrachtenden Beweise
 wird zum Inhalte selbst den hier bereits sich einmischenden Ge-
 gensas von Denken und Seyn haben , welcher also daselbst nach
 seinem eigenen Werthe zu erörtern kommt . Hier können wir
 aber das Affirmative herausheben , was darin für die Erkennt-
 niß der zunächst ganz allgemeinen , formellen Natur des Begrif-
 fes überhaupt liegt ; es ist darauf aufmerksam zu machen , info-
 fern es die spekulative Grundlage und Zusammenhang unserer
 Abhandlung überhaupt betrifft ,
 eine Seite , die wir nur an-

 -

 -

[341 (0351)]
bsb10045990_00351

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 341

 deuten , da sie an sich zwar nicht anders als das wahrhaft Lei-
 tende seyn kann , aber es ist nicht unser Zweck , ste in unserer
 Darstellung zu verfolgen und uns allein daran zu halten .

 Es kann also lemmatischer Weise bemerkt werden , daß hier
 dasjenige , was vorhin der Begriff von Gott für sich und
 dessen Möglichkeit hieß , nur Gedanke und zwar abstrakter Ge-
 danke genannt werden soll . Es wurde unter dem Begriffe Got-
 tes und der Möglichkeit unterschieden ; allein solcher Begriff fiel
 selbst nur mit der Möglichkeit , der abstrakten Identität zusammen ;
 nicht weniger blieb von dem , was nicht der Begriff überhaupt ,
 sondern ein besonderer Begriff und zwar der Begriff Gottes
 seyn sollte , nichts übrig als eben nur diese abstrakte bestim =
 mungslose Identität . Es liegt schon in dem Vorhergehenden ,
 daß wir solche abstrakte Verstandesbestimmung nicht für den
 Begriff nehmen , sondern so , daß er schlechthin konkret in sich
 sey , eine Einheit , welche nicht unbestimmt , sondern wesent =
 lich bestimmt , und so nur als Einheit von Bestimmu n =
 gen ist , und diese Einheit selbst so an ihre Bestimmungen ge =
 bunden , also eigentlich die Einheit von ihr selbst und den Be-
 stimmungen ist , daß ohne die Bestimmungen die Einheit nichts
 ist , zu Grunde geht , oder näher selbst nur zu einer unwahren
 Bestimmtheit herabgesest , und um etwas Wahres und Wirkliches
 zu seyn , der Beziehung bedürftig ist . Wir fügen hierzu nur
 noch dies , daß solche Einheit von Bestimmungen - fie machen
 den Inhalt aus ,
 daher nicht in der Weise als ein Subjekt
 zu nehmen ist , dem sie als mehrere Prädikate zukämen , wel =
 che nur in demselben als einem Dritten ihre Verknüpfung hät-
 ten , für sich aber außer derselben gegen einander wären , sondern
 ihre Einheit ist eine ihnen selbst wesentliche , das heißt , nur eine
 solche , daß sie durch die Bestimmungen selbst konstituirt wird ,
 und umgekehrt , daß diese unterschiedenen Bestimmungen als
 solche an ihnen selbst dies sind , untrennbar von einander zu
 seyn , sich selbst in die andere überzusehen , und für sich genom-

 -

[342 (0352)]
bsb10045990_00352

 342
 Anhang .

 men ohne die andere keinen Sinn zu haben , so daß wie sie die
 Einheit konstituiren , diese deren Substanz und Seele ist .

 Dies macht die Natur des Konkreten des Begriffes über-
 haupt aus . Bei dem Philosophiren über irgend einen Gegen-
 stand kann es nicht ohne allgemeine und abstrakte Gedankenbe-
 stimmungen abgehen , am wenigsten wenn Gott , das Tiefste des
 Gedankens , der absolute Begriff , der Gegenstand ist ; so hat es
 hier nicht umgangen werden können , anzugeben , was der spe-
 kulative Begriff des Begriffes selbst ist . Derselbe hat hier
 nur in dem Sinne angeführt werden können , eine historische
 Angabe zu seyn ; daß sein Gehalt an und für sich wahr sey ,
 wird in der logischen Philosophie erwiesen . Beispiele könnten
 ihn der Vorstellung näher bringen ; um nicht zu weit geführt
 zu werden , genüge es , - der Geist ist allerdings das Nächste ,

 -

 an die Lebendigkeit , zu erinnern , welche die Einheit , das
 einfache Eins der Seele , zugleich so konkret in sich ist , daß sie
 nur als der Proces ihrer Eingeweide , Glieder , Organe ist , wel-
 che wesentlich von ihr und von einander unterschieden , doch aus
 ihr herausgenommen zu Grunde gehen , aufhören das zu seyn ,
 was sie sind , das Leben , d . i . ihren Sinn und Bedeutung nicht
 mehr haben .

 Es ist in demselben Sinn , in dem der Begriff des speku-
 lativen Begriffs angegeben worden , noch die Folge desselben
 anzuführen . Nämlich indem die Bestimmungen des Begriffs
 nur in der Einheit desselben und daher untrennbar sind , -
 und wir wollen ihn in Gemäßheit unseres Gegenstandes , den
 Begriff Gottes nennen , - so muß jede von diesen Bestimmun-
 gen selbst , insofern fie für sich , unterschieden von der andern
 genommen wird , nicht als eine abstrakte Bestimmung , son-
 dern als ein konkreter Begriff Gottes genommen werden . Diecz
 ser aber ist zugleich nur Einer ; es ist daher kein anderes Ver-
 hältniß unter diesen Begriffen , als das vorhin unter ihnen als
 Bestimmungen angegeben worden ist ; - nämlich als Momente

[343 (0353)]
bsb10045990_00353

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 343

 Eines und desselben Begriffes zu seyn ; sich zu einander als
 nothwendig zu verhalten , sich gegenseitig zu vermitteln , untrenn-
 bar zu seyn , so daß sie nur durch die Beziehung auf einander
 sind , welche Beziehung eben die lebendige durch sie werdende
 Einheit , wie ihre vorausgesetzte Grundlage ist . Für dieß ver
 schiedene Erscheinen ist es , daß sie an sich derselbe Begriff sind ,
 nur anders gesetzt , und zwar daß dies verschiedene Gesetzt
 seyn oder andere Erscheinen in nothwendigem Zusammenhange
 ist , das Eine also auch aus dem Andern hervorgeht , durch das
 andere gesezt wird .

 Der Unterschied vom Begriffe als solchem ist dann nur
 der , daß dieser abstrakte Bestimmungen zu seinen Seiten hat ,
 der weiter bestimmte Begriff aber ( die Idee ) selbst in sich
 konkrete Seiten , zu denen jene allgemeinen Bestimmungen nur
 der Boden sind . Diese konkreten Seiten sind , oder vielmehr
 sie erscheinen , als für sich existirende , vollständige Ganze .
 Sie in ihnen , innerhalb des Bodens , der ihre specifische Be-
 stimmtheit ausmacht , ebenso als in sich unterschiedene gefast , so
 giebt dieß die Fortbestimmung des Begriffs , die Mehrheit nicht
 nur von Bestimmungen , sondern einen Reichthum von Gestal =
 tungen , welche ebenso schlechthin ideell , in dem Einen Be-
 griffe , dem Einen Subjekte gesezt und gehalten sind . Und die Ein-
 heit des Subjekts mit sich wird um so intensiver , in je weitere
 Unterschiede es ausgelegt ist ; das weitere Fortbestimmen ist zu-
 gleich ein In = sich = gehen des Subjekts , ein Vertiefen seiner
 in sich selbst .

 :

 Wenn wir sagen , daß ein und derselbe Begriff es sey , der
 nur weiter fortbestimmt werde , so ist dies ein formeller Aus-
 druck . Weitere Fortbestimmung Eines und desselben giebt meh-
 rere Bestimmungen für dasselbe . Dieser Reichthun in der Fort-
 bestimmung aber muß nicht blos als eine Mehrheit von Be-
 stimmungen gedacht werden , sondern konkret werden ; diese kon-
 kreten Seiten für sich genominen erscheinen selbst als vollständige

[344 (0354)]
bsb10045990_00354

 344
 Anhang .

 für sich existirende Ganze , aber in Einem Begriffe , Einem
 Subjekte gesest , sind sie nicht selbstständig , getrennt von einan
 der in ihm , sondern als ideell , und die Einheit des Subjekts
 wird dann um so intensiver . Die höchste Intensität des Sub-
 jekts in der Idealität aller konkreten Bestimmungen , der höch-
 sten Gegensäge ist der Geist . Zur nähern Vorstellung hiervon
 wollen wir das Verhältniß der Natur zum Geiste anführen .
 Die Natur ist im Geiste gehalten , von ihm erschaffen , und des
 Scheines ihres unmittelbaren Seyns , ihrer selbstständigen Wirk-
 lichkeit unerachtet , ist sie an sich nur ein Gesektes , Geschaffe
 nes , im Geiste Ideelles . Wenn im Gange des Erkennens
 von der Natur zum Geiste fortgegangen , die Natur als Mo-
 ment nur des Geistes bestimmt wird , entsteht nicht eine wahr-
 hafte Mehrheit , ein substantielles Zwei , deren Eines die Na-
 tur , das Andere der Geist wäre , sondern die Idee , welche die
 Substanz der Natur ist , zum Geiste vertiest , behält in dieser
 unendlichen Intensität der Idealität jenen Inhalt in sich , und
 ist reicher um die Bestimmung dieser Idealität selbst , die an
 und für sich , der Geist ist . Wir mögen bei dieser Erwähnung
 der Natur in Rücksicht auf die mehrern Bestimmungen , die wir
 in unserem Gange zu betrachten haben , zum Voraus dies an =
 führen , daß fie in dieser Gestalt als die Totalität äußerlicher
 Existenz zwar vorkommt , aber als eine der Bestimmungen , über
 die wir uns erheben ; wir gehen hier einer Seits nicht zur
 Betrachtung jener spekulativen Idealität fort , noch zu der kon =
 kreten Gestaltung , in der die Gedankenbestimmung , in der sle
 wurzelt , zur Natur würde . Die Eigenthümlichkeit ihrer Stufe
 ist allerdings eine der Bestimmungen Gottes , ein untergeordne
 tes Moment in demselben Begriff . Da wir uns im Folgenden
 nur auf dessen Entwickelung , wie die Unterschiede Gedanken als
 solche , Begriffsmomente bleiben , beschränken , so wird die Stufe
 nicht als Natur , sondern als Nothwendigkeit und Leben Mo-
 ment in Gottes Begriffe seyn , der dann aber ferner mit der

[345 (0355)]
bsb10045990_00355

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 345

 tieferen Bestimmung der Freiheit als Geist gefast werden muß ,
 um ein Begriff Gottes zu seyn , der seiner und auch unserer
 würdig sey .

 Das so eben über die konkrete Form eines Begriffsmoments
 gesagte erinnert an eine eigenthümliche Seite , nach welcher die
 Bestimmungen in ihrer Entwickelung sich vermehren . Das Ver =
 hältniß der Bestimmungen Gottes zu einander ist ein schwieri
 ger Gegenstand für sich und um so mehr für diejenigen , welche
 die Natur des Begriffes nicht kennen . Aber ohne vom Begriffe
 des Begriffes wenigstens etwas zu kennen , wenigstens eine Vor-
 stellung zu haben , kann vom Wesen Gottes , als Geistes überhaupt ,
 nichts verstanden werden ; aber das Gesagte findet ferner sogleich
 seine Anwendung in der nächſtfolgenden Seite unserer Abhand-
 lung .

 Arhte Vorlesung .

 In der vorigen Vorlesung sind die spekulativen Grundbc-
 stimmungen , die Natur des Begriffs , dessen Entwickelung zu
 der Vielheit von Bestimmungen und Gestaltungen betreffend , angege =
 ben worden . Wenn wir nach unserer Aufgabe zurücksehen , fo
 begegnet uns sogleich auch eine Mehrheit ; es findet sich , daß es
 mehrere Beweise vom Daseyn Gottes giebt ; - eine äu-
 ferliche empirische Mehrheit , Verschiedenheit , wie sie sich zunächst
 auch nach dem geschichtlichen Entstehen darbietet , die nichts mit
 den Unterscheidungen , welche sich aus der Entwickelung des Be-
 griffs ergeben , zu thun hat , und die wir sonach , wie wir fle un-
 mittelbar vorfinden , aufnehmen . Allein ein Mistrauen gegen
 jene Mehrheit können wir sogleich fassen , wenn wir überlegen ,
 daß wir es hier nicht mit einem endlichen Gegenstande zu thun
 haben , und uns erinnern , daß unsere Betrachtung eines unend-
 lichen Gegenstandes eine philosophische , nicht ein zufälliges , äu-
 ferliches Thun und Bemühen seyn soll . Ein geschichtliches Fak

[346 (0356)]
bsb10045990_00356

 346
 Anhang .

 tum , auch eine mathematische Figur enthält eine Menge von
 Beziehungen in ihr und Verhältnisse nach Außen , nach denen sie
 angefast und von denen aus auf das Hauptverhältnis , von denen
 fie selbst abhängen , oder auf eine andere Bestimmung , um die es zu
 thun ist und die hiermit gleichfalls zusammenhängt , geschlossen
 werden kann . Von dem pythagoreischen Lehrsage sollen etliche
 und zwanzig Beweise erfunden worden seyn . Ein geschichtliches
 Faktum , je bedeutender es ist , sieht mit so vielen Seiten eines
 Zustands und andern geschichtlichen Verlaufs im Zusammen-
 hang , daß von jeder derselben aus für die Nothwendigkeit der
 Annahme jenes Faktums ausgegangen werden kann ; der direk-
 ten Zeugnisse können ebenso sehr viele seyn ; und jedes Zeugniß
 gilt , insofern es sich_nicht sonst widersprechend zeigt , in diesem
 Felde für einen Beweis . Wenn bei einem mathematischen
 Sahe auch ein einziger für genügend gilt , so ist es vornehmlich
 bei geschichtlichen Gegenständen , juridischen Fällen , daß eine
 Mehrheit von Beweisen dafür gelten muß , die Beweiskraft
 selbst zu verstärken . Auf dem Gebiete der Erfahrung , der Er-
 scheinungen hat der Gegenstand als ein empirisch - Einzelnes die
 Bestimmung der Zufälligkeit , und ebenso giebt die Einzelnheit
 der Kenntniß ihr eben denselben Schein . Seine Nothwendigkeit
 hat der Gegenstand in dem Zusammenhange mit anderen Um-
 ständen , von denen jeder wieder für sich unter solche Zufällig-
 keit fällt ; hier ist es die Erweiterung und Wiederholung solchen
 Zusammenhangs , wodurch die Objektivität , die Art von
 Allgemeinheit , die in diesem Felde möglich ist , sich ergiebt .
 Die Bestätigung eines Faktums , einer Wahrnehmung , durch die
 bloße Mehrheit von Beobachtungen , benimmt der Subjektivität
 des Wahrnehmens den Verdacht des Scheins , der Täuschung ,
 aller der Arten von Irrthum , denen es ausgesetzt seyn kann .

 J

 Bei Gott , indem wir die ganz allgemeine Vorstellung
 von demselben voraussehen , findet es einer Seits Statt , daß er
 den Bereich von Zusammenhängen , in dem sonst irgend ein Ge-

[347 (0357)]
bsb10045990_00357

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 317

 genstand mit anderen steht , unendlich übertrifft , anderer Seits ,
 da Gott nur für das Innere des Menschen überhaupt ist , ist
 auf diesem Boden gleichfalls auf die mannigfaltigste Weise die
 Zufälligkeit des Denkens , Vorstellens , der Phantasie , der aus-
 drücklich Zufälligkeit zugestanden wird , der Empfindungen , Re-
 gungen u . f . f . vorhanden . Es ergiebt sich damit eine unend-
 liche Menge der Ausgangspunkte , von denen zu Gott überge =
 gangen werden kann und nothwendig übergegangen werden muß ,
 so die unendliche Menge von solchen wesentlichen Uebergängen ,
 welche die Kraft von Beweisen haben müssen . Ebenso muß ge-
 gen die andere unendliche Möglichkeit der Täuschung und des
 Irrthums auf den Wegen zur Wahrheit , die Bestätigung und
 Befestigung der Ueberzeugung durch die Wiederholung der Er-
 fahrungen von den Wegen zur Wahrheit , als erforderlich er-
 scheinen . In dem Subjekte stärkt sich die Zuversicht und In-
 nigkeit des Glaubens an Gott durch die Wiederholung des we
 sentlichen Erhebens des Geistes zu demselben , und die Erfah-
 rung und Erkennen desselben als Weisheit , Vorsehung in un-
 zähligen Gegenständen , Ereignissen und Begegnissen . So uner-
 schöpflich die Menge der Beziehungen auf den Einen Gegen-
 stand ist , so unerschöpflich zeigt sich das Bedürfniß , in dem fort-
 währenden Versenktseyn des Menschen in die unendlich mannig-
 faltige Endlichkeit seiner äußeren Umgebung und seiner inneren
 Zustände , sich fortwährend die Erfahrung von Gott zu wieder-
 holen , d . h . in neuen Beweisen des Waltens Gottes sich das-
 selbe vor Augen zu bringen .

 Wenn man diese Art des Beweisens vor sich hat , wird
 man sogleich inne , daß es in einer verschiedenen Sphäre Statt
 findet , als das wissenschaftliche Beweisen . Das empirische Leben
 des Einzelnen , aus den vielfachsten Abwechslungen der Stim-
 mung , der Zustände des Gemüths in den verschiedenen äußeren
 Lagen zusammengesetzt , führt es herbei , aus und in denselben
 sich das Resultat , das ein Gott ist , zu vervielfältigen , und die ­

[348 (0358)]
bsb10045990_00358

 348
 Anhang .

 sen Glauben sich , als dem veränderlichen Individuum , immer
 mehr und von neuem zu eigen und lebendig zu machen . Aber
 das wissenschaftliche Feld ist der Boden des Gedankens ; auf
 diesem zieht sich das Vielmal der Wiederholung und das
 Allemal , das eigentlich das Resultat seyn soll , in Einmal
 zusammen ; es kommt nur die Eine Gedankenbestimmung in
 Betracht , welche als dieselbe einfach alle jene Besonderheiten des
 empirischen in die unendlichen Einzelnheiten der Eristenz zer-
 splitterten Lebens in sich fast .

 Aber es sind dies unterschiedene Sphären nur der Form
 nach , der Gehalt ist derselbe ; der Gedanke bringt den mannig =
 faltigen Inhalt nur in einfache Gestalt ; er epitomirt denselben ,
 ohne ihm von seinem Werthe und dem Wesentlichen etwas zu
 benehmen ; dieses vielmehr nur herauszuheben , ist seine Ei-
 genthümlichkeit . Aber es ergeben sich hierbei auch unterschie-
 dene , mehrere Bestimmungen . Zunächst bezieht sich die Gedan =
 kenbestimmung auf die Ausgangspunkte der Erhebung des
 Geistes aus dem Endlichen zu Gott ; wenn sie deren Unzähl-
 barkeit auf wenige Kategorien reducirt , so sind dieser Kategorien
 selbst doch noch mehrere . Das Endliche , was überhaupt als
 Ausgangspunkt genannt wurde , hat unterschiedene Bestimmun-
 gen ; und diese sind demnächst die Quelle der unterschiedenen
 metaphysischen , d . h . nur im Gedanken sich bewegenden Beweise
 vom Daseyn Gottes . Nach der geschichtlichen Gestalt der Be-
 weise , wie wir sie aufzunehmen haben , sind die Kategorien des
 Endlichen , in welchem die Ausgangspunkte bestimmt werden ,
 die Zufälligkeit der weltlichen Dinge , und dann die zweck-
 mäßige Beziehung derselben in ihnen selbst und aufeinander . Aber
 außer diesen dem Inhalte nach endlichen Anfängen giebt es noch
 einen anderen Ausgangspunkt , nämlich der seinem Inhalte nach
 unendlich seyn sollende Begriff Gottes , der nur diese Endlich-
 keit hat , ein Subjektives zu seyn , welche ihm abzustreifen ist .
 Cine Mehrheit von Ausgangspunkten können wir uns unbefan

[349 (0359)]
bsb10045990_00359

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 349

 gen gefallen lassen ; sie thut der Forderung , zu der wir uns be-
 rechtigt glaubten , daß der wahrhafte Beweis nur Einer sey , für
 sich keinen Eintrag ; insofern derselbe als das Innere des Ge-
 dankens von dem Gedanken gewußt , auch von diesem als der
 Eine und derselbe , obgleich von verschiedenen Anfängen aus ge =
 nommene Weg aufgezeigt werden kann . Gleichfalls ist ferner
 das Resultat Eines und dasselbe , nämlich das Seyn Gottes .
 Aber dies ist so etwas unbestimmt = Allgemeines . Es thut sich
 jedoch hierbei eine Verschiedenheit auf , auf welche eine nähere
 Aufmerksamkeit zu wenden ist . Sie hängt mit dem zusam-
 men , was die Anfänge oder Ausgangspunkte genannt worden
 ist . Diese sind durch Ausgangspunkte , jeder eines bestimmten
 Inhalts , verschieden ; es sind bestimmte Kategorien ; die Erhebung
 des Geistes zu Gott von ihnen aus ist der in sich nothwendige
 Gang des Denkens , der nach dem gewöhnlichen Ausdruck ein
 Schließen genannt wird . Derselbe hat als nothwendig ein
 Resultat , und dies Resultat ist bestimmt nach der Bestimmt =
 heit des Ausgangspunktes ; denn es folgt nur aus diesem .
 Somit ergiebt sich , daß in den unterschiedenen Beweisen vom
 Daseyn Gottes auch unterschiedene Bestimmungen von Gott re-
 sultiren . Dies geht nun gegen den nächsten Anschein und den
 Ausdruck , nach welchem in den Beweisen vom Daseyn Gottes
 das Interesse nur auf das Daseyn , und diese eine abstrakte
 Bestimmung das gemeinschaftliche Resultat aller der verschiede-
 nen Beweise seyn soll . Inhaltsbestimmungen daraus gewinnen
 zu wollen , ist schon damit beseitigt , daß in der Vorstellung Got =
 tes bereits der ganze Inhalt sich findet , und diese Vorstellung
 bestimmter oder dunkler vorausgeseht , oder nach dem angegebe
 nen gewöhnlichen Gange der Metaphysik , dieselbe als sogenann =
 ter Begriff zum Voraus festgesetzt wird . Es ist daher diese Rc-
 flexion nicht ausdrücklich vorhanden , daß durch jene Uebergänge
 des Schließens sich die Inhaltsbestimmungen ergeben ; am we-
 nigsten in dem Beweise , der ins Besondere von dem vorher aus-

 1

[350 (0360)]
bsb10045990_00360

 350
 Anhang .

 gemachten , vom Begriffe Gottes ausgeht , und ausdrücklich nur
 das Bedürfniß befriedigen soll , jenem Begriff die abstrakte Be-
 stimmung des Seyns hinzuzufügen .

 Aber es erhellt von selbst , daß aus verschiedenen Prämissen
 und der Mehrheit von Schlüssen , die durch dieselben konstruirt
 werden , auch mehrere Resultate von unterschiedenem Inhalte
 sich ergeben . Wenn nun die Anfangspunkte es zu gestatten
 scheinen , ihr Außereinanderfallen gleichgültiger zu nehmen , so be-
 schränkt sich diese Gleichgültigkeit in Ansehung der Resultate ,
 welche eine Mehrheit von Bestimmungen des Begriffes Gottes
 geben ; vielmehr führt sich die Frage zunächst über das Verhält-
 niß derselben zu einander von selbst herbei , da Gott Einer ist .
 Das geläufigste Verhältniß hierbei ist , daß Gott in mehreren Be-
 stimmungen als Ein Subjekt von mehreren Prädikaten be-
 stimmt wird , wie wir es nicht nur von den endlichen Gegen-
 ständen gewohnt sind , daß von ihnen mehrere Prädikate in ih-
 rer Beschreibung aufgeführt werden , sondern das auch von Gott
 mehrere Eigenschaften aufgezeigt werden , Allmacht , Allweisheit ,
 Gerechtigkeit , Güte und so fort . Die Morgenländer nennen Gott
 den Viel - oder vielmehr den unendlich - AU - namigen , und ha-
 ben die Vorstellung , daß die Forderung , das zu sagen , was er
 ist , nur durch die unerschöpfliche Angabe seiner Namen , d . i . sei-
 ner Bestimmungen erschöpft werden könnte . Wie aber von der
 unendlichen Menge der Ausgangspunkte gesagt worden ist , daß
 sie durch den Gedanken in einfache Kategorien zusammengefast
 werden , so tritt hier noch mehr das Bedürfniß ein , die Mehr-
 heit von Eigenschaften auf wenigere , oder um so mehr auf Ei-
 nen Begriff zu reduciren , da Gott Ein Begriff , der wesentlich
 in sich einige untrennbare Begriff ist , während wir von den end-
 lichen . Gegenständen zugeben , daß wohl jeder für sich auch nur
 Ein Subjekt , ein Individuum , d . i . ein ungetheiltes ist ,
 Begriff ist , diese Einheit , doch eine in sich mannigfaltige , nur
 aus Vielem , gegeneinander Aeußerlichem , zusammengesetzte , trenn

[351 (0361)]
bsb10045990_00361

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 351

 bare , selbst auch sich in ihrer Existenz widerstreitende Einheit ist .
 Die Endlichkeit der lebendigen Naturen besteht darin , daß an
 ihnen Leib und Seele trennbar ist , noch mehr , daß die Glieder ,
 das Nerv , Muskel u . s . f . , dann Färbestoff , Del , Säure u . s . f .
 ebenso trennbar sind , daß was Prädikate am wirklichen Sub-
 jekte oder Individuum sind , Farbe , Geruch , Geschmack u . s . f .
 als selbstständige Materien auseinandergehen kann und daß die
 individuelle Einheit bestimmt ist , so auseinanderzufallen . Der
 Geist thut seine Endlichkeit in derselben Verschiedenheit und Un =
 angemessenheit , überhaupt seines Seyns zu seinem Begriffe kund ;
 die Intelligenz zeigt sich der Wahrheit , der Wille dem Guten ,
 Sittlichen und Rechten , die Phantasie dem Verstande , sie und
 dieser der Vernunft u . f . f . unangemessen , ohnehin das sinnliche
 Bewusstseyn , mit welchem die ganze Eristenz immer aus- oder
 wenigstens angefüllt ist , ist die Masse von momentanem , ver-
 gänglichem , schon insofern unwahrem Inhalte . Diese in der
 empirischen Wirklichkeit so weit durchgreifende Trennbarkeit und
 Getrenntheit der Thätigkeiten , Richtungen , Zwecke und Hand =
 lungen des Geistes kann es einigermaßen entschuldigen , wenn
 auch die Idee desselben so in sich in Vermögen oder Anlagen
 oder Thätigkeiten und dergleichen auseinanderfallend aufgefaßt
 wird ; denn ist als individuelle Existenz , als dieser Einzelne eben
 diese Endlichkeit , so in getrenntem , sich selbst äußerlichem Da-
 seyn zu seyn . Aber Gott ist nur Dieser Eine , ist nur als
 dieser Eine Gott ; also die subjektive Wirklichkeit untrennbar
 von der Idee und damit ebenso ungetrennt an ihr selber . Hier
 zeigt sich die Verschiedenheit , die Trennung , Mehrheit der Prä-
 dikate , die nur in der Einheit das Subjekt verknüpft , an ih-
 nen selbst aber in Unterschiedenheit , womit sie selbst in Gegen
 saz und damit in Widerstreit kämen , wären , somit aufs ent
 schiedenste als etwas unwahres , und die Mehrheit von Be-
 stimmungen als ungehörige Kategorie ...

 Die nächste Art , in welcher sich die Zurücksführung der

[352 (0362)]
bsb10045990_00362

 352
 Anhang .

 -

 -

 mehreren Bestimmungen Gottes , die sich aus den mehreren Be-
 weisen ergeben , auf den Einen und als in sich einig zu fassen-
 den Begriff darbietet , ist das Gewöhnliche , daß sie auf eine , wie
 man es nennt , höhere Einheit , d . h . eine abstraktere , und da die
 Einheit Gottes die höchste ist , auf die hiermit abstrakteste Ein-
 heit zurückgeführt werden sollen . Die abstrakteste Einheit aber
 ist die Einheit selbst ; es ergäbe sich daher für die Idee Gottes
 nur dieß , daß er die Einheit sey ,
 um dies als ein Subjekt
 oder Seyendes wenigstens auszudrücken ,
 etwa der Eine ,
 was aber nur gegen Viele gestellt ist , so daß auch der Eine
 in ihm selbst noch von den Vielen Prädikat seyn könnte ;
 also als Einheit in ihm selbst - etwa eher das Eine , oder
 auch das Seyn . Aber mit solcher Abstraktion der Bestimmung
 kommen wir nur auf das zurück , daß von Gott nur abstrakt
 das Seyn in den Beweisen des Daseyns Gottes das Resul-
 tat wäre , oder was dasselbe ist , daß Gott selbst nur das ab-
 strakte Eine oder Seyn , das leere Wesen des Verstandes wäre ,
 dem sich die konkrete Vorstellung Gottes , gegenüber , die durch
 solche abstrakte Bestimmung nicht befriedigt , gegenüberstellte .
 Aber nicht nur ist die Vorstellung dadurch unbefriedigt , sondern
 die Natur des Begriffes selbst , welche , wie sie im Allge
 meinen angegeben worden , sich als an ihr selbst konkret zeigt ,
 und was als Verschiedenheit und Mehrheit von Bestimmungen
 äußerlich erscheint , nur die in sich bleibende Entwickelung von
 ihren Momenten ist . Es ist denn so die innere Nothwendigkeit
 der Vernunft , welche in dem denkenden Geiste wirksam ist und
 in ihm diese Mehrheit von Bestimmungen hervortreibt ;
 nur indem dieses Denken die Natur des Begriffes selbst und
 damit die Natur ihres Verhältnisses und die Nothwendigkeit des
 Zusammenhanges derselben noch nicht erfakt hat , erscheinen sit ,
 die an sich Stufen der Entwickelung sind , nur als eine zufällige ,
 auf einander folgende , außer einander fallende Mehrheit , wie
 dieses Denken auch innerhalb einer jeden dieser Bestimmungen

[353 (0363)]
bsb10045990_00363

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 353

 die Natur des Ueberganges , welcher Beweisen heißt , nur so auf-
 fast , daß die Bestimmungen in ihrem Zusammenhange doch au-
 fer einander bleiben , und sich nur als selbstständige mit ein-
 ander vermitteln , nicht die Vermittelung mit sich selbst als das
 wahrhafte lekte Verhältnis in solchem Gange erkennt ; was sich
 als der formelle Mangel dieser Beweise bemerklich machen wird .

 Deunte Vorlesung .

 Nehmen wir die Verschiedenheit der vorhandenen Beweise
 über das Daseyn Gottes auf , wie wir sie vorfinden , so treffen
 wir auf einen wesentlichen Unterschied ; ein Theil der Beweise
 geht vom Seyn zum Gedanken Gottes , d . i . näher vom bez
 stimmten Seyn zum wahrhaften Seyn als dem Seyn Gottes
 über ; der andere von dem Gedanken Gottes , der Wahrheit
 an sich selbst , zum Seyn dieser Wahrheit . Dieser Unterschied ,
 obgleich derselbe als ein nur sich so vorfindender , zufälliger
 aufgeführt wird , gründet sich auf eine Nothwendigkeit , die be-
 merklich zu machen ist . Wir haben nämlich zwei Bestimmun-
 gen vor uns , den Gedanken Gottes und das Seyn . Es kann
 also sowohl von der einen als der anderen ausgegangen werden ,
 in dem Gange , der ihre Verbindung bewerkstelligen soll . Bei
 dem bloßen Können scheint es gleichgültig , von welcher aus der
 Weg gemacht werde , ferner auch , wenn auf einem die Ver-
 knüpfung zu Stande gekommen , erscheint der andere als über-
 flüssig .

 Was aber so zunächst als gleichgültige Zweiheit und als
 äußerliche Möglichkeit erscheint , hat einen Zusammenhang im
 Begriffe , so daß die beiden Wege weder gleichgültig gegenein-
 ander sind , noch einen bloß äußerlichen Unterschied ausmachen ,
 noch einer derselben überflüssig ist . Die Natur dieser Nothwen-
 digkeit betrifft nicht einen Nebenumstand ; sie hängt mit dem

 Kcl . = Phil . *

 23

 1

 1

 1

[354 (0364)]
bsb10045990_00364

 354
 Anhang .

 Innersten unseres Gegenstandes selbst zusammen , und zunächst
 mit der logischen Natur des Begriffs ; gegen diesen sind die
 zwei Wege nicht bloß verschiedene überhaupt , sondern Einseitig-
 keit , sowohl in Beziehung auf die subjektive Erhebung unseres
 Geistes zu Gott , als auch auf die Natur Gottes selbst . Wir
 wollen diese Einseitigkeit in ihrer konkreteren Gestalt in Bezie-
 hung auf unseren Gegenstand darlegen ; es sind zunächst nur die
 abstrakten Kategorien von Seyn und Begriff , deren Gegensat
 und Beziehungsweise wir vor uns haben ; es soll sich zugleich
 zeigen , wie diese Abstraktionen und deren Verhältnisse zu einan-
 der die Grundlagen des Konkretesten ausmachen und bestimmen .

 Um dies bestimmter angeben zu können , schicke ich die wei
 tere Unterscheidung voraus , daß es drei Grundweisen sind , in de-
 nen der Zusammenhang zweier Seiten oder Bestimmungen steht :
 die eine ist das Uebergehen der einen Bestimmung in ihre
 andere ; die zweite die Relativität derselben oder das Schei
 nen der einen an oder in dem Seyn der anderen ; die dritte
 Weise aber ist die des Begriffs oder der Idee , daß die Be-
 stimmung in ihrer anderen so sich erhält , daß diese ihre Einheit ,
 die selbst an sich das ursprüngliche Wesen beider ist , auch als
 die subjektive Einheit derselben gesezt ist . So ist keine von ih-
 nen einseitig , und sie beide zusammen machen das Scheinen ih-
 rer Einheit aus , die zunächst nur ihre Substanz , aus ihnen
 als dem immanenten Scheinen der Totalität , ebenso ewig sich
 resultirt und unterschieden von ihnen für sich als ihre Einheit
 wird , als diese sich ewig zu ihrem Scheine entschließt .

 Die beiden angegebenen einseitigen Wege der Erhebung
 geben daher an ihnen selbst eine gedoppelte Form ihrer Einsci-
 tigkeit ; die Verhältnisse , die daraus hervorgehen , sind bemerklich
 zu machen . Was im Allgemeinen geleistet werden soll , ist , daß
 an der Bestimmung der einen Seite , des Seyns , die andere ,
 der Begriff , und umgekehrt an dieser die erstere aufgezeigt werde ,
 jede an und aus ihr selbst sich zu ihrer andern bestimme .

[355 (0365)]
bsb10045990_00365

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 355

 Wenn nun nur die eine Seite sich zu der anderen bestimmte ,
 so wäre dieses Bestimmen eines Theils nur ein Uebergehen , in
 dem die erste sich verlöre , oder anderen Theils ein Scheinen ih-
 rer hinaus , außer sich selbst , worin jene zwar sich für sich er-
 hielte , aber nicht in sich zurückkehrte , nicht für sich selbst jene
 Einheit wäre . Wenn wir den Begriff mit der konkreten Be-
 deutung Gottes und Seyn in der konkreten Bedeutung der Na-
 tur nehmen , und das Sichbestimmen Gottes zur Natur nur in
 dem ersten der angegebenen Zusammenhänge fasten , so wäre
 derselbe ein Werden Gottes zur Natur ; wäre aber nach dem
 zweiten die Natur nur ein Erscheinen Gottes , so wäre sie wie im
 Uebergange nur für ein Drittes , nur für uns die darin liegende
 Einheit , sie wäre nicht an und für sich selbst vorhanden , nicht
 die wahrhafte vorhin bestimmte .
 Wenn wir dies in konkretern
 Formen nehmen , und Gott als die Idee für sich seyend vor-
 stellen , von ihr ansingen , und das Seyn auch als Totalität des
 Seyns , als Natur fassen , so zeigte sich der Fortgang von der
 Idee zur Natur 1. entweder als ein bloßer Uebergang in die
 Natur , in welcher die Idee verloren , verschwunden wäre . 2. In
 Ansehung des Ueberganges , um dies näher anzugeben , wäre es
 nur unsere Erinnerung , daß das einfache Resultat aus einem
 Anderen hergekommen wäre , das aber verschwunden ist ; in An-
 sehung des Erscheinens wären es wir nur , die den Schein auf
 sein Wesen bezögen , ihn in dasselbe zurüc @ führten . - Oder in
 einem weiteren Gesichtspunkte : Gott hätte nur eine Natur er-
 schaffen , nicht einen endlichen Geist ,
 der aus ihr zu ihm zu-
 rückkehrt ; er hätte eine unfruchtbare Liebe zu der Welt als
 zu seinem Scheine , der als Schein schlechthin nur ein Anderes
 gegen ihn bliebe , aus dem er sich nicht wiederstrahlte , nicht in
 sich selbst schiene . Und wie sollte der Dritte , wie sollten wir
 es seyn , die diesen Schein auf sein Wesen bezögen , ihn in sei-
 nen Mittelpunkt zurückführten und das Wesen so erst sich selbst
 erscheinen , in sich selbst scheinen machten ? Was wäre dieß Dritte ?

 -

 -

 23 *

[356 (0366)]
bsb10045990_00366

 356
 Anhang .

 :

 Was wären wir ? Ein absolut vorausgesektes Wissen , überhaupt
 ein selbstständiges Thun einer formellen , alles in sich selbst bes
 faffenden Allgemeinheit , in welche jene an und für sich seyn sol-
 lende Einheit selbst nur als Scheinen ohne Objektivität fiele .

 -

 Fassen wir das Verhältnis bestimmter , welches in dieser
 Bestimmung aufgestellt ist , so würde die Erhebung des bestimm-
 ten Seyns der Natur und des natürlichen Seyns überhaupt
 und darunter auch unseres Bewußtseyns , der Thätigkeit dieses
 Erhebens selbst , zu Gott , eben nur die Religion , die Frömmig-
 keit seyn , welche subjektiv nur zu ihm sich erhebt , entweder
 auch nur in Uebergangsweise , um in Ihm zu verschwinden , oder
 als einen Schein sich Ihn gegenüberzusehen . In jenem Ver-
 schwinden des Endlichen in Ihm , wäre er nur die absolute
 Substanz , aus der nichts hervorgeht und nichts zu sich wieder-
 kehrt ;
 und selbst das Vorstellen oder Denken der absoluten
 Substanz wäre noch ein Zuviel , das selbst zu verschwinden
 hätte . Wird aber das Reflexionsverhältniß noch erhalten , das
 Erheben der Frömmigkeit zu ihm , in dem Sinne , daß die Re-
 ligion als solche , d . h . somit das Subjektive für sich das
 Seyende , Selbstständige bleibt , so ist das zunächst Selbststän-
 dige , zu dem sie das Erheben ist , - nur ein von ihr Produ-
 cirtes , Vorgestelltes , Postulirtes , oder Gedachtes , Geglaubtes , -
 ein Schein , nicht wahrhaft ein Selbstständiges , das aus sich
 selbst anfängt , nur die vorgestellte Substanz , die sich nicht
 erschließt , und eben damit nicht die Thätigkeit ist , als welche
 allein in das subjektive Erheben als solches fällt ; es würde
 nicht gewußt und anerkannt , daß Gott der Geist ist , der jenes
 Erheben zu ihm , jene Religion im Menschen selbst erweckt .

 Wenn in dieser Einseitigkeit sich auch eine weitere Vor-
 stellung und Entwickelung dessen , was zunächst über die Be-
 stimmung eines Gegenscheins nicht hinausgeht , sich ergäbe , eine
 Emancipation desselben , worin er seiner Seits gleichfalls als
 selbstständig und thätig als Nicht - Schein bestimmt würde , so

[357 (0367)]
bsb10045990_00367

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 357

 wäre diesem Selbstständigen nur die relative , somit halbe Be-
 ziehung auf seine andere Seite zuerkannt , welche einen unmit-
 theilenden und unmittheilbaren Kern in sich behielte , der nichts
 mit dem Anderen zu thun hätte ; es wäre nur mit der Ober = :
 fläche , in der beide Seiten Scheinsweise sich zu einander ver -...
 hielten , nicht aus ihrem Wesen und durch ihr Wesen , es fehlte
 sowohl auf beiden Seiten die wahrhafte , totale Rückkehr des
 Geistes in sich selbst , als er auch die Tiefen der Gottheit nicht
 erforschte ; aber jene Rückkchr in sich und diese Erforschung des
 Anderen , beides fällt wesentlich zusammen ; denn die bloße Un = :
 mittelbarkeit , das substantielle Seyn , ist keine Tiefe ; die wirk-
 liche Rückkehr in sich macht allein die Tiefe , und das Erfor
 schen selbst des Wesens ist die Rückkehr in sich .

 Bei dieser vorläufigen Andeutung des konkreteren Sinnes
 des angeführten Unterschiedes , den unsere Reflexion vorfand ,
 lassen wir es hier bewenden . Worauf aufmerksam zu machen
 war , ist , daß der Unterschied nicht eine überflüssige Mehrheit ist ,
 das ferner die daraus zunächst als formell und äußerlich ge
 schöpfte Eintheilung zwei Bestimmungen , Natur , natürliche
 Dinge , Bewußtseyn zu Gott und von da zurück zum Seyn ,
 enthält , welche zu einem Begriffe gleich nothwendig gehören ,
 ebenso sehr im Gange des subjektiven Ganges des Erkennens ,
 als sie einen ganz objektiven konkreten Sinn enthalten , und
 nach beiden Seiten hin für sich gehalten , die wichtigsten Ein-
 seitigkeiten darbieten . In Betreff des Erkennens liegt ihre Er
 gänzung in der Totalität , die der Begriff ist überhaupt , näher
 in dem , was von ihm gesagt worden ist , daß seine Einheit als
 Einheit beider Momente ein Resultat , wie die absoluteste
 Grundlage , und Resultat beider Momente sey . Ohne aber diese
 Totalität und deren Forderung vorauszusehen , wird aus dem
 Resultate der einen Bewegung , und da wir anfangen , können
 wir nur einseitig von der einen anfangen , es sich ergeben , daß
 sie sich selbst , durch ihre eigene dialektische Natur zu der ande-

[358 (0368)]
bsb10045990_00368

 358
 Anhang .

 ren hinübertreibt , aus sich zu dieser Vervollständigung übergeht .
 Die objektive Bedeutung dieses zunächst nur subjektiven Schlie-
 sens aber wird sich damit zugleich von selbst herausheben , daß
 die unzulängliche , endliche Form jenes Beweisens aufgehoben
 wird ; die Endlichkeit desselben besteht vor allem in dieser Ein-
 seitigkeit seiner Gleichgültigkeit und Trennung von dem In-
 halte ; mit dem Aufheben dieser Einseitigkeit erhält es auch den
 Inhalt in seiner Wahrheit in sich ; die Erhebung zu Gott ist
 für sich das Aufheben der Einseitigkeit der Subjektivität über-
 haupt und zuallererst des Erkennens .

 Zu dem Unterschiede , wie er von der formellen Seite als
 eine Verschiedenheit der Arten von Beweisen des Daseyns Got =
 tes erscheint , ist noch hinzuzufügen , daß von der einen Seite ,
 welche vom Seyn zum Begriffe Gottes übergeht , zwei Gestalten
 von Beweisen angegeben werden .

 ::

 Der erste Beweis geht von dem Seyn , welches , als ein zufäl
 liges , sich nicht selbst trägt , und schließt auf ein wahrhaftes , an und
 für sich nothwendiges Seyn ; - der Beweis ex contingentia mundi .

 Der andere Beweis geht von dem Seyn aus , insofern es
 sich nach Zwet beziehungen bestimmt sindet , und schlicht auf
 einen weisen Urheber dieses Seyns ,
 der teleologische
 Beweis vom Daseyn Gottes .

 -

 Indem noch die andere Seite hinzukömmt , welche den Be-
 griff Gottes zum Ausgangspunkt macht , und auf das Seyn
 desselben schließt , - der ontologische Beweis , so sind es ,
 indem wir uns von dieser Angabe leiten lassen , - drei Beweise , die
 wir , und nicht weniger deren Kritik , durch welche sie als abge =
 than in Vergessenheit gestellt worden sind , zu betrachten haben .

 Zehnte Vorlesung .

 Die erste Seite der zu betrachtenden Beweise macht die
 Welt überhaupt und zwar zunächst die Zufälligkeit dersel

[359 (0369)]
bsb10045990_00369

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 359

 ben zu seiner Voraussehung . Der Ausgangspunkt sind die em-
 pirischen Dinge , und das Ganze dieser Dinge , die Welt . Das
 Ganze hat , je nachdem es bestimmt ist , allerdings einen Vor
 zug vor seinen Theilen , das Ganze nämlich , als die alle Theile
 umfassende und sie bestimmende Einheit , wie schon das Ganze
 cines Hauses , noch mehr das Ganze , das als für sich seyende
 Einheit ist , wie die Seele des lebendigen Körpers . Aber unter
 Welt verstehen wir nur das Aggregat der weltlichen Dinge ,
 nur das Zusammen dieser unendlichen Menge von Eristenzen ,
 die wir im Anblick vor uns haben , deren jede zunächst selbst als
 für sich seyend vorgestellt wird . Die Welt begreift die Men-
 schen so sehr in sich als die natürlichen Dinge ; als dies Ag =
 gregat , etwa auch nur der lekteren , wird die Welt nicht als
 Natur vorgestellt , unter der man etwa ein in sich systematisches
 Ganzes , ein System von Ordnungen und Stufen , und vor =
 nehmlich von Gesezen versteht . Die Welt drückt nur so das
 Aggregat aus , das , was fle ist , schlechthin auf der existirenden
 Menge beruht , so hat sie keinen Vorzug , wenigstens keinen qua-
 litativen Vorzug vor den weltlichen Dingen .

 Diese Dinge bestimmen sich uns ferner aus vielfache Weise ;
 zunächst als beschränktes Seyn , als Endlichkeit , Zufälligkeit u .
 f . f . Von solchem Ausgangspunkte aus erhebt sich der Geist zu
 Gott . Das beschränkte , das endliche , zufällige Seyn verurtheilk
 er als ein unwahres Seyn , über welchem das wahrhafte sey ; er
 entflicht in die Region eines anderen , schrankenlosen Seyus , welche
 das Wesen sey , gegen jenes unwesentliche , äußerliche Seyn . Die
 Welt der Endlichkeit , Zeitlichkeit , Veränderlichkeit , Vergäng =
 lichkeit ist nicht das Wahre , sondern das Unendliche , Ewige ,
 Unveränderliche . Wenn auch das , was wir genannt haben , das
 schrankenlose Seyn , das Unendliche , das Ewige , Unveränderliche ,
 noch nicht hinreicht , die ganze Fülle dessen auszudrücken , was
 wir Gott nennen , so ist doch Gott schrankenloses Seyn , unend-
 lich , ewig , unveränderlich ; die Erhebung geschicht also wenig ­

[360 (0370)]
bsb10045990_00370

 360
 Anhang .

 stens zu diesen göttlichen Prädikaten , oder vielmehr zu diesen ,
 wenn auch abstrakten , doch allgemeinen Grundlagen seiner Na-
 tur , oder wenigstens zu dem allgemeinen Boden , in den reinen
 Aether , in dem Gott wohnt .

 Diese Erhebung überhaupt ist das Faktum in dem Men-
 schengeiste , das die Religion ist , aber die Religion nur über =
 haupt , d . i . ganz abstrakt ; so ist dies die allgemeine , aber nur
 die allgemeine Grundlage derselben .

 Bei dieser Erhebung als Faktum bleibt das Princip des
 unmittelbaren Wissens stehen , beruft sich und beruht bei
 demselben als Faktum mit der Versicherung , daß es das allge-
 meine Faktum in den Menschen und selbst in allen Menschen
 sey , welches die innere Offenbarung Gottes im Menschengeiste ,
 und die Vernunft genannt wird . Es ist über dieß Princip
 schon früher hinreichend geurtheilt worden ; hier erinnere ich
 nur darum noch einmal daran , insofern wir bei dem Faktum ,
 um welches es sich handelt , hier stehen . Dieses Faktum eben ,
 die Erhebung selbst ist als solche vielmehr unmittelbar die Ver-
 mittelung : sie hat das endliche , zufällige Daseyn , die weltlichen
 Dinge zu ihrem Anfang und Ausgangspunkte , ist der Fortgang
 von da zu einem Anderen überhaupt . Sie ist somit vermittelt
 durch jenen Anfang und ist nur die Erhebung zum Unendlichen
 und in sich selbst Nothwendigen , indem sie nicht bei jenem An-
 fange , welcher hier allein das Unmittelbare ( - und dies selbst
 nur , wie sich später bestimmt , relativ - ) ist , stehen bleibt ,
 sondern vermittelst des Verlassens und Aufgebens solchen
 Standpunkts . Diese Erhebung , welche Bewußtseyn ist , ist so-
 mit in sich selbst vermitteltes Wissen .

 Ueber den Anfang , von dem diese Erhebung ausgeht , ist
 ferner sogleich auch dies zu bemerken , daß der Inhalt nicht ein
 sinnlicher , nicht ein empirisch - konkreter der Empfindung oder
 Anschauung , noch ein konkreter der Phantasie ist , sondern es
 find die abstrakten Gedankenbestimmungen der Endlich ­

[361 (0371)]
bsb10045990_00371

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 361

 keit und Zufälligkeit der Welt , von denen ausgegangen wird ;
 gleicher Art ist das Ziel , bei dem die Erhebung ankommt , die
 Unendlichkeit , absolute Nothwendigkeit - Gottes nicht in weite =
 rer reicherer Bestimmung , sondern ganz in diesen allgemeinen Ka-
 tegorien gedacht . Nach dieser Seite mus gesagt werden , daß die
 Allgemeinheit des Faktums dieser Erhebung ihrer Form nach
 falsch ist . Z. B. selbst von den Griechen kann man sagen , daß
 die Gedanken der Unendlichkeit , der an sich selbst seyenden Noth =
 wendigkeit , als des Lekten von Allem nur den Philosophen an =
 gehört haben ; weltliche Dinge lagen nicht in der abstrakten
 Form von weltlichen Dingen , zufälligen und endlichen Dingen
 so allgemein vor der Vorstellung , sondern in ihrer empirisch-
 konkretern Gestalt ; ebenso Gott nicht in der Gedankenbestim-
 mung des Unendlichen , Ewigen , An - sich - nothwendigen , sondern
 in bestimmten Gebilden der Phantasie . Noch weniger ist es bei
 minder gebildeten Völkern der Fall , daß solche allgemeine
 Formen für sich vor ihrem Bewusstseyn stehen ; sie gehen wohl
 allen Menschen , weil sie denkend sind , wie man zu sagen pflegt ,
 durch den Kopf , sind auch weiter in das Bewußtseyn herausge = "
 bildet , wovon der eigenthümliche Beweis ist , wenn sie in der
 Sprache firirt sind ; aber dann selbst thun sie sich zunächst als
 Bestimmungen von konkreten Gegenständen hervor ; sie brauchen
 nicht als für sich selbst selbstständig im Bewußtseyn fixirt zu
 seyn . Unserer Bildung erst sind diese Kategorien des Gedan-
 kens geläufig und sind allgemein oder allgemein verbreitet .
 Aber eben diese Bildung , wie nicht weniger die erwähnten in
 der Selbstständigkeit des vorstellenden Denkens Ungeübtern , ha =
 ben das nicht als etwas unmittelbares , sondern , durch den viel
 fachen Gang des Denkens , Studiums der Sprachgewohnheit
 vermittelt ; - man hat wesentlich denken gelernt und sich die

 1

 Gedanken zur Geläufigkeit eingebildet ; die Bildung zum ab-
 ftraktern Vorstellen ist ein unendlich mannigfaltig in sich Vermit

 1

[362 (0372)]
bsb10045990_00372

 362 .
 Anhang .

 teltes . Es ist - an diesem Faktum der Erhebung ebenso sehr
 Faktum , daß sie Vermittelung ist .

 ... Dieser Umstand , daß die Erhebung des Geistes zu Gott
 die Vermittelung in ihr selbst hat , ist es , welche zum Beweisen ,
 d . i . zur Auseinandersehung der einzelnen Momente dieses Pro =
 cesses des Geistes , und zwar in Form des Denkens einlädt .
 Es ist der Geist in seinem Innersten , nämlich in seinem Den-
 ken , der diese Erhebung macht , sie ist der Verlauf von Gedan-
 kenbestimmungen ; was durch das Beweisen geschehen soll , ist ,
 daß solches denkende Wirken zum Bewußtseyn gebracht , daß
 dieses davon als von einem Zusammenhang jener Gedankenmo-
 mente wisse . Gegen solche Erposition , welche sich im Felde der
 denkenden Vermittelung entfaltet , erklärt sich sowohl der Glaube ,
 welcher unmittelbare Gewißheit bleiben will , als auch die Kri-
 tik des Verstandes , der sich in den Verwickelungen jener Ver-
 mittelung zu Hause findet , in der lestern , um die . Erhebung
 selbst zu verwirren . Mit dem Glauben ist zu sagen , daß der
 Verstand an jenen Beweisen noch so sehr zu mäkeln finden
 möchte , und sie möchten für sich in ihrer Erplikation der Erhe-
 bung des Geistes vom Zufälligen und Zeitlichen zum Unendli
 chen und Ewigen noch so mangelhafte Seiten haben , der Geist
 der Menschenbrust läßt sich diese Erhebung nicht nehmen . In-
 sosern sie dieser Brust vom Verstande verkümmert worden , so
 hat der Glaube ciner Scits derselben zugerufen , fest an dieser
 Erhebung zu halten und sich nicht um die Mäkelei des Ver-
 standes , aber anderer Seits , um auf das Sicherste zu gehen ,
 auch selbst sich um das Beweisen überhaupt nicht zu beküm-
 mern , und hat gegen dieses im Interesse seiner eigenen Befan-
 genheit sich auf die Seite des kritischen Verstandes geschlagen .
 Der Glaube läßt sich die Erhebung zu Gott , d . i . sein Zeug-
 niß von der Wahrheit , nicht rauben , weil sie in sich selbst noth-
 wendig , mehr als ein bloßes oder irgend ein Faktum des Gei-
 stes ist . Fakta , innere Erfahrungen giebt es im Geiste und

[363 (0373)]
bsb10045990_00373

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 363

 vielmehr in den Geistern , - und der Geist existirt nicht als
 cin Abstraktum , sondern als die vielen Geister , - unendlich
 mannigfaltige , die entgegengesestesten und verworfensten . Schon
 um das Faktum auch als Faktum des Geistes , nicht der
 ephemeren , zufälligen Geister , richtig zu fassen , ist erforderlich ,
 es in seiner Nothwendigkeit zu erfassen ; nur sie bürgt für die
 Richtigkeit auf diesem Boden der Zufälligkeit und der Willkür .
 Der , Boden dieses höhern Faktums aber ist ferner für sich
 der Boden der Abstraktion ; nicht nur ist es am schwersten über
 fle und ihre Zusammenhänge ein bestimmtes und waches Be-
 wußtseyn zu haben , sondern sie für sich ist die Gefahr , und
 diese ist unabwendbar , wenn die Abstraktion einmal eingetreten ,
 die glaubende Menschenbrust einmal von dem Baume der Er-
 kenntniß gekostet hat , das Denken in seiner eigenthümlichen Ge-
 stalt , wie es für sich und frei ist , in ihr ausgekeimt ist .

 Wenn wir nun der Fassung des innern Ganges des Gei =
 stes in Gedanken und den Momenten desselben näher treten ,
 so ist von dem ersten Ausgangspunkte schon bemerkt worden ,
 daß er eine Gedankenbestimmung ist , nämlich überhaupt die
 Zufälligkeit der weltlichen Dinge ; so liegt die erste Form
 der Erhebung geschichtlich in dem sogenannten kosmologischen
 Beweise vom Daseyn Gottes vor . Von dem Ausgangspunkt ist
 gleichfalls angegeben worden , daß von der Bestimmtheit dessel =
 ben auch die Bestimmtheit des Zieles , zu dem wir uns erheben ,
 abhängt . Die weltlichen Dinge können noch anders bestimmt
 seyn , so ergäbe sich auch für das Resultat , das Wahre , cine
 andere Bestimmung ; - Unterschiede , die dem wenig gebildeten
 Denken gleichgültiger seyn können , aber die auf dem Boden des
 Denkens , auf den wir uns verseht , das sind , um was es zu
 thun und worüber Rechenschaft zu geben ist . Wenn die Dinge
 also als daseyend überhaupt bestimmt würden , so könnte vom
 Daseyn , als bestimmten Seyn gezeigt werden , daß seine Wahr-
 heit das Seyn selbst , das bestimmungs- , das grenzenlose

 1

[364 (0374)]
bsb10045990_00374

 364
 Anhang .

 1

 -

 Seyn ist . Gott wäre so nur als das Seyn bestimmt , - die ab-
 strakteste Bestimmung , mit der die Eleaten bekanntlich angefangen
 haben . - Am schlagendsten lässt sich an diese Abstraktion für den
 vorhin gemachten Unterschied von innerm Denken an sich und
 von dem Herausstellen der Gedanken ins Bewußtseyn , erinnern ;
 welchem Individuum geht nicht das Wort : Seyn , aus dem
 Munde , ( das Wetter ist schön ! wo bist du ? u . s . f . ins Un-
 endliche ) in wessen vorstellender Thätigkeit findet sich also diese
 reine Gedankenbestimmung nicht ?
 aber eingehüllt in den
 konkreten Inhalt ( das Wetter u . s . f . ins Unendliche ) , von wel-
 chem allein das Bewußtseyn in solchem Vorstellen erfüllt ist ,
 von dem es also allein weiß . Einen unendlichen Unterschied von
 solchem Besitze und Gebrauche der Denkbestimmung : Seyn , macht
 es , sie für sich zu fixiren und als das Leyte , als das Absolute
 wenigstens mit oder ohne weiter einen Gott , wie die Eleaten
 zu wissen . - Weiter die Dinge als endlich bestimmt , so er-
 höbe sich der Geist aus ihnen zum Unendlichen ; sie zugleich als
 das reale Seyn , so erhöbe er sich zum Unendlichen als dem
 ideellen oder idealen Seyn . Oder als ausdrücklich als
 nur unmittelbar seyende überhaupt bestimmt , so erhöbe er
 sich aus dieser bloßen Unmittelbarkeit als einem Scheine zum
 Wesen und zu demselben ferner als ihrem Grunde ; oder
 von ihnen als Theilen zu Gott als dem Ganzen , oder als
 von selbstlosen Aeußerungen zu Gott als zur Kraft , von
 ihnen als Wirkungen zu ihrer Ursache . Alle diese Bestim-
 mungen werden den Dingen vom Denken gegeben , und ebenso
 werden von Gott die Kategorien Seyn , Unendliches , Ideel-
 les , Wesen und Grund , Ganzes , Kraft , Ursache ge =
 braucht ; sie sind auch von ihm zu gebrauchen , jedoch vorü-
 bergehend in dem Sinne , daß ob sie wohl von ihm gelten ,
 Gott , Seyn , Unendliches , Wesen , Ganzes , Kraft u . s . f .
 wirklich ist , doch seine Natur nicht erschöpfen , er noch tiefer
 und reicher in sich sey , als diese Bestimmungen ausdrücken . Der

[365 (0375)]
bsb10045990_00375

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 365

 Fortgang von jeder solcher Anfangsbestimmung des Daseyns ,
 als des endlichen überhaupt zu ihrer Endbestimmung , nämlich
 über das Unendliche in Gedanken , ist ein Beweis ganz in
 derselben Art zu nennen , als die förmlich mit diesem Namen
 aufgeführten . Auf solche Art vermehrte sich die Zahl der Be-
 weise weit über die angegebene Mehrheit . Aus welchem Ge-
 sichtspunkte nun haben wir diese weitere Vermehrung , die uns
 so vielleicht unbequem erwüchse , zu betrachten ? Abweisen kön
 nen wir diese Vielheit nicht geradezu ; im Gegentheil wenn wir
 uns einmal auf den Standpunkt der als Beweise anerkannten
 Gedankenvermittelungen versest haben , haben wir Rechenschaft
 darüber abzulegen , warum solche Aufführung sich auf die an-
 gegebene Anzahl und die in ihnen enthaltenen Kategorien be-
 schränkt habe und beschränken könne . Es ist in Ansehung die-
 ser neuen erweiterten Mehrheit zunächst dasselbe zu erinnern ,
 was über die frühere , beschränkter erscheinende gesagt worden ist .
 Diese Mehrheit von Ausgangspunkten , die sich darbietet , ist
 nichts anderes , als die Menge von Kategorien , die in dem
 Felde der logischen Betrachtung zu Hause sind ; es ist nur an-
 zugeben , wie sie sich auf diesem zeigen . Sie erweisen sich da-
 selbst , nichts anderes zu seyn , als die Reihe der Fortbestimmun-
 gen des Begriffs , und zwar nicht irgend eines Begriffs , son-
 dern des Begriffs an ihm selbst ;
 die Entwickelung desselben
 zu einem Außereinander , indem er sich dabei ebenso sehr in sich
 vertieft ; - die eine Seite in diesem Fortgange ist die endliche
 Bestimmtheit einer Form des Begriffs , die andere deren nächste
 Wahrheit , die selbst wieder nur eine zwar konkretere und tie-
 fere Form als die vorhergehende ist ; die höchste Stufe einer
 Sphäre ist der Anfang zugleich einer höhern . Diesen Fortgang
 der Begriffsbestimmung entwickelt die Logik in seiner Nothwen-
 digkeit ; jede Stufe , die er durchläuft , enthält insofern die Er-
 hebung einer Kategorie der Endlichkeit in ihre Unendlichkeit ;
 sie enthält also ebenso sehr von ihrem Ausgangspunkte aus ei =

 -

[366 (0376)]
bsb10045990_00376

 366
 Anhang .

 nen metaphysischen Begriff von Gott , und indem diese Erhe-
 bung in ihrer Nothwendigkeit gefaßt ist , einen Beweis seines
 Seyns ; und ebenso führt sich das Uebergehen der einen Stufe
 in ihre höhere durch , als ein nothwendiger Fortgang des kon-
 kretern und tiefern Bestimmens , nicht nur als eine Reihe zu-
 fällig aufgelesener Begriffe , - und ein Fortgang zur ganz kon-
 kreten Wahrheit , zur vollkommenen Manifestation
 des Begriffs , zu der Ausgleichung jener seiner Manifestationen
 mit ihm selbst . Die Logik ist insofern die metaphysische Theo-
 logie , welche die Evolution der Idee Gottes in dem Aether des
 reinen Gedankens betrachtet , so daß sie eigentlich derselben , die
 an und für sich schlechthin selbstständig ist , nur zusicht .

 Diese Ausführung soll in diesen Vorlesungen nicht unser
 Gegenstand seyn ; wir wollten uns hier daran halten , diejenigen
 Begriffsbestimmungen geschichtlich aufzunehmen , von welchen
 die Erhebung zu den Begriffsbestimmungen , die ihre Wahrheit
 sind , und die als Begriffsbestimmungen Gottes aufgeführt wer-
 den , zu betrachten . Der Grund der allgemeinern Unvollstän-
 digkeit in jener Aufnahme von den Begriffsbestimmungen kann
 nur der Mangel am Bewußtseyn seyn , über die Natur der
 Begriffsbestimmungen selbst , ihres Zusammenhangs unter einan-
 der , so wie über die Natur der Erhebung von ihnen als end-
 lichen zum Unendlichen . Der nähere Grund , daß sich die Be-
 stimmung der Zufälligkeit der Welt und der ihr entspre
 chenden des absolut nothwendigen Wesens für den Aus-
 gangspunkt und das Resultat des Beweises präsentirt hat , ist
 darein zu sehen , und dieser Grund ist zugleich eine relative
 Rechtfertigung des ihr gegebenen Vorzugs , - daß die Katego-
 rie des Verhältnisses der Zufälligkeit und der Nothwendig-
 keit diejenige ist , in welche sich alle Verhältnisse der Endlich-
 keit und der Unendlichkeit des Seyns resumiren und zusammen-
 fassen ; die konkreteste Bestimmung der Endlichkeit des Seyns ist
 die Zufälligkeit , und ebenso ist die Unendlichkeit des Seyns in

[367 (0377)]
bsb10045990_00377

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 367

 ihrer konkretesten Bestimmung die Nothwendigkeit . Das Sehu
 in seiner eigenen Wesentlichkeit ist die Wirklichkeit , und die
 Wirklichkeit ist in sich das Verhältniß überhaupt von Zufällig =
 keit und Nothwendigkeit , das in der absoluten Nothwendigkeit
 seine vollkommene Bestimmung hat . Die Endlichkeit in dieser
 Denkbestimmung , aufgenommen , gewährt den Vortheil , so zu
 sagen , so weit herauspräparirt zu seyn , daß sie auf den Ueber-
 gang in ihre Wahrheit , die Nothwendigkeit , an ihr selbst hin-
 weist ; schon der Name der Zufälligkeit , Accidenz , drückt das
 Daseyn als ein solches aus , dessen Bestimmtheit dies ist , zu fallen .
 d . Aber die Nothwendigkeit selbst hat ihre Wahrheit in der
 Freiheit ; mit dieser thut sich eine neue Sphäre auf , der Bo-
 den des Begriffs selbst . Dieser gewährt dann ein anderes
 Verhältniß für die Bestimmung und für den Gang der Erhe-
 bung zu Gott , eine andere Bestimmung des Ausgangspunktes
 und des Resultates ; - nämlich zunächst die Bestimmung des
 Zweckmäßigen und des Zwecks . Diese wird daher die Ka-
 tegorie für einen weitern Beweis des Daseyns Gottes seyn .
 Aber der Begriff ist nicht nur in die Gegenständlichkeit versenkt ,
 wie er als Zweck nur die Bestimmung der Dinge ist , sondern
 er ist für sich , frei von der Objektivität existirend ; in dieser
 Weise ist er sich der Ausgangspunkt und sein Uebergang von
 eigenthümlicher , schon angegebener , Bestimmung . Das also der
 erste , der kosmologische Beweis , die Kategorie des Verhält-
 nisses von Zufälligkeit und absoluter Nothwendigkeit sich vor-
 nimmt , hat , wie bemerkt , darin seine relative Rechtfertigung
 gefunden , daß dasselbe die eigenste , konkreteste , letzte Bestim
 mung der Wirklichkeit noch als solcher , und daher die Wahrheit
 der sämmtlichen abstraktern Kategorien des Seyns ist und sie in
 sich fast . So fast auch die Bewegung dieses Verhältnisses die
 Bewegung der frühern abstraktern Bestimmungen der Endlich-
 keit zu den ebenso noch abstraktern Bestimmungen der Unend-
 lichkeit in sich , oder vielmehr ist abstrakt - logisch die Bewegung ,

[368 (0378)]
bsb10045990_00378

 368
 Anhang ..

 der Fortgang des Beweises , d . i . die Form des Schließens in
 allen nur eine und dieselbe , die in ihm sich darstellt .

 :

 Einschaltung . * ) .

 A

 ;

 瞥

 Bekanntlich hat die Kritik , welche Kant über die meta-
 physischen Beweise vom Daseyn Gottes gemacht , die Wirkung
 gehabt , diese Argumente aufzugeben und daß von ihnen in ei - s
 ner wissenschaftlichen Abhandlung so sehr nicht mehr die Rede
 ist und man sich der Anführung derselben beinahe zu schämen
 hat . Ein popularer Gebrauch jedoch wird denselben noch verstat =
 tet und ist ganz allgemein , das bei der Belehrung der Jugend
 und der Erbauung der ältern Erwachsenen diese Argumentationen
 angewendet werden , und auch die Beredsamkeit , welche vornehm =
 lich das Herz zu erwärmen und die Gefühle zu erheben bestrebt
 ist , dieselben als die innern Grundlagen und Zusammenhänge
 ihrer Vorstellungen nöthig hat und gebraucht . - Schon von dem
 sogenannten kosmologischen Beweise giebt Kant ( Krit . d . r . Vern .
 2te Ausg . S. 643. ) im Allgemeinen zu , dass wenn man voraussehe ,
 etwas existire , man der Folgerung nicht Umgang haben könne ,
 das auch irgend etwas nothwendiger Weise existire und dies
 ein ganz natürlicher Schluß sey ; noch mehr aber bemerkt er
 vom physikotheologischen Beweise , ebendas . S. 651. , daß dieser
 Beweis jederzeit mit Achtung genannt zu werden verdiene ; er
 sey der älteste , klarste und der gemeinen Menschenvernunft am
 meisten angemessene ; - es würde nicht allein trosilos , sondern
 auch ganz umsonst seyn , dem Ansehen dieses Beweises et
 was anhaben zu wollen . " „ Die Vernunft kann , räumt er
 ferner ein , durch keine Zweifel subtiler abgezogener Spe =
 kulation so niedergedrückt werden , daß sie nicht aus jeder
 grüblerischen Unentschlossenheit , gleich als aus einem Traume ,
 durch einen Blick , den sie auf die Wunder der Natur und der
 Majestät des Weltbaues wirft , gerissen werden sollte , um sich von
 * ) S. die Vorr . zum 1. Theil S. VII .

[369 (0379)]
bsb10045990_00379

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 369

 Größe zu Größe bis zur allerhöchsten , vom Bedingten zur Be-
 dingung , bis zum obersten und unbedingten Urheber zu erheben . "

 -

 Wenn der zuerst angeführte Beweis eine unumgängliche
 Folgerung ausdrücke , von der man nicht Umgang nehmen
 könne , und es ganz umsonst seyn würde , dem Ansehen des
 zweiten etwas anhaben zu wollen , und die Vernunft nie so
 soll niedergedrückt werden können , um sich dieses Ganges zu
 entschlagen , und sich in ihm nicht zum unbedingten Urheber zu
 erheben : so müste es doch wunderbar seyn , wenn man jene
 Forderung doch umgehen , wenn die Vernunft doch so nieder-
 gedrückt werden müßte , diesem Beweis kein Ansehen mehr ein-
 zuräumen .
 So sehr es aber ein Fehler gegen die gute Ge-
 sellschaft der Philosophen unserer Zeit scheinen kann , jener Be =
 weise noch zu erwähnen , so sehr scheint Kantische Philosophie
 und die Kantischen Widerlegungen jener Beweise gleichfalls et-
 was zu seyn , das längst abgethan ist , und darum nicht mehr zu
 erwähnen sey . - In der That aber ist es die Kantische Kritik
 allein , welche diese Beweise auf eine wissenschaftliche Weise ver =
 drängt hat , und welche selbst auch die Quelle der andern kür-
 zern Weise , sie zu verwerfen , geworden ist , der Weise nämlich ,
 welche das Gefühl allein zum Richter der Wahrheit macht und
 den Gedanken nicht nur für entbehrlich , sondern für verdamm-
 lich erklärt . Insofern es also ein Interesse hat , die wissenschaft =
 lichen Gründe kennen zu lernen , wodurch jene Beweise ihr An =
 sehen verloren haben , so ist es nur eine Kantische Kritik , welche
 man in Betracht zu nehmen hat .

 Es ist aber noch zu bemerken , daß die gewöhnlichen Be-
 weise , welche Kant seiner Kritik unterwirft , und zwar von ihnen
 zunächst der kosmologische und der physikotheologische , als de-
 ren Gang hier in Betracht kommt , konkretere Bestimmungen ,
 wie schon der kosmologische die Bestimmungen von zufälliger
 Eristenz und von absolut nothwendigem Wesen , enthalten , als
 die abstrakten , nur qualitativen Bestimmungen der Endlichkeit

 Rel . Phil . *

 24

[370 (0380)]
bsb10045990_00380

 370
 Anhang .

 :

 und Unendlichkeit - und es ist bemerkt worden , daß wenn die
 Gegensäge auch als das Bedingte und Unbedingte , oder Acci-
 denz und Substanz ausgedrückt werden , sie hier doch nur jene
 qualitative Bedeutung haben sollen . Es kommt daher hier nur
 wesentlich auf den formellen Gang der Vermittelung im Beweise
 an , indem ohnehin in jenen metaphysischen Schlüssen und auch
 in der Kantischen Kritik der Inhalt und die dialektische Natur
 der Bestimmungen selbst nicht in Betracht kommt ; es wäre aber
 diese dialektische Natur allein , von welcher die Vermittelung
 wahrhaft geführt , so wie beurtheilt werden müßte . - Uebrigens
 ist die Art und Weise , wie die Vermittelung in jenen metaphy-
 sischen Argumentationen , so wie in der Kantischen Beurtheilung
 derselben aufgefast wird , in allen den mehrern Beweisen vom
 Daseyn Gottes ,
 nämlich der Klasse derselben , welche von
 einem gegebenen Daseyn ausgehen , im Ganzen dieselbe , und in-
 dem wir hier die Art dieses Verstandesschlusses näher betrachten ,
 so ist derselbe auch für die andern Beweise abgethan und wir
 brauchen bei ihnen dann nur auf den nähern Inhalt der Be-
 stimmungen allein unser Augenmerk zu richten

 -

 Die Kantische Kritik des kosmologischen Beweises scheint
 sogleich für die Betrachtung um so interessanter , da sich darin
 nach Kant ( S. 637. ) „ ein ganzes Nest von dialektischen An-
 mafungen verborgen halten solle , welches jedoch die transcen
 dentale Kritik leicht entdecken und zerstören könne . " Ich wie-
 derhole zuerst den gewöhnlichen Ausdruck dieses Beweises , wie
 ihn auch Kant anführt , ( S. 632. ) der so lautet : Wenn et-
 was existirt , ( nicht bloß existirt , sondern a contingentia
 mundi , - als zufälliges bestimmt ist ) so muß auch ein
 schlechterdings nothwendiges Wesen existiren . Nun existire zum
 Mindesten ich selbst , also existirt ein absolut vernünftiges We-
 sen . Kant bemerkt zuerst , daß der Untersas eine Erfahrung
 enthalte , und der Obersaß die Schlußfolge aus einer Erfahrung
 überhaupt auf das Daseyn des Nothwendigen , der Beweis so-

[371 (0381)]
bsb10045990_00381

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 371

 -

 eine Bemerkung ,

 mit nicht gänzlich a priori geführt sey ,
 die sich auf die früher bemerkte Beschaffenheit dieser Argumen-
 tation überhaupt bezieht , nur die Eine Seite der ganzen wahr =
 haften Vermittelung aufzunehmen .

 Die nächste Bemerkung betrifft einen Hauptumstand bei
 dieser Argumentation , welcher bei Kant so erscheint , das näm =
 lich das nothwendige Wesen , als nothwendig nur auf einzige
 Weise , d . i . in Ansehung aller möglichen entgegengesekten Prä-
 dikate nur durch eines derselben bestimmt werden könnte , und
 von einem solchen Dinge nur ein einziger Begriff möglich sey ,
 nämlich der des allerrealsten Wesens , welcher sogenannte Begriff
 bekanntlich das Subjekt des ( hier viel später zu betrachtenden )
 ontologischen Beweises ausmacht .

 :

 C

 Gegen diese lektere weitere Bestimmung des nothwendigen
 Wesens ist es zuerst , das Kant seine Kritik als gegen einen bloß
 vernünftelnden Fortgang richtet . Jener empirische Beweis-
 grund könne nämlich nicht lehren , was das nothwendige Wesen
 für Eigenschaften habe , die Vernunft nehme zu diesem Be =
 huf gänzlich Abschied von ihm und sorsche hinter lauter Bc-
 griffen , was ein absolut nothwendiges Wesen für Eigen-
 schaften haben müsse , welches unter allen möglichen
 Dingen die Requisite zu einer absoluten Nothwendigkeit in
 sich habe . - Man könnte das vielfach Ungebildete , das in die-
 sen Ausdrücken herrscht , noch seiner Zeit zur Last legen und
 dafür halten wollen , daß dergleichen in wissenschaftlichen und
 philosophischen Darstellungen unserer Zeit nicht mehr vorkomme .
 Allerdings wird man heutigstags Gott nicht mehr als cin
 Ding qualificiren , und nicht unter allen möglichen Din-
 gen herumsuchen , welches sich für den Begriff Gottes passe ,
 man wird wohl von Eigenschaften dieses oder jenes Men-
 schen , oder der Chinarinde u . s . f . , aber in philosophischen
 Darstellungen etwa nicht mehr von Eigenschaften in Bezie
 hung auf Gott als einem Ding sprechen . Allein desto mehr

 24 *

[372 (0382)]
bsb10045990_00382

 372
 Anhang .

 kann man noch immer von Begriffen in dem Sinne bloß
 abstrakter Denkbestimmungen sprechen hören , so daß hiernach
 nicht anzugeben ist , was es für einen Sinn haben soll , wenn
 nach dem Begriffe einer Sache gefragt wird , wenn über-
 haupt ein Gegenstand begriffen werden soll . Ganz aber ist es
 in die allgemeinen Grundsätze oder vielmehr in den Glauben
 der Zeit übergegangen , es der Vernunft zum Vorwurfe , ja
 zum Verbrechen anzurechnen , daß sie ihre Forschungen in lauter
 Begriffen anstelle , mit andern Worten , daß sie auf eine andere
 Weise thätig sey , als durch die Sinne wahrzunehmen , und ein-
 bilderisch , dichterisch u . s . f . zu seyn . Bei Kant sieht man in
 seinen Darstellungen doch noch die bestimmten Voraussetzungen ,
 von denen er ausgeht , und eine Konsequenz des raisounirenden
 Fortgangs , so daß ausdrücklich durch Gründe erkannt und be-
 wiesen , eine Einsicht nur aus Gründen hervorgehen , die Ein-
 sicht überhaupt philosophischer Art seyn soll , wogegen man auf
 der Heerstraße des Wissens unserer Zeit nur Orakelsprüchen der
 Gefühle und Versicherungen eines Subjekts begegnet , welches
 die Prätension hat , im Namen aller Menschen zu versichern ,
 und eben darum mit seinen Versicherungen auch allen zu gebie =
 ten . Von irgend einer Präcision der Bestimmungen und ihres
 Ausdrucks und einem Anspruch auf Konsequenz und Gründe
 kann bei solchen Quellen der Erkenntniß nicht die Rede seyn .

 Der angeführte Theil der Kantischen Kritik hat den be-
 stimmten Sinn , erstlich das jener Beweis nur bis zu einem
 nothwendigen Wesen führe , daß aber solche Bestimmung
 von dem Begriffe Gottes , nämlich der Bestimmung des allerreal-
 sten Wesens , unterschieden sey , und dieser aus jenem durch lau-
 ter Begriffe von der Vernunft gefolgert werden müsse . - Man
 sieht sogleich , daß wenn jener Beweis nicht weiter führte , als
 bis zum absolut - nothwendigen Wesen , weiter nichts einzuwen-
 den wäre , als daß eben die Vorstellung von Gott , die sich auf
 diese Bestimmung beschränkte , allerdings noch nicht so tief sey ,

[373 (0383)]
bsb10045990_00383

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 373

 als wir , deren Begriff von Gott mehr in sich schließt , verlan-
 gen ; es wäre leicht möglich , das Individuen und Völker frühe-
 rer Zeit , oder unserer Zeit , welche noch außer dem Christen =
 thum und unserer Bildung leben , keinen tiefern Begriff von
 Gott hätten ; für solche wäre jener Beweis somit genugthuend .
 Wenigstens wird man zugeben können , daß Gott und nur Gott
 das absolut nothwendige Wesen sey , wenn diese Bestimmung
 auch die christliche Vorstellung nicht erschöpfte , welche in der
 That auch noch tieferes in sich schließt , als jene metaphysische
 Bestimmung der sogenannten natürlichen Theologie , ohnehin
 auch als das , was das moderne unmittelbare Wissen und Glau-
 ben von Gott anzugeben weiß . Es ist selbst die Frage , ob das
 unmittelbare Wissen auch nur soviel von Gott sagen mag , daß
 er das absolut nothwendige Wesen sey , wenigstens wenn der
 eine unmittelbar soviel von Gott weiß , so kann ebenso gut der
 andere unmittelbar nicht soviel davon wissen , ohne daß ein
 Recht vorhanden wäre , ihm mehr zuzumuthen , denn ein Recht
 führt Gründe und Beweise , d . i . Vermittelungen des Wissens
 mit , und die Vermittelungen sind von jenem unmittelbaren
 Wissen ausgeschlossen und verpönt .

 Wenn aber aus der Entwickelung dessen , was in der Be-
 stimmung vom absolut - nothwendigen Wesen enthalten ist , nach
 richtiger Folgerung weitere Bestimmungen sich ergeben , was
 sollte der Annahme und Ueberzeugung derselben sich entgegen-
 stellen können ? Der Beweisgrund sey empirisch , aber wenn
 der Beweis selbst für sich ein richtiges Folgern ist , und durch
 dasselbe einmal das Daseyn eines nothwendigen Wesens
 feststeht , so forscht allerdings von dieser Grundlage aus die
 Vernunft aus lauter Begriffen , aber nur dann wird ihr dieß
 für ein Unrecht angerechnet werden , wenn der Vernunftgebrauch
 überhaupt für ein Unrecht angesehen wird , und in der That
 geht die Herabsehung der Vernunft bei Kant so weit , wie bei

[374 (0384)]
bsb10045990_00384

 374
 Anhang .

 der Ansicht , welche alle Wahrheit auf das unn.telbare Wissen
 einschränkt .

 Die Bestimmung aber des sogenannten allerrealsten We-
 sens ist leicht aus der Bestimmung des absolut = nothwen =
 digen Wesens , oder auch aus der Bestimmung des Unend =
 lichen , bei der wir stehen geblieben , abzuleiten ; denn alle und
 jede Beschränktheit enthält eine Beziehung auf ein Anderes und
 widerstreitet sonach der Bestimmung des Absolut = Nothwendigen
 und Unendlichen . Das wesentliche Blendwerk im Schließen , das
 in diesem Beweise vorhanden seyn soll , sucht nun Kant in dem
 Saze , daß jedes schlechthin nothwendige Wesen zugleich das
 allerrealste Wesen sey , und sey dieser Satz der nervus pro-
 bandi des kosmologischen Beweises ; das Blendwerk aber will
 er auf die Weise aufdecken , daß , da ein allerrealstes Wesen
 von einem andern in keinem Stücke unterschieden , jener Sak
 sich auch schlechthin umkehren lasse , d . i . ein jedes ( d . h . schlecht-
 weg das ) allerrealste Wesen ist schlechthin nothwendig , oder
 das allerrealste Wesen , als welches nur durch den Begriff be =
 stimmt ist , muß auch die Bestimmung der absoluten , Nothwen =
 digkeit in sich enthalten . Dies aber ist der Sak und Gang des
 ontologischen Beweises vom Daseyn Gottes , als welcher
 darin besteht , von dem Begriffe aus und durch den Begriff den
 Uebergang ins Daseyn zu machen . Zur Unterlage habe der
 kosmologische Beweis den ontologischen , indem er uns verhiek
 einen neuen Fussteig zu führen , bringt er uns nach einem klei-
 nen Umschweif wieder auf den alten zurück , den er nicht habe
 anerkennen wollen und den wir um seinetwillen sollen verlaf-
 sen haben .

 Man sieht , der Vorwurf trifft den kosmologischen Beweis ,
 weder insofern als derselbe für sich nur bis zur Bestimmung
 von dem absolut = Nothwendigen fortgeht , noch insofern als aus
 dieser durch Entwickelung zur weitern Bestimmung des Allerreal-
 ften fortgegangen wird . Was diesen Zusammenhang der bei ­

[375 (0385)]
bsb10045990_00385

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 375

 den angegebenen Bestimmungen betrifft , als worauf der Kanti-
 sche Vorwurf direkt gerichtet ist , so geht es nach der Art des
 Beweisens ganz wohl an , daß der Uebergang von einer festste-
 henden Bestimmung zu einer zweiten , von einem bereits bewie =
 senen Saze zu einem andern sich sehr wohl aufzeigen läßt , daß
 aber die Erkenntniß nicht ebenso von dem zweiten zu dem er =
 stern zurückgehen , den zweiten nicht aus dem erstern zu folgern
 vermag . Von Euklid wird der Sah von dem bekannten Ver-
 hältniß der Seiten des rechtwinklichten Dreiecks zuerst so bewie-
 sen , daß von dieser Bestimmtheit des Dreiecks ausgegangen
 und das_Verhältniß der Seiten daraus gefolgert wird ; hierauf
 wird auch der umgekehrte Sak bewiesen , so daß jekt von diesem
 Verhältniß ausgegangen und daraus die Rechtwinklichkeit des
 Dreiecks , dessen Seiten jenes Verhältniß haben , hergeleitet wird ,
 jedoch so , daß der Beweis dieses zweiten Sahes den ersten vor =
 aussetzt und gebraucht ; das andere Mal wird solcher Beweis des
 umgekehrten Sakes gleichfalls mit Voraussetzung des ersten
 apagogisch geführt , wie sich der Sah , daß wenn in einer ges
 - radlinigten Figur die Summe der Winkel gleich zwei rechten
 ist , die Figur ein Dreieck ist , leicht aus dem zuvor bewiesenen
 Sahe , daß in einem Dreieck die drei Winkel zusammen zwei
 rechte ausmachen , apagogisch zeigen läßt . Wenn von einem Ge-
 genstand ein Prädikat bewiesen worden ,
 so ist es ein weiterer
 Umstand , daß solches jenem ausschließlich zukomme , und
 nicht nur eine der Bestimmungen des Gegenstandes , die auch
 andern zukommen könne , sey , sondern zu dessen Definition ge =
 höre . Dieser Beweis könnte verschiedene Wege zulassen , ohne
 gerade den einzigen , aus dem Begriffe der zweiten Bestim-
 mung ausgehen zu müssen . Ohnehin hat bei dem Zusammen-
 hange des sogenannten allerrealsten Wesens mit dem absolut =
 nothwendigen Wesen , von diesem lehtern nur die Eine Seite
 desselben sollen in direkten Betracht genommen werden , und ge =
 rade diejenige nicht , in Ansehung deren Kant die von ihm im

[376 (0386)]
bsb10045990_00386

 376
 Anhang .

 ontologischen Beweise gefundene Schwierigkeit herbeibringt . In
 der Bestimmung des absolut - nothwendigen Wesens ist nämlich
 die Nothwendigkeit Theils seines Seyns , Theils seiner Inhalts =
 bestimmungen enthalten . Wenn nach dem weitern Prädikat ,
 der allumfassenden , uneingeschränkten Realität , gefragt wird , so
 betrifft dieses nicht das Seyn als solches , sondern das was fer-
 ner als Inhaltsbestimmung zu unterscheiden ist ; das Seyn steht
 im kosmologischen Beweise bereits für sich fest , und das Inte =
 resse von der absoluten Nothwendigkeit auf die Al - Realität
 und von dieser zu jener überzugehen , bezieht sich nur auf diesen
 Inhalt , nicht auf das Seyn . Das Mangelhafte des ontologi =
 schen Beweises sekt Kant darein , daß in dessen Grundbestim-
 mung , dem All der Realitäten , das Seyn gleichfalls als eine
 Realität begriffen wird ; im kosmologischen Beweise aber hat
 man dieses Seyn schon anderwärts her ; insofern er die Bestim-
 mung der All - Realität zu seinem absolut - Nothwendigen hinzu-
 fügt , so bedarf er es gar nicht , daß das Seyn als eine Reali-
 tät bestimmt und in jener AU - Realität befast genommen werde .

 Kant fängt bei seiner Kritik auch nur von diesem Sinne
 des Fortgangs von der Bestimmung des absolut = Nothwendigen
 zur unbegrenzten Realität an , indem er , wie vorhin angeführt ,
 ( S. 634. ) , das Interesse dieses Fortgehens darein seht , aufzu-
 suchen , welche Eigenschaften das absolut - nothwendige Wesen
 habe , nachdem der kosmologische Beweis für sich nur einen ein-
 zigen Schritt , nämlich zum Daseyn eines abfolut - noth-
 wendigen Wesens überhaupt gethan habe , aber nicht lehren
 könnte , was dieses für Eigenschaften habe . Man muß
 es deswegen für falsch erkennen , daß , wie Kant behauptet , der
 kosmologische Beweis auf dem ontologischen beruhe , oder auch
 nur , daß er dessen zu seiner Ergänzung , nämlich nach dem , was
 er überhaupt leisten soll , bedürfe . Daß aber mehr geleistet wer =
 den soll , als er leiste , dieß ist eine weitere Betrachtung , und dies
 Weitere besteht allerdings in dem Momente , welches der onto ­

[377 (0387)]
bsb10045990_00387

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 377

 logische enthält ; aber es ist nicht dies höhere Bedürfniß , welches
 Kant demselben entgegenhält , sondern er argumentirt nur aus
 Gesichtspunkten , die innerhalb der Sphäre dieses Beweises ste =
 hen , und die ihn nicht treffen .

 Aber das Angeführte ist nicht das Einzige , was Kant ge-
 gen diese kosmologische Argumentation vorbringt ( S. 637. ) , son-
 dern deckt die weiteren Anmaßungen " auf , deren „ ein ganzes
 Nest " in derselben stecken soll .

 -

 Vors Erste befindet sich darin der transcendentale Grund =
 say , vom Zufälligen auf eine Ursache zu schließen ; dieser
 Grundsay habe aber nur in der Sinnenwelt Bedeutung , außer =
 halb derselben aber auch nicht einmal einen Sinn . Denn der
 blos intellektuelle Begriff des Zufälligen könne gar keinen
 synthetischen Saz , wie den der Kausalität , hervorbringen , welcher
 Saz bloß Bedeutung und Gebrauch in der Sinnenwelt
 habe , sie aber dazu dienen solle , um über die Sinnenwelt
 hinauszukommen .
 Das Eine , was hier behauptet wird ,
 ist die bekannte Kantische Hauptlehre , von der Unstatthaftigkeit
 mit dem Denken über das Sinnliche hinauszugehen , und von
 der Beschränktheit des Gebrauchs und der Bedeutung der Denk-
 bestimmungen auf die Sinnenwelt . Die Auseinandersetzung die-
 ser Lehre gehört nicht in diese Abhandlung ; was aber darüber zu
 sagen ist , läßt sich in die Frage zusammenfassen , wenn das Den-
 ken nicht über die Sinnenwelt hinauskommen soll , so wäre im
 Gegentheil vor Allem begreislich zu machen , wie das Denken in
 die Sinnenwelt hereinkomme ? Das Andere , was gesagt wird ,
 ist , daß der intellektuelle Begriff vom Zufälligen keinen
 synthetischen Sah , wie den der Kausalität , hervorbringen könne .
 In der That ist es die intellektuelle Bestimmung der Zu-
 fälligkeit , unter welcher diese zeitliche , dem Wahrnehmen vorlie-
 gende Welt gefaßt wird , und mit dieser Bestimmung selbst , als
 einer intellektuellen , ist das Denken selbst schon über die Sin-
 nenwelt als solche hinausgegangen , und hat sich in eine andere

[378 (0388)]
bsb10045990_00388

 378
 Anhang .

 -

 -

 -

 Sphäre versest , ohne nöthig zu haben , erst hintennach durch die
 weitere Bestimmung der Kausalität über die Sinnenwelt hinaus-
 kommen zu wollen .
 Alsdann aber soll dieser intellektuelle
 Begriff des Zufälligen nicht fähig seyn , einen synthetischen Sak ,
 wie den der Kausalität , hervorzubringen . In der That aber ist
 von dem Endlichen zu zeigen , daß es durch sich selbst ,
 durch das , was es seyn soll , durch seinen Inhalt selbst zum An-
 deren seiner , zum Unendlichen sich hinüberbewege ;
 was das
 ist , was bei der Kantischen Form von einem synthetischen
 Sahe zu Grunde liegt . Das Zufällige hat dieselbe Natur ; es
 ist nicht nöthig , die Bestimmung der Kausalität für das An-
 dere zu nehmen , in welches die Zufälligkeit übergeht ; vielmehr
 ist dies Andere desselben zunächst die absolute Nothwendigkeit ,
 und dann sogleich die Substanz . Das Substantialitäts - Ver-
 hältniß ist aber selbst eine der synthetischen Beziehungen , welche
 Kant als die Kategorien ausführt ; was nichts anderes heißt ,
 als daß „ die bloß intellektuelle Bestimmung des Zufälligen "
 denn die Kategorien sind wesentlich Denkbestimmungen ,
 synthetischen Sak der Substantialität hervorbringt ;
 Zufälligkeit gesest ist , so ist Substantialität gesezt .
 Sah , der ein intellektuelles Verhältniß , eine Kategorie , ist ,
 wird hier freilich nicht in dem , ihm heterogenen Elemente ,
 in der Sinnenwelt gebraucht , sondern in der intellektuellen Welt ,
 in welcher er zu Hause gehört ; wenn er sonst keinen Mangel
 hätte , so hätte er vielmehr für sich selbst schon das absolute
 Recht , in der Sphäre , in der von Gott die Rede ist , der nur
 im Gedanken und im Geiste aufgefast werden kann , angewen
 det zu werden , gegen seine Anwendung in dem ihm fremden ,
 dem sinnlichen Elemente .

 -

 -

 -

 den
 so wie
 Dieser

 Der zweite trügliche Grundsatz , den Kant bemerklich macht
 ( S. 637. ) , sey der Schluß , von der Unmöglichkeit einer unend-
 lichen Reihe übereinander gegebener Ursachen in der Sinnen-
 welt , auf eine erste Ursache zu schließen . Hierzu sollen uns

[379 (0389)]
bsb10045990_00389

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 379

 die Principien des Vernunftgebrauchs selbst in der Erfah-
 rung nicht berechtigen , viel weniger können wir diesen Grund =
 saz über sie hinaus ausdehnen . - Gewiß können wir innerhalb
 der Sinnenwelt und der Erfahrung nicht auf eine erste Ursache
 schließen , denn in dieser als der endlichen Welt kann es nur
 bedingte Ursachen geben . Gerade deswegen aber wird die Ver-
 nunft nicht nur berechtigt , sondern getrieben , in die intelligible
 Sphäre überzugehen , oder vielmehr sie ist überhaupt nur in sol =
 cher zu Hause , und sie geht nicht über die Sinnenwelt hinaus ,
 sondern sie mit ihrer Idee einer ersten Ursache befindet sich
 schlechthin in einem andern Boden , und es hat nur einen Sinn
 von Vernunft zu versprechen , insofern sie und ihre Idee unab-
 hängig von der Sinnenwelt und selbstständig an und für sich
 gedacht wird .

 -

 Das Dritte , was Kant der Vernunft in diesem Beweise zur Last
 legt , ist die falsche Selbstbefriedigung , welche sie dadurch sinde ,
 daß sie in Ansehung der Vollendung der Reihe endlich alle Be-
 dingung wegschaffe , indem doch ohne Bedingung keine
 Nothwendigkeit stattfinden könne , und daß , da man nun
 nichts weiter begreifen könne , dieses für eine Vollendung
 des Begriffs annehme .
 Allerdings , wenn von unbedingter
 Nothwendigkeit , einem absolut nothwendigen Wesen , die Rede
 ist , so kann dies nur geschehen , indem es als unbedingt gefast ,
 d . h . von ihm die Bestimmung von Bedingungen hinweggeschafft
 wird . Aber , fügt Kant hinzu , ein Nothwendiges kann nicht ohne
 Bedingungen Statt finden ;
 eine solche Nothwendigkeit ,
 welche auf Bedingungen , nämlich ihr äußerlichen , beruht , ist nur
 eine äußerliche , bedingte Nothwendigkeit eine unbedingte abso =
 lute ist nur diejenige , welche ihre Bedingungen , wenn man noch
 ein solches Verhältnis bei ihr gebrauchen will , in sich selbst ent =
 hält . Der Knoten ist hier allein das wahrhaft dialektische , oben
 angegebene Verhältniß , daß die Bedingung , oder wie sonst das
 zufällige Daseyn , oder das Endliche bestimmt werden kann , eben

 -

[380 (0390)]
bsb10045990_00390

 380
 Anhang .

 dies ist , sich selbst zum Unbedingten , Unendlichen aufzuheben ,
 also im Bedingen selbst das Bedingen , im Vermitteln die Ver-
 mittelung wegzuschaffen . Aber Kant ist nicht über das Verstan-
 desverhältniß zu dem Begriffe dieser unendlichen Negativität
 hindurchgedrungen . - Im Verfolg ( S. 641. ) sagt er , wir kön-
 nen uns des Gedankens nicht erwehren , ihn aber auch nicht er-
 tragen , daß ein Wesen , welches wir uns als das Höchste vor-
 stellen , gleichsam zu sich selbst sage : Ich bin von Ewigkeit zu
 Ewigkeit , außer mir ist nichts , als was durch meinen Willen existirt ;
 aber woher bin ich denn ?
 Hier sinke alles unter uns ,
 und schwebe haltungslos bloß vor spekulativer Vernunft , der es
 nichts koste , die größte wie die kleinste Vollkommenheit ver-
 schwinden zu lassen .
 Was die spekulative Vernunft vor al
 lem aus muß schwinden lassen , ist eine solche Frage : woher bin
 ich denn ? dem absolut Nothwendigen , Unbedingten in den
 Mund zu legen . Als ob das , außer welchem Nichts als durch
 seinen Willen existirt , das , was schlechthin unendlich ist , über
 sich hinaus nach einem Anderen seiner sich umsche und nach ei-
 nem Jenseits seiner frage .

 -

 -

 Kant bricht übrigens in dem Angeführten gleichfalls in die
 ihm mit Jacobi zunächst gemeinschaftliche und dann zur all-
 gemeinen Heerstraße gewordene Ansicht aus , daß da , wo das
 Bedingtseyn und das Bedingen nicht Statt finde , auch nichts
 mehr zu begreifen sey , mit anderen Worten , da , wo das Ver =
 nünftige anfängt , die Vernunft ausgehe .

 Der vierte Fehler , den Kant aushebt , betrifft die angebliche
 Verwechslung der logischen Möglichkeit des Begriffs von aller
 Realität mit der transcendentalen - Bestimmungen , von welchen
 bei Betrachtung der Kantischen Kritik des ontologischen Bewei-
 ses weiter unten zu handeln ist .

 Dieser Kritik fügt Kant ( S. 642. ) die auf seine Weise
 gemachte Entdeckung und Erklärung des dialektischen
 Scheins in allen transcendentalen Beweisen vom Daseyn

[381 (0391)]
bsb10045990_00391

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 381

 -

 eines nothwendigen Wesens hinzu
 eine Erklärung , in der
 nichts Neues vorkommt , und wir nach der Weise Kants über =
 haupt , unaufhörlich eine und dieselbe Versicherung , daß wir das
 Ding an sich nicht denken können , zu wiederholen bekommen .

 Er nennt den kosmologischen Beweis ( wie den ontologi-
 schen ) einen transcendentalen , weil er unabhängig von empiri-
 schen Principien , nämlich nicht aus irgend einer besonderen Be-
 schaffenheit der Erfahrung , sondern aus lauter Vernunftprinci =
 pien geführt werden soll und die Anleitung , daß nämlich die
 Existenz durchs empirische Bewußtseyn gegeben ist , sogar ver
 lasse , um sich auf lauter reine Begriffe zu stützen . Wie könnte
 sich wohl das philosophische Beweisen besser benehmen , als sich
 nur auf reine Begriffe zu stüzen ? Aber Kant will damit die-
 sem Beweisen vielmehr das Schlimmste nachgesagt haben . Was
 nun aber den dialektischen Schein selbst betrifft , dessen Ent =
 deckung Kant hier giebt , so soll er darin bestehen , daß ich zwar
 zu dem Existirenden überhaupt etwas Nothwendiges annehmen
 müsse , kein einziges Ding aber selbst als an sich nothwendig
 denken könne , daß ich das Zurückgehen zu den Bedingungen
 der Existenz niemals vollenden könne , ohne ein nothwendiges
 Wesen anzunehmen , aber von demselben niemals anfangen
 könne .

 Man muß dieser Bemerkung die Gerechtigkeit widerfahren
 lassen , daß sie das wesentliche Moment enthält , auf das es an =
 kommt . Was an sich nothwendig ist , muß seinen Anfang
 in sich selbst zeigen , so aufgefast werden , daß sein Anfang in
 ihm selbst nachgewiesen werde . Dieß Bedürfniß ist auch das
 einzige interessante Moment , welches man annehmen muß , daß
 es der vorhin betrachteten Quälerei , zeigen zu wollen , daß der
 kosmologische Beweis sich auf den ontologischen stüze , zu Grunde
 gelegen habe . Die Frage ist allein , wie es anzufangen sey ,
 aufzuzeigen , daß etwas von sich selbst anfange , oder vielmehr ,

[382 (0392)]
bsb10045990_00392

 382
 Anhang .

 wie es zu vereinigen sey , daß das Unendliche ebenso von einem
 Andern , als darin nur von sich selbst ausgehe .

 -

 Was nun die sogenannte Erklärung und respektive Auflö-
 sung dieses Scheins betrifft , so ist sie von derselben Beschaffen-
 heit , als die Auflösung , welche er von dem , was er Antino- .
 mien der Vernunft genannt , gegeben hat . Wenn ich nämlich
 ( S. 644. ) zu den existirenden Dingen überhaupt etwas Noth-
 wendiges denken muß , kein Ding aber an sich selbst
 als nothwendig zu denken befugt bin , so folgt daraus
 unvermeidlich , daß - Nothwendigkeit und Zufälligkeit
 nicht die Dinge selbst angehen und treffen müsse , weil
 sonst ein Widerspruch vorgehen würde . Es ist diese
 Zärtlichkeit gegen die Dinge , welche auf diese keinen Wider-
 spruch will kommen lassen ; obgleich selbst die oberflächlichste , wie
 die tiefste Erfahrung überall zeigt , daß diese Dinge voller
 Widersprüche sind . Weiter folgert dann Kant , daß keiner
 dieser beiden Grundsätze , der Zufälligkeit und Nothwendigkeit ,
 objektiv sey , sondern sie allenfalls nur subjektive
 Principien der Vernunft seyn können ,
 nämlich einer
 Scits niemals anderswo , als bei einer a priori vollendeten Er-
 klärung aufzuhören , anderer Seits aber auch solche Vollendung
 niemals zu hoffen , nämlich im Empirischen nicht . " - So ift
 also der Widerspruch ganz unaufgelöst gelassen und behalten ,
 aber von den Dingen ist er in die Vernunft geschoben .
 Wenn der Widerspruch , wie er hier dafür gilt , und wie er es
 auch ist , wenn er nicht zugleich auch ausgelöst ist , - ein Man-
 gel ist , so wäre der Mangel in der That eher auf die soge =
 nannten Dinge - die Theils nur empirisch und endlich , Theils
 aber das unmächtige , sich nicht zu manifestiren vermögende
 Ding - an - sich , sind , zu schieben , als auf die Vernunft , welche ,
 wie Kant selbst sie ansieht , das Vermögen der Ideen , des Un-
 bedingten , Unendlichen ist . In der That aber vermag die Ver-
 nunft allerdings den Widerspruch zu ertragen , jedoch freilich

 -

[383 (0393)]
bsb10045990_00393

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 383

 auch zu lösen , und die Dinge wenigstens wissen ihn auch zu tra-
 gen , oder vielmehr sind nur der existirende Widerspruch , und
 zwar jener kantische Schemen des Dinges - an - sich ebenso gut
 als die empirischen Dinge und nur insofern sie vernünftig
 sind , lösen sie denselben zugleich auch in sich auf .

 In der Kantischen Kritik des kosmologischen Beweises sind
 die Momente wenigstens zur Sprache gebracht , auf welche es
 ankommt . Wir haben nämlich zwei Umstände darin gesehen ,
 erstlich , daß im kosmologischen Argument vom Seyn als einer
 Voraussekung ausgegangen und von demselben zum Inhalte ,
 dem Begriffe Gottes , fortgegangen wird , und zweitens , daß
 Kant der Argumentation Schuld giebt , dass sie auf dem ontolo-
 gischen Beweise beruhe , d . i . dem Beweis , worin der Begriff
 vorausgesetzt wird , und von demselben zum Seyn überge-
 gangen wird . Indem , nach dem dermaligen Standpunkte unse =
 rer Untersuchung , der Begriff Gottes noch keine weitere Bestim-
 mung hat , als die des Unendlichen , so ist das , um was es
 sich handelt , überhaupt das Seyn des Unendlichen . Nach
 dem angegebenen Unterschiede wäre das eine Mal das Seyn ,
 mit welchem angefangen wird , und welches als das Unendliche
 bestimmt werden soll , das andere Mal das Unendliche , mit
 dem angefangen wird , und welches als seyend bestimmt wer-
 den soll . Näher erscheint in dem kosmologischen Beweise das
 endliche Seyn als der empirisch aufgenommene Ausgangs-
 punkt , der Beweis hebt , wie Kant sagt ( S.633 . ) , eigentlich von
 der Erfahrung an , um seinen Grund recht sicher zu legen . Dieß
 Verhältniß ist aber näher auf die Form des Urtheils überhaupt
 zurückzuführen . In jedem Urtheil nämlich ist das Subjekt eine
 vorausgesekte Vorstellung , welche im Prädikate bestimmt ,
 d . h . von der auf eine allgemeine Weise durch den
 Gedanken bestimmt , d . h . Inhaltsbestimmungen desselben
 angegeben werden sollen ,
 wenn auch diese allgemeine
 Weise - wie bei sinnlichen Prädikaten , Roth , Hart u . f . f . ,

 -

[384 (0394)]
bsb10045990_00394

 384
 Anhang .

 d . i . so zu sagen , der Antheil des Gedankens ganz nur die leere
 Form der Allgemeinheit ist . So wenn gesagt wird , Gott ist -
 unendlich , ewig u . s . f . , so ist Gott zunächst als Subjekt ein
 bloßes in der Vorstellung Vorausgesektes , von dem erst in
 dem Prädikate gesagt wird , was es ist , im Subjekte weiß man
 noch nicht , was es ist , d . h . welchen Inhalt , Inhaltsbestim-
 mung er hat , sonst wäre es überflüssig , die Kopula ist , und die-
 sem das Prädikat hinzuzufügen . Ferner da das Subjekt das Vor =
 ausgesetzte der Vorstellung ist , so kann die Voraussetzung die
 Bedeutung des Seyns haben , daß das Subjekt ist , oder auch ,
 daß es nur erst eine Vorstellung ist , daß statt durch Anschau-
 ung , Wahrnehmung , es durch die Phantasie , Begriff , Vernunft
 in die Vorstellung gesest ist , und in derselben sich solcher In-
 halt nun überhaupt vorfindet .

 Wenn wir nach dieser bestimmteren Form jene beiden Mo-
 mente ausdrücken , so gewährt dies zugleich ein bestimmteres Be-
 wußtseyn über die Forderungen , welche an dieselben gemacht
 werden . Es entstehen uns aus jenen Momenten die beiden
 Säge :

 Das Seyn , zunächst als endlich bestimmt ,
 ist unendlich ; - und
 Das Unendliche ist .

 Denn , was den ersten Sak betrifft , so ist es das Seyn ei-
 gentlich , was als festes Subjekt vorausgesekt ist ; und was in
 der Betrachtung bleiben , d . i . welchem das Prädikat des Un-
 endlichen beigelegt werden soll . Seyn ist insofern , als es auch
 zunächst als endlich bestimmt und als das Endliche und Un-
 endliche einen Augenblick als die Subjekte vorgestellt werden ,
 das Gemeinschaftliche beider . Das Interesse ist nicht , daß
 vom Seyn zum Unendlichen als einem Andern des Seyns
 übergegangen werde , sondern vom Endlichen zum Unendlichen ,
 in welchem Uebergehen das Seyn unverändert bleibt ; es zeigt sich
 somit , daß hier als das bleibende Subjekt , dessen erste Beſtim-

[385 (0395)]
bsb10045990_00395

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 385

 -

 2

 mung , die Endlichkeit nämlich , in Unendlichkeit übergesetzt wird .
 Es wird übrigens überflüssig seyn , zu bemerken , daß eben ,
 indem das Seyn als Subjekt und die Endlichkeit nur als
 eine und zwar , wie sich im nachherigen Prädikate zeigt , als eine
 blos transitorische Bestimmung vorgestellt wird , in dem für sich
 allein genommenen Saz : das Seyn ist unendlich , oder ist
 als unendlich zu bestimmen , unter dem Seyn nur das Seyn
 als solches zu verstehen ist , nicht das empirische Seyn , die
 fistiche , endliche Welt .

 Dieser erste Sah ist nun der Saz des kosmologischen Ar-
 guments , das Seyn ist das Subjekt , und diese Voraussetzung
 sey gegeben oder hergenommen , woher sie wolle , so ist sie in
 Rücksicht auf das Beweisen als Vermittelung durch Gründe
 überhaupt , das Unmittelbare überhaupt . Dies Bewußtseyn ,
 daß das Subjekt die Stellung der Voraussetzung überhaupt hat ,
 ist es , was für das Interesse , beweisend zu erkennen , allein als
 das Wichtige anzusehen ist . Das Prädikat des Sakes ist der
 Inhalt , der vom Subjekte bewiesen werden soll ; hier ist es das
 Unendliche , was somit als das Prädikat des Seyns mit dem-
 selben durch Vermittelung darzustellen ist .

 Der zweite Sak : das Unendliche ist , hat den näher be-
 stimmten Inhalt zum Subjekte , und hier ist es das Seyn ,
 was als das Vermittelte sich darstellen soll . - Dieser Satz
 ist das , was im ontologischen Beweise das Interesse ausmacht
 und als Resultat erscheinen soll . Nach dem , was an das nur
 verständige Beweisen , für das nur verständige Erkennen gefor-
 dert wird , ist der Beweis dieses zweiten Sakes für den ersten
 des kosmologischen Arguments entbehrlich , aber das höhere Ver-
 nunftbedürfnis erfordert allerdings denselben , dieß höhere Ver =
 nunftbedürfniß maskirt sich aber in der Kantischen Kritik gleich-
 sam nur als zu einer Chikane , die aus einer weiteren Folge =
 rung hergenommen wird .

 Daß aber diese zwei Säge nothwendig werden , dieß bez

 1

 Rel , - Phil . *

 25

[386 (0396)]
bsb10045990_00396

 386
 Anhang .
 C

 ruht auf der Natur des Begriffes , insofern derselbe nämlich nach
 seiner Wahrheit , d . i . spekulativ gefast wird . Diese Erkennt-
 nis desselben ist hier aber aus der Logik vorauszusehen , so wie
 aus derselben ebenfalls das Bewußtseyn vorauszusehen ist , daß
 schon die Natur solcher Sätze selbst , wie die beiden aufgestellten ,
 ein wahrhaftes Beweisen unmöglich macht . Dies kann jedoch ,
 nach der Erläuterung , welche über die Beschaffenheit dieser Ur-
 theile gegeben worden , auch hier kurz deutlich gemacht werden ,
 und es ist auch um so mehr an seinem Plaze , als der Heer-
 ftraßen - Grundsay vom sogenannten unmittelbaren Wissen
 gerade nur dies in der Philosophie unstatthafte , verständige Be-
 weisen kennt und vor Augen hat . Es ist nämlich ein Sah
 und zwar ein Urtheil , mit einem Subjekte und Prädikate ,
 was bewiesen werden soll ; und bei dieser Forderung hat man
 zunächst kein Arges und es scheint alles nur auf die Art
 des Beweisens anzukommen . Allein damit selbst , daß es ein
 Urtheil ist , was bewiesen werden soll , ist sogleich ein wahrhafter ,
 ein philosophischer Beweis unmöglich gemacht . Denn das Sub-
 jekt ist das Vorausgesetzte , somit ist es für das Prädikat , wel-
 ches bewiesen werden soll , der Maaßstab ; und das wesentliche
 Kriterion für den Sak ist daher nur , ob das Prädikat dem
 Subjekte angemessen sey oder nicht ; und die Vorstellung
 überhaupt , als welcher die Voraussetzung angehört , ist das Ent-
 scheidende über die Wahrheit . Ob aber die im Subjekte ge
 machte Voraussekung selbst , und damit auch die weitere Bestim-
 mung , die es durch das Prädikat erhält , das Ganze des Sahes
 selbst , etwas Wahres ist , gerade das Haupt- und einzige In-
 teresse des Erkennens ist es , was nicht befriedigt , und selbst
 nicht berücksichtigt wird .

 Das Bedürfniß der Vernunft treibt jedoch von Innen her-
 aus , gleichsam bewußtlos , zu dieser Berücksichtigung . Es giebt
 sich eben in dem angeführten Umstande kund , das sogenannte
 mehrere Beweise vom Daseyn Gottes gesucht worden sind , deren

[387 (0397)]
bsb10045990_00397

 Beweise får das Daseyn Gottes .
 387

 1

 die einen den einen der oben angegebenen Sätze zur Grundlage
 haben , den nämlich , worin das Seyn das Subjekt , das Vor-
 ausgesetzte ist , und das Unendliche die durch Vermittelung in
 ihm gesetzte Bestimmung , und dann den anderen , umgekehrten ,
 wodurch jenem ersten die Einseitigkeit genommen wird . In
 diesem ist der Mangel , daß das Seyn als vorausgesest ist ,
 aufgehoben , und nunmehr umgekehrt ist es das Seyn , was als
 vermittelt gesetzt werden soll .

 Sonach ist denn wohl der Vollständigkeit nach dasjenige ,
 was im Beweise geleistet werden soll , vorgetragen . Die Natur
 des Beweisens selbst ist jedoch damit als dieselbe gelassen . Denn
 jeder von beiden Sägen ist einzeln gestellt , sein Beweis geht da-
 her von der Voraussetzung aus , welche das Subjekt enthält ,
 und welche jedes Mal erst durch den anderen als nothwendig ,
 nicht als unmittelbar dargestellt werden soll . Jeder Sah sest
 daher den anderen voraus , und es findet nicht ein wahrhafter
 Anfang für dieselben Statt . Es scheint zunächst eben darum selbst
 gleichgültig , womit der Anfang gemacht werde . Allein dem ist
 nicht so , und warum dem nicht so sey , dies zu wissen , darauf
 kommt es an . Es handelt sich nämlich nicht darum , ob mit
 der einen oder mit der anderen Voraussetzung , d . i . unmittel
 baren Bestimmung , Vorstellung angefangen , sondern das über-
 haupt nicht mit einer solchen der Anfang gemacht , d . h . daß sie
 als die zum Grunde liegende und liegen bleibende betrachtet
 und behandelt werde . Denn selbst der nähere Sinn dessen , dass
 die Voraussetzungen eines jeden der beiden Säge durch den an-
 deren bewiesen , als vermittelt dargestellt werden sollen , bez
 nimmt ihnen die wesentliche Bedeutung , welche sie als unmit
 telbare Bestimmungen haben . Denn das sie als vermittelte
 gesezt werden , darin liegt dies als ihre Bestimmung , vielmehr
 übergehende , als feste Subjekte zu seyn . Hierdurch aber
 verändert sich die ganze Natur des Beweisens , welches vielmehr
 des Subjekts als einer festen Grundlage und Maaßstabes bes

 25 *

[388 (0398)]
bsb10045990_00398

 388
 Anhang .

 -

 durfte . Von einem Uebergehenden aber anfangend , verliert es
 seinen Halt und kann in der That nicht mehr Statt finden .
 Betrachten wir die Form des Urtheils näher , so liegt das so
 eben Erläuterte in ihr selbst , und zwar ist das Urtheil durch seine
 Form eben das , was es ist . Es hat zu seinem Subjekte näm-
 lich etwas unmittelbares , ein Seyendes überhaupt , zu seinem
 Prädikate aber , welches ausdrücken soll , was das Subjekt ist ,
 ein Algemeines , den Gedanken ; das Urtheil hat somit selbst den
 Sinn , das Seyende ist nicht ein Seyendes , sondern
 ein Gedanke .

 Dies wird zugleich deutlicher werden an dem Beispiel , wel-
 ches wir vor uns haben , und das nunmehr näher zu beleuchten
 ist , wobei wir uns aber auf das , was dasselbe zunächst enthält ,
 nämlich den ersten der angegebenen beiden Säge zu beschränken
 haben , worin nämlich das Unendliche als das Vermittelte gesest
 wird ; die ausdrückliche Betrachtung des Andern , worin das Seyn
 als Resultat erscheint , gehört an einen anderen Ort .

 Nach der abstrakteren Form , wie wir den kosmologischen
 Beweis aufnahmen , enthält sein Obersax den eigentlichen Zu-
 sammenhang des Endlichen und Unendlichen , daß dieses von je
 nem vorausgesetzt wird . Der nähere Ausdruck des Sahes : wenn
 Endliches existirt , so ist auch das Unendliche , ist zunächst dieser :
 Das Seyn des Endlichen ist nicht nur sein Seyn ,
 sondern auch das Seyn des Unendlichen . Wir haben
 ihn so auf die einfachste Form zurückgebracht , und gehen den
 Verwickelungen aus dem Wege , welche durch die weiter bestimm-
 ten Reflexions - Formen von dem Bedingtseyn des Unend-
 lichen durch das Endliche , oder dem Vorausgesektseyn des-
 selben durch dieses oder dem Kausalitätsverhältnis herbeige-
 führt werden können ; alle diese Verhältnisse sind in jener ein-
 fachen Form enthalten . Wenn wir nach der vorhergegebenen
 Bestimmung das Seyn näher als das Subjekt des Urtheils
 ausdrücken , so lautet dies dann so :

 L

[389 (0399)]
bsb10045990_00399

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 389

 1

 Das Seyn ist nicht nur als endlich , sondern auch
 als unendlich zu bestimme n .

 Das , worauf es ankommt , ist der Erweis dieses Zusam-
 menhangs ; dieser ist im Obigen aus dem Begriffe des End-
 lichen aufgezeigt worden , und diese spekulative Betrachtung der
 Natur des Endlichen , der Vermittelung , aus welcher das Un-
 endliche hervorgeht , ist der Angel , um den sich das Ganze , das
 Wissen von Gott und seine Erkenntnis , dreht . Der wesentliche
 Punkt in dieser Vermittelung aber ist , daß das Seyn des End-
 lichen nicht das Affirmative ist , sondern das vielmehr dessen
 sich Aufheben es ist , wodurch das Unendliche gesetzt und ver =
 mittelt ist .

 Hierin ist es , daß der wesentliche formelle Mangel des kos-
 mologischen Beweises liegt , das endliche Seyn nicht nur als
 bloßen Anfang und Ausgangspunkt zu haben , sondern es als
 etwas Wahrhaftes , Affirmatives zu behalten und be
 stehen zu lassen . Alle die bemerkten Reflexionsformen von Vor =
 aussehen , Bedingtseyn , Kausalität , enthalten eben die =
 ses , daß das Voraussehende , die Bedingung , die Wirkung für
 ein nur Affirmatives genommen , und der Zusammenhang nicht
 als Uebergang , was er wesentlich ist , gefast wird . Was sich
 aus der spekulativen Betrachtung des Endlichen ergiebt , ist viel =
 mehr dieß , daß nicht , wenn das Endliche ist , das Unendliche nur
 a uch ist , nicht das Seyn nicht nur als endlich , sondern
 a u ch als unendlich zu bestimmen ist . Wenn das endliche dieß
 Affirmative wäre , so würde der Obersatz zu dem Sake werden :
 das endliche Seyn ist als endliches unendlich , denn es wäre
 seine - bestehende - Endlichkeit , welche das Unendliche in sich
 schlösse . Die angeführten Bestimmungen von Voraussetzen , Be-
 dingen , Kausalität befestigen sämmtlich den affirmativen Schein
 des Endlichen noch mehr , und sind eben darum selbst nur end-
 liche , das ist , unwahre Verhältnisse ,
 wahren : diese ihre Natur zu erkennen ist es , was allein das lo-

 -

 Verhältnisse des Un-

 1

 1

[390 (0400)]
bsb10045990_00400

 390
 Anhang .

 -

 gische Interesse derselben ausmacht , aber nach ihren besonderen
 Bestimmungen nimmt die Dialektik einer jeden eine besondere
 Form an , der jedoch jene allgemeine Dialektik des Endlichen zu
 Grunde liegt . Der Sah , der den Obersas des Schlusses
 ausmachen sollte , muß daher vielmehr so lauten : Das Seyn
 des Endlichen ist nicht sein eignes Seyn , sondern viel
 mehr das Seyn seines Andern , des Unendlichen . Oder das
 Seyn , das als endlich bestimmt ist , hat nur in dem Sinne diese Be-
 stimmung , daß es nicht dem Unendlichen selbstständig gegenüber fte-
 hen bleibt , sondern vielmehr nur ideell , Moment desselben ist . Damit
 fällt der Untersah : das Endliche ist , im affirmativen Sinne hinweg ,
 und wenn man wohl sagen kann , es existirt , so heißt dieß nur ,
 daß seine Eristenz nur Erscheinung ist . Eben dieß , daß die endliche
 Welt nur Erscheinung ist , ist die absolute Macht des Unendlichen .

 Für diese dialektische Natur des Endlichen und für deren
 Ausdruck hat nun die Form des Verstandes - Schlusses keinen
 Raum ; er ist nicht im Stande , dasjenige , was der vernünftige
 Gehalt ist , auszudrücken , und indem die religiöse Erhebung der
 vernünftige Gehalt selbst ist , so findet sie sich nicht in jener ver-
 ständigen Form befriedigt , denn in ihr ist mehr , als diese faffen
 kann . Es ist daher für sich von der größten Wichtigkeit gewe-
 sen , daß Kant die sogenannten Beweise vom Daseyn Gottes um
 ihr Ansehen gebracht , und die Unzulänglichkeit derselben freilich
 zu mehr nicht als zum Vorurtheil gemacht hat . Allein seine
 Kritik derselben für sich ist selbst unzulänglich , außerdem , daß er
 die tiefere Grundlage jener Beweise verkannt , und ihrem wahr-
 haften Gehalte somit nicht auch die Gerechtigkeit hat widerfah-
 ren lassen können . Er hat damit zugleich die vollkommene Er-
 lahmung der Vernunft begründet , welche sich von ihm aus be-
 gnügt hat , ein blos unmittelbares Wissen seyn zu wollen .

 Das Bisherige hat die Erörterung des Begriffs , welcher
 das Logische der ersten Bestimmung der Religion ausmacht , nach
 der Seite eines Theils , nach welcher derselbe in der früheren

 1

[391 (0401)]
bsb10045990_00401

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 391

 Metaphysik aufgefast war , und die Gestalt anderer Seits bez
 troffen , in welcher er gefast wurde . Aber dies ist für die Er-
 kenntniß des spekulativen Begriffs dieser Bestimmung nicht ge-
 nügend . Jedoch ist der eine Theil davon schon angegeben ,
 nämlich derjenige , der den Uebergang des endlichen Seyns in
 das unendliche Seyn betrifft , und es ist nur der andere Theil ,
 dessen ausführlichere Erörterung bereits für eine folgende Gestalt
 der Religion ausgesetzt ist , noch kurz anzugeben . Es ist dieß
 dasjenige , was vorhin in der Gestalt des Sakes :

 :

 Das Unendliche ist ,

 erschien , und worin somit das Seyn überhaupt als das Ver =
 mittelte bestimmt ist . Der Beweis hat diese Vermittelung nach-
 zuweisen . Es geht aber auch schon aus dem Vorhergehenden
 hervor , daß die beiden Säke nicht getrennt von einander be =

 1

 trachtet werden können ; indem die Verstandesform des Schlusses
 für den einen aufgegeben worden , ist damit zugleich die Tren-
 nung derselben aufgegeben . Das noch zu betrachtende Moment
 ist daher in der gegebenen Entwickelung der Dialektik des End-
 lichen schon enthalten .

 -

 Wenn aber bei dem aufgezeigten Uebergang des Endlichen
 in das Unendliche das Endliche als Ausgangspunkt für das
 Unendliche erscheint , so scheint hiernach der andere , nur umges
 kehrte Saz oder Uebergang gleichfalls als Uebergang vom Un-
 endlichen ins Endliche
 oder als der Saz : das Unendliche ist
 endlich , bestimmen zu müssen . In dieser Vergleichung würde
 der Saz : das Unendliche ist , nicht die ganze Bestimmung ent-
 halten , welche hier zu betrachten ist . Dieser Unterschied ver-
 schwindet aber durch die Betrachtung , daß das Seyn , da es
 das Unmittelbare , von der Bestimmung des Unendlichen zugleich
 Unterschiedene ist , allerdings damit schlechthin als endlich be-
 stimmt ist . Diese logische Natur des Seyns oder der Unmittelbar-
 keit überhaupt ist aber aus der Logik vorauszusehen . Es erhellt
 diese Bestimmung der Endlichkeit des Seyns aber sogleich auch

[392 (0402)]
bsb10045990_00402

 392
 1
 Anhang .

 1

 in dem Zusammenhange , in welchem es hier steht . Denn das
 Unendliche , indem es sich zum Seyn entschließt , bestimmt sich
 hiermit zu einem Andern seiner selbst , das Andere des Unend-
 lichen ist aber überhaupt das Endliche .

 Wenn ferner vorhin angegeben worden , daß im Urtheile
 das Subjekt als das Vorausgesetzte , das Seyende überhaupt ist ,
 das Prädikat aber das Allgemeine , der Gedanke ist , so scheint
 in dem Saz , und dieser Sah ist gleichfalls ein Urtheil -

 :

 das Unendliche ist ,

 vielmehr die Bestimmung umgekehrt zu seyn , indem das Prädi-
 kat ausdrücklich das Seyn enthält , und das Subjekt , das Un-
 endliche , nur im Gedanken ,
 aber freilich im objektiven Ge-
 danken ist . Doch könnte man auch an die Vorstellung erinnert
 werden , daß das Seyn selbst nur ein Gedanke sey , vornehmlich
 insofern es so abstrakt und logisch betrachtet wird , und um so
 mehr , wenn das Unendliche auch nur ein Gedanke sey , so könne
 sein Prädikat von keiner andern Art , als auch von der Art eines
 - subjektiven - Gedankens seyn . Allerdings ist das Prädikat
 seiner Form des Urtheils nach das Allgemeine und der Ge-
 danke , seinem Inhalte oder der Bestimmtheit nach ist es Seyn ,
 und wie näher so eben angegeben worden als unmittelbares ,
 auch endliches , einzelnes Seyn . Wenn aber dabei gemeint wird ,
 das Seyn , weil es gedacht werde , sey damit nicht mehr Seyn
 als solches , so ist dies nur ein gleichsam alberner Idealismus ,
 welcher meint , damit , daß etwas gedacht werde , höre es auf zu
 seyn , oder auch das , was ist , könne nicht gedacht werden , und
 nur Nichts sey somit denkbar .
 Doch der , in die eben hier
 zu betrachtende Seite des ganzen Begriffs einschlagende Idea-
 lismus gehört zu der angegebenen , später vorzunehmenden Er-
 örterung . Worauf aber vielmehr aufmerksam zu machen ist ,
 ist , das gerade das angegebene Urtheil durch den Gegensas sei-
 nes Inhaltes und seiner Form den Gegenschlag in sich enthält ,

 -

[393 (0403)]
bsb10045990_00403

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 393

 welcher die Natur der absoluten Vereinigung der beiden vorhin
 getrennt gestellten Seiten in Einen , des Begriffes selbst ist .

 Was nun früher kürzlich von dem Unendlichen kurz beige-
 bracht worden , ist , daß es die Affirmation der sich selbst aufhe =
 benden Endlichkeit , das Negiren der Negation , das Vermittelte ,
 aber durch die Aufhebung der Vermittelung Vermittelte ist . Da =
 mit ist schon selbst gesagt , dass das Unendliche die einfache Be-
 ziehung auf sich , diese abstrakte Gleichheit mit sich auch ist ,
 welche Seyn genannt wird . Oder es ist die sich selbst aufhe-
 bende Vermittelung , das Unmittelbare aber ist eben die
 aufgehobene Vermittelung , oder das , worein die sich aufhebende
 Vermittelung übergeht , das , zu dem sie sich aufhebt .

 Eben damit ist diese Affirmation oder sich selbst gleiche in
 Einem nur so unmittelbar , affirmativ und sich selbst gleich , als
 es schlechthin die Negation der Negation ist , d . h . es enthält
 so selbst die Negation , das Endliche , aber als sich aufheben =
 den Schein . Oder indem die Unmittelbarkeit , zu der es
 sich aufhebt , diese abstrakte Gleichheit mit sich , in die es über =
 geht und die Seyn ist , nur das einseitig aufgefaßte Mo =
 ment des Unendlichen , als welches eben das Affirmative nur
 als dieser ganze Proces ist , also endlich ist , so bestimmt sich
 dasselbe , indem es sich zum Seyn bestimmt , zur Endlichkeit ,
 Aber die Endlichkeit und dieses unmittelbare Seyn ist damit zu-
 gleich eben die Negation , welche sich selbst negirt ; dieses schein-
 bare Ende , der Uebergang der lebendigen Dialektik in die todte
 Ruhe des Resultates ist selbst der Anfang wieder nur dieser
 lebendigen Dialektik .

 Dies ist der Begriff , das logisch - Vernünftige der ersten ,
 abstrakten Bestimmung von Gott und der Religion . Die Seite
 der lektern ist durch dasjenige Moment des Begriffs ausge =
 drückt , welches von dem unmittelbaren Seyn anfängt und sich
 in und zu dem Unendlichen aufhebt ; die objektive Seite aber
 als solche ist in dem sich Ausschließen des Unendlichen zum

[394 (0404)]
bsb10045990_00404

 394
 Anhang .

 Seyn und zur Endlichkeit enthalten , die eben nur momentan
 und übergehend ist , - nur übergehend kraft der Unendlichkeit ,
 deren Erscheinung sie nur ist und die ihre Macht ist . Der kos-
 mologische sogenannte Beweis ist für nichts anders anzusehen ,
 als für das Bestreben , dasjenige zum Bewußtseyn zu bringen ,
 was das Innere , das rein Vernünftige der Bewegung in sich
 selbst ist , welche als die subjektive Seite die religiöse Erhebung
 heißt . Wenn diese Bewegung zwar in der Verstandesform , in
 welcher wir sie gesehen , nicht so , wie sie an und für sich ist ,
 aufgefaßt worden , so verliert der Gehalt dadurch nichts , der zu
 Grunde liegt . Dieser Gehalt ist , der durch die Unvollkommen-
 heit der Form durchdringt und seine Macht ausübt , oder der
 vielmehr die wirkliche und substantielle Macht selbst ist . Die
 religiöse Erhebung erkennt deswegen sich selbst in jenem obgleich
 unvollständigen Ausdruck und hat dessen innern , wahrhaften
 Sinn vor sich gegen die Verkümmerung desselben durch die Art
 des Verstandes - Schlusses . Darum ist es , daß , wie Kant ( am
 anz . O. S. 632. ) sagt , dieses Schließen allerdings nicht allein
 für den gemeinen , sondern auch den spekulativen Verstand die
 meiste Ueberredung mit sich führt ; wie sie denn auch sichtbar-
 lich zu allen Beweisen der natürlichen Theologie die ersten
 Grundlinien sind , denen man jederzeit nachgegangen
 ist und ferner nachgehen wird , man möge sie nun durch
 noch so viel Laubwerk und Schnörkel verzieren und verstecken ,
 als man immer will ; " - und man mag , sehe ich hinzu , den
 Gehalt , der in diesen Grundlinien liegt , mit dem Verstande
 noch so sehr verkennen und durch kritisirenden Verstand diesel-
 ben förmlich widerlegt zu haben vermeinen , oder auch kraft
 des Unverstands , wie der Unvernunft des sogenannten unmittel-
 baren Wissens , dieselbe vornehmer Weise unwiderlegt auf die
 Seite werfen oder ignoriren .

 -

[395 (0405)]
bsb10045990_00405

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 395

 1

 Elfte Vorlesung .

 Nach diesen Erörterungen über den Bereich der in Rede
 stehenden Inhaltsbestimmungen betrachten wir den Gang der
 zuerst genannten Erhebung selbst in der Gestalt , in welcher er
 uns vorliegt ; er ist einfach der Schluß von der Zufälligkeit der
 Welt auf ein absolut - nothwendiges Wesen derselben . Nehmen
 wir den förmlichen Ausdruck dieses Schlusses in seinen beson-
 dern Momenten vor , so lautet er so : Das Zufällige steht nicht
 auf sich selbst , sondern hat ein in sich selbst Nothwendiges zu
 seiner Voraussetzung überhaupt , - zu seinem Wesen , Grund ,
 Ursache . Nun aber ist die Welt zufällig ; die einzelnen Dinge
 sind zufällig und sie als Ganzes ist das Aggregat derselben ;
 Also hat die Welt ein in sich selbst Nothwendiges zu ihrer Vor-
 aussetzung .

 Die Bestimmung , von welcher dieses Schließen ausgeht , ist
 die Zufälligkeit der weltlichen Dinge . Nehmen wir dieselbe , wie
 sie sich in der Empfindung und Vorstellung findet , vergleichen
 wir , was im Geiste der Menschen geschicht , so werden wir wohl
 es als Erfahrung angeben dürfen , daß die weltlichen Dinge für
 sich genommen als zufällig betrachtet werden . Die einzelnen
 Dinge kommen nicht aus sich und gehen nicht aus sich dahin ;
 sie sind als zufällige bestimmt zu fallen ; so daß ihnen dies
 nicht nur selbst zufälliger Weise geschicht , sondern daß dieß ihre
 Natur ausmacht . Wenn ihr Verlauf auch in ihnen selbst sich
 entwickelt , und regel- und gesekmäßig geschieht , so ist es daß
 er ihrem Ende zugeht oder vielmehr sie nur ihrem Ende zu =
 führt ; eben so sehr als ihre Eristenz durch andere auf die man =
 nigfaltigste Weise verkümmert und von außen her abgebrochen
 wird . Werden sie als bedingt betrachtet , so sind ihre Bedin-
 gungen selbstständige Existenzen auser ihnen , die ihnen entspre-
 chen oder auch nicht , durch die sie momentan erhalten werden
 oder auch nicht . Zunächst zeigen sie sich beigeordnet im Rau ­

[396 (0406)]
bsb10045990_00406

 396
 Anhang .

 me , ohne das eben eine weitere Beziehung in ihrer Natur sie
 zusammenstellte ; das Heterogenste findet sich nebeneinander , und
 ihre Entfernung kann Statt finden , ohne daß an der Existenz
 des Einen selbst oder des Andern etwas verrückt würde ; sie fol =
 gen ebenso äußerlich in der Zeit aufeinander . Sie sind endlich
 überhaupt , und so selbstständig sie auch erscheinen , durch die
 Schranke ihrer Endlichkeit wesentlich unselbstständig . Sie sind ;
 sle sind wirklich , aber ihre Wirklichkeit hat den Werth nur ei-
 ner Möglichkeit ; sie sind , können aber ebenso wohl nicht seyn ,
 und ebenso seyn .

 In ihrem Daseyn entdecken sich aber nicht nur Zusam-
 menhänge von Bedingungen , d . i . die Abhängigkeiten ,
 durch welche sie als zufällig bestimmt werden , sondern auch die
 Zusammenhänge von Ursache und Wirkung , Regelmä-
 higkeiten ihres innern und äußern Verlaufs , Geseze . Sol-
 che Abhängigkeiten , das Gesezmäßige erhebt sie über die Kate =
 gorie der Zufälligkeit zur Nothwendigkeit , und diese erscheint
 so innerhalb des Kreises , den wir als nur mit Zufälligkei
 ten angefüllt , gedacht haben . Die Zufälligkeit nimmt die Dinge
 um ihrer Vereinzelung willen in Anspruch ; darum sind sie eben-
 sowohl , als nicht ; aber sie sind ebenso das Gegentheil , nicht
 vereinzelt , sondern als bestimmt , beschränkt , schlechthin auf ein-
 ander bezogen . Durch dich Gegentheil ihrer Bestimmung aber
 kommen sie nicht besser weg . Die Vereinzelung lich ihnen den
 Schein von Selbstständigkeit , aber der Zusammenhang mit an-
 dern , d . i . mit einander , spricht die einzelnen Dinge sogleich als
 unselbstständig aus , macht sie bedingt und bewirkt durch Andere ,
 als nothwendig aber durch Andere , nicht durch sich selbst . Das
 Selbstständige würden somit aber diese Nothwendigkeiten selbst ,
 diese Geseke seyn . Was wesentlich im Zusammenhange ist , hat
 nicht an sich selbst , sondern an diesem seine Bestimmung und
 seinen Halt ; er ist das , wovon sie abhängig sind . Aber diese
 Zusammenhänge selbst , wie sie bestimmt werden , als der Ur ­

[397 (0407)]
bsb10045990_00407

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 397

 sachen und der Wirkungen , der Bedingung und der Bedingtheit
 u . f . f . sind selbst beschränkter Art , selbst zufällige gegeneinan =
 der , daß jeder ebenso wohl ist , als auch nicht und auch fä-
 hig , ebenso gestört durch Umstände , d . i . selbst Zufälligkeiten ,
 unterbrochen , in ihrer Wirksamkeit und Gelten abgebrochen
 zu werden , als die einzelnen Dinge , vor deren Zufälligkeit sie
 nichts voraus haben . Im Gegentheil diese Zusammenhänge
 denen die Nothwendigkeit zukommen soll , Geseze , sind nicht
 einmal das , was man Dinge heist , sondern Abstraktionen .
 Wenn sich so auf dem Felde der zufälligen Dinge in Gesezen ,
 im Verhältnisse von Ursache und Wirkung vornehmlich , der Zu-
 sammenhang der Nothwendigkeit zeigt , so ist diese selbst ein Be-
 dingtes , Beschränktes , eine äußerliche Nothwendigkeit über-
 haupt ; sie selbst , fällt in die Kategorien der Dinge , sowohl ih =
 rer Vereinzelung , d . i . Aeußerlichkeit , wie umgekehrt ihrer Be =
 dingtheit , Beschränktheit , Abhängigkeit zurück . Im Zusammen =
 hange von Ursachen und Wirkungen findet sich nicht nur die
 Befriedigung , welche in der leeren , beziehungslosen Vereinzelung
 der Dinge , die eben darum zufällige genannt werden , vermişt
 wird , sondern auch die unbestimmte Abstraktion , wenn man
 sagt : Dinge , das Unstäte derselben verschwindet in diesem
 Verhältnisse der Nothwendigkeit , in der sie zu Ursachen , ur =
 sprünglichen Sachen , Substanzen , die wirksam , umbestimmt
 sind . Aber in den Zusammenhängen dieses Kreises sind die
 Ursachen selbst endliche ,
 als Ursachen anfangend , so ist ihr
 Seyn wieder vereinzelt und darum zufällig
 oder nicht ver =
 einzelt , so sind sie Wirkungen , damit nicht selbstständig , durch
 ein Anderes gesezt . Reihen von Ursachen und Wirkungen sind
 Theils zufällig gegen einander , Theils für sich ins sogenannte
 Unendliche fortgesekt , enthalten sie in ihrem Inhalte lauter
 solche Stellen und Eristenzen , deren jede für sich endlich sind ,
 und das was dem Zusammenhang der Reihe den Halt geben
 sollte , das Unendliche , ist nicht nur ein Jenseits , sondern

 -

 -

[398 (0408)]
bsb10045990_00408

 398
 Anhang .

 bloß ein Negatives , dessen Sinn selbst nur relativ und bedingt
 durch das ist , was von ihm negirt werden soll , eben damit
 aber nicht negirt wird .

 T

 Aber über diesen Haufen von Zufälligkeiten , über die
 Nothwendigkeit , welche in denselben eingeschlossen nur eine äu-
 äußerliche und relative , und über das Unendliche , das nur ein
 Negatives ist , erhebt sich der Geist zu einer Nothwendigkeit , die
 nicht mehr über sich hinausgeht , sondern es an und für sich ,
 in sich geschlossen , vollkommen in sich bestimmt ist , und von der
 alle anderen Bestimmungen gesezt und abhängig sind .

 Dies mögen in ungefährer Vorstellung oder noch koncen-
 trirter die wesentlichen Gedankenmomente im Innern des Men-
 schengeistes seyn , in der Vernunft , welche nicht methodisch und
 förmlich zum Bewußtseyn ihres innerlichen Processes , noch we-
 niger zu der Untersuchung jener Gedankenbestimmungen , die er
 durchläuft , und ihres Zusammenhanges ausgebildet ist . Nun
 kommt aber zu sehen , ob das förmlich und methodisch in Schlüs
 sen verfahrende Denken jenen Gang der Erhebung , den wir in-
 sofern als faktisch voraussehen und den wir ganz nur in seinen
 wenigen Grundbestimmungen vor Augen zu haben brauchen , rich-
 tig ausfait und ausdrückt ; umgekehrt aber , ob jene Gedanken
 und deren Zusammenhang durch die Untersuchung der Gedan-
 ken an ihnen selbst sich gerechtfertigt zeigt und bewährt , wo-

 durch die Erhebung erst wahrhaft aufhört , eine Voraussetzung
 zu seyn , und das Schwankende der Richtigkeit ihrer Auffassung
 wegfällt . Diese Untersuchung aber , insofern sie , wie an sich an
 sle zu fordern ist , auf die letzte Analyse der Gedanken gehen
 sollte , muß hier abgelehnt werden . Sie mus in der Logik ,
 der Wissenschaft der Gedanken , vollbracht seyn ,
 denn ich
 fasse Logik und Metaphysik zusammen , indem die lektere gleich-
 falls nichts anderes ist , als daß sie zwar einen konkreten In-
 halt , wie Gott , die Welt , die Seele betrachtet , aber so , daß
 diese Gegenstände als Noumene , d . h . deren Gedanke gefast

 -

 1

[399 (0409)]
bsb10045990_00409

 Beweise für das Daseyn Gottes ..
 399

 werden sollen ; hier können mehr nur die logischen Resultate als
 die förmliche Entwickelung aufgenommen werden . Eine Abhand-
 lung über die Beweise vom Daseyn Gottes läst insofern sich
 nicht selbstständig halten , als sie philosophisch - wissenschaftliche
 Vollständigkeit haben sollte . Die Wissenschaft ist der entwickelte
 Zusammenhang der Idee in ihrer Totalität . Insofern ein ein-
 zelner Gegenstand aus der Totalität , zu welcher die Wissenschaft
 die Idee entwickeln muß , als die einzige Weise deren Wahr
 heit darzuthun , herausgehoben wird , muß die Abhandlung sich '
 Grenzpunkte machen , die sie als in dem übrigen Verlaufe der
 Wissenschaft ausgemacht voraussehen muß . Doch kann die Ab-
 handlung Schein der Selbstständigkeit für sich dadurch hervor-
 bringen , daß das , was die Begrenzungen der Darstellung sind ,
 d . H. unerörterte Voraussetzungen , bis zu denen die Analyse
 fortgeht , für sich dem Bewustseyn zusagen . Jede Schrift ent =
 hält solche lehte Vorstellungen , Grundsäge , auf die mit Be-
 wustseyn oder bewußtlos der Inhalt gestützt ist ; es findet sich
 in ihr ein umschriebener Horizont von Gedanken , die in ihri
 nicht weiter analysirt , deren Horizont in der Bildung einers
 Zeit , eines Volkes oder irgend eines wissenschaftlichen Kreises
 feststeht , und über welchen nicht hinausgegangen zu werden
 braucht , ja ihn über diese Grenzpunkte der Vorstellung hin =
 aus durch die Analyse derselben zu spekulativen Begriffen er =
 weitern zu wollen , würde dem , was populare Verständlichkeit
 genannt wird , nachtheilig seyn .

 Jedoch da der Gegenstand dieser Vorlesungen wesentlich
 für sich im Gebiete der Philosophie steht , so kann es in den =
 selben nicht ohne abstrakte Begriffe abgehen ; aber wir haben
 diejenigen , die auf diesem ersten Standpunkte vorkommen , schon
 vorgetragen , und um das Spekulative zu gewinnen , brauchen
 wir dieselben nur zusammenzustellen ; denn das Spekulative be-
 steht im Allgemeinen in nichts anderem , als seine Gedanken ,
 d . i . die man schon hat , nur zusammen zu bringen .

 1

 1

[400 (0410)]
bsb10045990_00410

 400
 Anhang .

 Die Gedanken also , die angeführt worden , sind zuerst fol-
 gende Hauptbestimmungen : Zufällig ist ein Ding , Gesetz
 u . f . f . durch seine Vereinzelung ; wenn es ist und wenn es
 nicht ist , so tritt für die anderen Dinge keine Störung oder
 Veränderung ein ; daß es ebenso wenig von ihnen gehalten , oder
 der Halt , den es an ihnen hätte , ist ein ganz unzureichender ,
 giebt ihnen den selbst unzureichenden Schein von Selbstständig-
 keit , der gerade ihre Zufälligkeit ausmacht . Zur Nothwen-
 digkeit einer Existenz erfordern wir dagegen , daß dieselbe
 mit andern im Zusammenhange stehe , so daß nach allen Seiten
 solche Eristenz durch die andern Existenzen , als Bedingungen ,
 Ursachen vollständig bestimmt sey , und nicht für sich losgerissen
 davon sey oder werden könne , noch das irgend eine Bedingung ,
 Ursache , Umstand des Zusammenhangs vorhanden sey , wodurch
 fle losgerissen werden könnte , kein solcher Umstand den andern
 fle bestimmenden widerspreche . - Nach dieser Bestimmung stel-
 len wir die Zufälligkeit eines Dinges in seine Vereinzelung ,
 in den Mangel des vollständigen Zusammenhanges
 mit Andern . Dies ist das Eine .

 Umgekehrt aber indem eine Eristenz in diesem vollkomme-
 nen Zusammenhange steht , ist sie in allseitiger Bedingtheit und
 Abhängigkeit , - vollkommen unselbstständig . In der Noth-
 wendigkeit allein finden wir vielmehr die Selbstständigkeit eines
 Dinges ; was nothwendig ist , mus seyn ; sein Seyn = müssen
 drückt seine Selbstständigkeit so aus , daß das Nothwendige ist ,
 weil es ist . Dies ist das Andere .

 So sehen wir zweierlei entgegengesezte Bestimmungen er-
 fordert für die Nothwendigkeit von Etwas , - seine Selbststän-
 digkeit , aber in dieser ist es vereinzelt und es ist gleichgültig , ob
 es ist oder nicht ; - sein Begründet - und Enthalten = seyn in
 der vollständigen Beziehung auf das andere Alles , womit es
 umgeben ist , durch welchen Zusammenhang es getragen ist ; so
 ist es unselbstständig . Die Nothwendigkeit ist ein Bekanntes ,

[401 (0411)]
bsb10045990_00411

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 401

 ebenso wie das Zufällige ; nach solcher ersten Vorstellung ge-
 nommen ist Alles mit ihnen in Ordnung , das Zufällige ist ver
 schieden von dem Nothwendigen und weist auf ein Nothwendi-
 ges hinaus , welches aber , wenn wir es näher betrachten , selbst
 unter die Zufälligkeit zurückfällt , sowohl weil es , als durch An-
 deres gesekt , unselbstständig ist ; als entnommen aber solchem Zu-
 sammenhang , vereinzelt ist es sogleich unmittelbar zufällig ; die
 gemachten Unterscheidungen sind daher nur gemeinte .

 Indem wir die Natur dieser Gedanken nicht näher un-
 tersuchen wollen , und den Gegensah der Nothwendigkeit und
 Zufälligkeit einstweilen auf die Seite sehen und bei der ersten
 stehen bleiben , so halten wir uns dabei an das , was sich in
 unserer Vorstellung findet , das ebenso wenig die eine und die
 andere der Bestimmungen für die Nothwendigkeit hinreichend ist ,
 aber auch beide dazu erfordert werden , die Selbstständigkeit , so
 daß das Nothwendige nicht vermittelt sey durch Anderes , und
 ebenso sehr die Vermittelung desselben im Zusammenhange mit
 dem Andern ; so widersprechen sie sich , aber indem sie beide
 auch der Einen Nothwendigkeit angehören , so müssen sie
 auch sich nicht widersprechen in der Einheit , zu der sie in ihr
 vereinigt sind ; und für unsere Einsicht ist dieß zu thun , daß
 die Gedanken , die in ihr vereinigt find , auch wir in uns zu-
 sammenbringen . In dieser Einheit mus also die Vermitte-
 lung mit Anderm so in die Selbstständigkeit selbst fallen ,
 und diese als Beziehung auf sich die Vermittelung mit
 Anderem innerhalb ihrer selbst haben . In dieser Bestim-
 mung aber kann beides nur so vereinigt seyn , daß die Vermit =
 telung mit Anderem zugleich als Vermittelung mit sich
 ist , d . i . nur das die Vermittelung mit Anderm sich auf-
 hebt und zur Vermittelung mit sich wird . So ist die
 Einheit mit sich selbst als Einheit nicht die abstrakte Identität ,
 die wir als Vereinzelung , in der das Ding nur sich auf sich
 bezieht , und worin seine Zufälligkeit liegt , sahen ; die Einsei

 Rel . = Phil , *

 26

 1

[402 (0412)]
bsb10045990_00412

 402
 Anhang .

 .

 tigkeit , wegen der allein sie im Widerspruch mit der ebenso ein-
 seitigen Vermittelung von Anderem ist , ist ebenso aufgehoben
 und diese Unwahrheiten verschwunden ; die so bestimmte Einheit
 ist die wahrhafte , wahrhaft , und als gewußt ist sie die speku-
 lative . Die Nothwendigkeit , so bestimmt , daß sie diese entge
 gengesetzten Bestimmungen in sich vereinigt , zeigt sich nicht bloß
 so eine einfache Vorstellung und einfache Bestimmtheit zu seyn ,
 ferner ist Aufheben der entgegengesetzten Bestimmungen nicht bloß
 unsere Sache und unser Thun , so daß nur wir es vollbrächten , ist
 die Natur und das Thun dieser Bestimmungen , an ihnen selbst ,
 da sie in Einer Bestimmung vereinigt sind . Auch diese beiden
 Momente der Nothwendigkeit in ihr Vermittelung mit Ande-
 rem zu seyn und diese Vermittelung aufzuheben und sich als
 sich selbst zu sehen , eben um ihrer Einheit willen , sind nicht
 gesonderte Akte . Sie bezieht in der Vermittelung mit Anderm
 sich auf sich selbst , d . i . das Andere , durch das sie sich mit
 sich vermittelt , ist sie selbst ; so ist es als Anderes negirt ; fe
 ist sich selbst das Andere , aber nur momentan , - momentan ,
 ohne die Bestimmung der Zeit dabei in den Begriff hereinzubrin-
 gen , die erst in dem Daseyn des Begriffes hereintritt ; -
 dies Andersseyn ist wesentlich als Aufgehobenes ; im Daseyn er-
 scheint es ebenfalls als ein reelles Anderes . Aber die abso-
 lute Nothwendigkeit ist die , welche ihrem Begriffe gemäß ist .

 Zwölfte Vorlesung .

 -

 In der vorigen Vorlesung ist der Begriff der absoluten
 der absoluten - abfo-
 Nothwendigkeit exponirt worden ,
 lut heißt sehr häufig nichts weiter als abstrakt , und es gilt
 ebenso oft dafür , daß mit dem Wort des Absoluten Alles gesagt
 sey , und dann keine Bestimmung angegeben werden könne , noch
 folle . In der That aber ist es um solche Bestimmung allein zu

[403 (0413)]
bsb10045990_00413

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 403

 thun . Die absolute Nothwendigkeit ist eben insofern abstrakt ,
 das schlechthin Abstrakte , als sie das Beruhen in sich selbst , das
 Bestehen nicht in oder aus oder durch ein Anderes ist . Aber
 wir haben gesehen , daß sie nicht nur ihrem Begriff als irgend
 einem gemäß , so daß wir denselben und ihr äußeres Daseyn
 verglichen , sondern ist dieses Gemässeyn selbst , das , was
 als die äußere Seite genommen werden kann , in ihr selbst ent =
 halten ist , daß eben das Beruhen auf sich selbst , die Identi-
 tät oder Beziehung auf sich ist , welche die Vereinzelung der
 Dinge ausmacht , wodurch sie zufällige sind , eine Selbststän
 digkeit , welche vielmehr Unselbstständigkeit ist .
 Die Möglich-
 keit ist dasselbe Abstraktum ; möglich soll seyn , was sich nicht
 widerspricht , d . i . was nur identisch mit sich , in dem keine
 Identität mit einem Andern Statt finde , noch es innerhalb
 seiner selbst das Andere seiner wäre . Zufälligkeit und Mög-
 lichkeit sind nur dadurch unterschieden , daß dem Zufälligen ein
 Daseyn zukommt ; das Mögliche aber nur die Möglichkeit hat ,
 ein Daseyn zu haben . Aber das Zufällige hat selbst eben nur
 ein solches Daseyn , das ganz nur den Werth der Möglichkeit hat ;
 es ist , aber ebenso gut ist es auch nicht . In der Zufälligkeit

 ist das Daseyn oder die Existenz so weit , wie gesagt worden
 ist , herauf präparirt , daß es zugleich nun als ein an sich Nich-
 tiges bestimmt ist , und damit der Uebergang zu seinem An-
 dern , dem Nothwendigen in ihm selbst ausgesprochen ist . Dasselbe
 ist es , was darin mit der abstrakten Identität , jener bloßen
 Beziehung auf sich geschicht ; sie wird als Möglichkeit gewußt ,
 daß es mit dieser noch nichts ist ; daß Etwas möglich ist , damit
 ist noch nichts ausgerichtet ; die Identität ist , was sie wahrhaft
 ist , als eine Dürftigkeit bestimmt .

 Das Bedürftige dieser Bestimmung hat sich , wie wir ge-
 sehen , durch die ihr entgegengesekte ergänzt . Die Nothwendig-
 keit ist nur dadurch nicht die abstrakte , sondern wahrhaft abso-
 lute , daß sie den Zusammenhang mit Anderem in ihr selbst

 1

 26 *

[404 (0414)]
bsb10045990_00414

 404
 Anhang .

 enthält , das Unterscheiden in sich ist , aber als ein aufgehobe-
 nes , ideelles . Sie enthält damit das , was der Nothwendigkeit
 überhaupt zukommt , aber sie unterscheidet sich von dieser als
 äußerlicher , endlicher , deren Zusammenhang nur hinausgeht zu
 Anderem , das als Seyendes bleibt und gilt , und so nur Ab =
 hängigkeit ist . Sie heißt auch Nothwendigkeit , insofern der
 Nothwendigkeit die Vermittelung überhaupt wesentlich ist . Der
 Zusammenhang ihres Anderen mit Anderem , der sie ausmacht ,
 ist aber an seinen Enden ununterstützt ; die absolute Nothwendig-
 keit biegt solches Verhalten zu Anderem in ein Verhalten zu
 sich selbst um , und bringt damit eben die innere Ueberein-
 stimmung mit sich hervor .

 Der Geist erhebt sich aus der Zufälligkeit und äußeren
 Nothwendigkeit darum also , weil diese Gedanken an ihnen selbst
 sich in sich ungenügend und unbefriedigend sind ; er findet Be-
 friedigung in dem Gedanken der absoluten Nothwendigkeit ,
 weil diese der Friede mit sich selbst ist . Ihr Resultat , aber
 als Resultat , ist : Es ist so , — schlechthin nothwendig ; so ist
 alle Sehnsucht , Streben , Verlangen nach einem Andern ver-
 sunken ; denn in ihr ist das Andere vergangen , es ist keine End-
 lichkeit in ihr , sie ist ganz fertig in ihr , unendlich in ihr selbst
 und gegenwärtig , es ist nichts außer ihr ; es ist keine Schranke
 an ihr , denn sie ist dies , bei sich selbst zu seyn . Nicht das Er =
 heben selbst des Geistes zu ihr als solches ist es , welches das
 Befriedigende ist , sondern das Ziel , insofern bei ihm angekom =
 men worden ist .

 Bleiben wir einen Augenblick bei dieser subjektiven Befric =
 digung stehen , so erinnert sie uns an diejenige , welche die
 Griechen in der Unterwerfung unter die Nothwendigkeit fanden .
 Dem unabwendbaren Verhängniß nachzugeben , dazu ermahnten
 die Weisen , besonders die Weisheit des tragischen Chors , und
 wir bewundern die Ruhe ihrer Heroen , mit der sie , ungebeug-
 ten Geistes , frei das Loos entgegennahmen , welches das Schick =

[405 (0415)]
bsb10045990_00415

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 405

 1

 -

 sal ihnen beschied . Diese Nothwendigkeit und die dadurch
 vernichteten Zwecke ihres Willens , die zwingende Gewalt sol-
 chen Schicksals und die Freiheit scheinen das Widerstreitende zu
 seyn , und keine Versöhnung , nicht einmal eine Befriedigung
 zuzulassen . In der That ist das Walten dieser antiken Noth-
 wendigkeit mit einer Trauer verhängt , die nicht durch Troz oder
 Erbitterung abgewiesen , noch verhäßlicht wird , deren Klagen aber
 mehr durch Schweigen entfernt , als durch Heilung des Ge-
 müths beschwichtigt werden . Das Befriedigende , das der Geist
 in dem Gedanken der Nothwendigkeit fand , ist allein darin zu
 suchen , daß derselbe sich an eben jenes abstrakte Resultat der
 Nothwendigkeit : Es ist so , hält ,
 cin Resultat , das der
 Geist in sich selbst vollbringt . In diesem reinen : Ist ist kein
 Inhalt mehr ; alle Zwecke , alle Interessen , Wünsche , selbst das
 konkrete Gefühl des Lebens ist darin entfernt und verschwunden .
 Der Geist bringt dies abstrakte Resultat in sich hervor , indem
 er selbst eben jenen Inhalt seines Wollens , den Gehalt seines
 Lebens selbst aufgegeben , Allem entsagt hat . Die Gewalt , die
 ihm durch das Verhängniß geschieht , verkehrt er so in Freiheit .
 Denn die Gewalt kann ihn nur so fassen , daß sie diejenigen
 Seiten ergreift , die in seiner konkreten Existenz ein inneres und
 äußeres Daseyn haben . Am äußeren Daseyn steht der Mensch
 unter äußerlicher Gewalt , es sey anderer Menschen , der Um-
 stände u . s . f . , aber das äußere Daseyn hat seine Wurzeln im
 Innern , in seinen Trieben , Interessen , Zwecken ; sie sind die
 Bande , berechtigte und sittlich gebotene , oder unberechtigte , wel-
 che ihn der Gewalt unterwerfen . Aber die Wurzeln sind seines
 Innern , sind sein ; er kann sich dieselbe aus dem Herzen rei-
 ken ; sein Wille , seine Freiheit ist die Stärke der Abstraktion ,
 das Herz zum Grabe des Herzens selbst zu machen . So in-
 dem das Herz in sich selbst entsagt , läßt es der Gewalt nichts
 übrig , an dem sie dasselbe fassen könnte ; das was sie zertrüm-
 mert , ist ein herzloses Daseyn , eine Aeußerlichkeit , in welcher

[406 (0416)]
bsb10045990_00416

 406
 Anhang .

 ste den Menschen selbst nicht mehr trifft ; er ist da heraus , wo
 fle hinschlägt .

 -

 Es ist vorhin gesagt worden , daß es das Resultat : Es ist
 so , der Nothwendigkeit ist , an welchem der Mensch festhält ; -
 als Resultat , d . i . daß er dies abstrakte Seyn hervorgebracht .
 Dies ist das andere Moment der Nothwendigkeit , die Vermit =
 telung durch die Negation des Andersseyns . Dies . Andere
 ist das Bestimmte überhaupt , das wir als das innere Daseyn
 gesehen haben ,
 das Aufgeben der konkreten Zwecke , Inte =
 ressen ; denn sie sind nicht nur die Bande , die ihn an die Aeu =
 ferlichkeit knüpfen und damit derselben unterwerfen , sondern sie
 sind selbst das Besondere und dem Innersten , der sich denken-
 den reinen Allgemeinheit , der einfachen Beziehung der Freiheit
 auf sich , äusserlich . Es ist die Stärke dieser Freiheit , so ab-
 strakt in sich zusammenzuhalten und darin jenes Besondere au-
 her ihr zu sehen , es sich so zu einem Aeußerlichen zu machen ,
 in welchem sie nicht mehr berührt wird . Wodurch wir Men =
 schen unglücklich , oder unzufrieden werden , oder auch nur ver-
 drichlich sind , ist die Entzweiung in uns , d . i . der Widerspruch ,
 daß in uns diese Triebe , Zwecke , Interessen , oder auch nur
 diese Anforderungen , Wünsche und Reflexionen sind , und zu-
 gleich in unserem Dascyn das Andere derselben , ihr Gegen-
 theil ist . Dieser Zwiespalt oder Unfriede in uns kann auf die
 gedoppelte Weise aufgelöst werden , das eine Mal , daß unser äu-
 heres Daseyn , unser Zustand , die Umstände , die uns berühren ,
 für die wir uns überhaupt interessiren , mit den Wurzeln ihrer
 Interessen in uns sich in Einklang sehen ,
 einen Einklang ,
 der als Glück und Befriedigung empfunden wird ; das andere
 Mal aber , das im Falle des Zwiespalts beider , somit des Un-
 glücks , statt der Befriedigung eine natürliche Ruhe des Gemüths
 oder bei tieferer Verlegung eines energischen Willens und seiner
 berechtigten Ansprüche zugleich die heroische Stärke desselben cine
 Zufriedenheit hervorbringt , durch das Vorliebnehmen mit dem

 -

[407 (0417)]
bsb10045990_00417

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 407

 -

 gegebenen Zustand , das sich Fügen in das , was da ist ,
 ein Nachgeben , welches nicht einseitig das Aeußerliche , die
 Umstände , den Zustand wohl fahren läßt , weil sie bezwungen ,
 überwältigt sind , sondern welches durch seinen Willen die inner-
 liche Bestimmtheit ausgiebt , aus sich entläßt . Diese Freiheit
 der Abstraktion ist nicht ohne Schmerz , aber dieser ist zum Na-
 turschmerz herabgesekt , ohne den Schmerz der Reue , der Em-
 pörung des Unrechts , wie ohne Trost und Hoffnung ; aber sie
 ist des Trostes auch nicht bedürftig , denn der Trost seht einen
 Anspruch voraus , der noch behalten und behauptet ist , und nur
 in einer Weise nicht befriedigt , auf eine andere einen Ersat
 verlangt , in der Hoffnung noch ein Verlangen sich zurückbehal-
 ten hat .

 Aber darin liegt zugleich das erwähnte Moment der Trauer ,
 das über diese Verklärung der Nothwendigkeit zur Freiheit ver-
 breitet ist . Die Freiheit ist das Resultat der Vermittelung durch
 die Negation der Endlichkeiten , als das abstrakte Seyn , die
 Befriedigung ist die leere Beziehung auf sich selbst , die inhalts-
 lose Einsamkeit des Selbstbewußtseyns mit sich . Dieser Mangel
 liegt in der Bestimmtheit des Resultats , wie des Ausgangs-
 punkts , sie ist in beiden dieselbe , sie ist nämlich eben die Un-
 bestimmtheit des Seyns . Derselbe Mangel , der an der Gestalt
 des Processes der Nothwendigkeit , wie er in der Willensregion
 des subjektiven Geistes existirt , bemerklich gemacht worden ist ,
 wird sich auch an demselben , wie er ein gegenständlicher Inhalt
 für das denkende Bewußtseyn ist , finden . Aber der Mangel
 liegt nicht in der Natur des Processes selbst , und derselbe ist
 nun in der theoretischen Gestalt , die unsere eigenthümliche Auf-
 gabe ist , zu betrachten .

[408 (0418)]
bsb10045990_00418

 408
 Anhang .

 Dreizehnte Vorlesung .

 Die allgemeine Form des Processes wurde als die Ver-
 mittelung mit sich selbst , die das Moment der Vermittelung
 mit Anderem so enthält , daß das Andere als ein Negirtes ,
 Ideelles gesetzt ist , angegeben . Gleichfalls ist derselbe , wie er als
 der religiöse Gang der Erhebung zu Gott im Menschen vor-
 handen ist , in seinen nähern Momenten vorgestellt worden . Wir
 haben nun mit der gegebenen Auslegung von dem Sich = erhe-
 ben des Geistes zu Gott diejenige zu vergleichen , die in dem
 förmlichen Ausdrucke , welcher ein Beweis heist , vorhanden ist .

 -

 Der Unterschied erscheint als gering , aber ist bedeutend
 und macht den Grund aus , warum solches Beweisen als unzu-
 länglich vorgestellt und im Allgemeinen aufgegeben worden ist .
 Weil das Weltliche zufällig ist , so ist ein absolut nothwen-
 diges Wesen ; dies ist die einfache Weise , wie der Zusammen-
 hang beschaffen ist . Wenn hierbei ein Wesen genannt ist ,
 und wir nur von absoluter Nothwendigkeit gesprochen haben , so
 mag diese auf solche Weise hypostasirt werden , aber das Wesen
 ist noch das unbestimmte , das nicht Subjekt oder Lebendiges ,
 noch viel weniger Geist ist ; inwiefern aber im Wesen als sols
 chem eine Bestimmung liegt , welche hier doch von Interesse seyn
 kann , davon soll nachher gesprochen werden .

 Das zunächst Wichtige ist das Verhältniß , das in jenem
 Sahe angegeben ist , weil das Eine , das Zufällige , existirt ,
 ist , so ist das Andere , das absolut - Nothwendige . Hier sind
 zwei Seyende im Zusammenhange , - ein Seyn mit eis
 nem anderen Seyn ;
 ein Zusammenhang , den wir als
 die äußere Nothwendigkeit gesehen haben . Diese äußere Noth-
 wendigkeit aber ist es eben , die unmittelbar als Abhängigkeit ,
 in welcher das Resultat von seinem Ausgangspunkte steht , über-
 haupt aber der Zufälligkeit verfallend für unbefriedigender-
 kannt worden ist . Sie ist es daher , gegen welche die Protesta ­

[409 (0419)]
bsb10045990_00419

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 409

 tionen gerichtet sind , die gegen diese Beweisführung eingelegt
 worden .

 Sie enthält nämlich die Beziehung , daß die eine Bestim-
 mung , die des absolut nothwendigen Seyns , vermittelt
 ist durch die andere , durch die Bestimmung des zufälligen
 Seyns , wodurch jenes als abhängig im Verhältnis und
 zwar eines Bedingten gegen seine Bedingung gestellt wird .
 Dies ist es vornehmlich , was Jacobi überhaupt gegen das
 Erkennen Gottes vorgebracht hat , das Erkennen , Begreifen nur
 heiße ; eine Sache aus ihren nächsten Ursachen herleiten , oder
 ihre unmittelbaren Bedingungen der Reihe nach einsehen ; "
 ( Briefe über die Lehre des Spinoza S. 419 ) „ das Unbedingte
 begreifen , hieße also , es zu einem Bedingten , oder zu einer Wir =
 kung zu machen . " Die lektere Kategorie , das absolut - Noth-
 wendige als Wirkung anzunehmen , fällt jedoch wohl sogleich
 hinweg , dies Verhältnis widerspricht zu unmittelbar der Be-
 stimmung , um die es sich hier handelt , dem absolut - Nothwendi-
 gen ; aber das Verhältniß der Bedingung , auch des Grundes
 ist äußerlicher ; kann sich leichter einschleichen . Dasselbe ist aller =
 dings in dem Sake vorhanden : weil Zufälliges ist , so ist das
 absolut - Nothwendige .

 Indem dieser Mangel zugegeben werden muß , so fällt da-
 gegen sogleich dies auf , daß solchem Verhältnisse der Bedingt-
 heit und Abhängigkeit keine objektive Bedeutung gegeben
 wird . Dies Verhältnis ist ganz nur im subjektiven Sinne
 vorhanden ; der Sak drückt nicht und soll nicht ausdrücken ,
 daß das absolut - Nothwendige Bedingungen habe , und zwar durch
 die zufällige Welt bedingt sey ,
 im Gegentheil . Sondern
 der ganze Gang des Zusammenhanges ist nur im Beweisen ; nur
 unser Erkennen des absolut = nothwendigen Seyns ist bedingt
 durch jenen Ausgangspunkt ; nicht das absolut - Nothwendige ist
 dadurch , daß es sich erhöbe aus der Welt der Zufälligkeit , und
 dieser zum Ausgangspunkt und Voraussetzung bedürfte , um von

 -

[410 (0420)]
bsb10045990_00420

 410
 Anhang .

 ihr aus erst zu seinem Seyn zu gelangen . Es ist nicht das ab-
 solut - Nothwendige , es ist nicht Gott , der als ein Vermitteltes
 durch Anderes , als ein Abhängiges und Bedingtes gedacht wer-
 den solle . Es ist der Inhalt des Beweises selbst , welcher den
 Mangel korrigirt , der allein an der Form sichtbar wird . So
 haben wir aber eine Verschiedenheit , ein Abweichen der Form
 von der Natur des Inhaltes , vor uns , und die Form ist das
 Mangelhafte bestimmter darum , weil der Inhalt das absolut-
 Nothwendige ist ; dieser Inhalt ist selbst nicht formlos in sich ,
 was wir auch in der Bestimmung desselben gesehen ; seine eigne
 Form , als die Form des Wahrhaften , ist selbst wahrhaft , die
 von ihm abweichende daher das Unwahrhafte .

 Nehmen wir , was wir Form überhaupt geheißen haben , in
 seiner konkreteren Bedeutung , nämlich als Erkennen , so besin-
 den wir uns mitten in der bekannten und beliebten Kategorie des
 endlichen Erkennens , das als subjektives überhaupt endlich , und
 der Gang seiner wissenden Bewegung als ein endliches Thun
 bestimmt ist . Damit thut sich dieselbe Unangemessenheit , nur in
 anderer Gestalt auf . Das Erkennen ist endliches Thun , und
 solches Thun kann nicht Erfassen des absolut - Nothwendigen , des
 Unendlichen seyn ; Erkennen erfordert überhaupt , den Inhalt in
 sich zu haben , ihm zu folgen ; das Erkennen , das den absolut =
 nothwendigen , unendlichen Inhalt hat , müste selbst absolut =
 nothwendig und unendlich seyn . So befänden wir uns auf dem
 besten Wege , uns wieder mit dem Gegensatze herumzuschlagen ,
 dessen affirmative Aushülfe durch vielmehr unmittelbares Wissen ,
 Glauben , Fühlen u . s . f . wir in den ersten Vorlesungen vorge-
 nommen hatten . Wir haben diese Gestalt der Form schon des-
 wegen hier bei Seite zu lassen , aber es ist noch späterhin eine
 Reflexion auf die Kategorien derselben zu machen . Die Form
 ist hier näher in der Weise zu betrachten , wie sie in dem Be-
 weise , den wir zum Gegenstande haben , vorhanden ist .

 Erinnern wir uns des vorgetragenen förmlichen Schlusses ,

 1

[411 (0421)]
bsb10045990_00421

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 411

 so heißt der eine Theil des einen Sakes ( des Obersages ) :
 Wenn das Zufällige ist , und dieß wird direkter im anderen
 Saze ausgedrückt : es ist eine zufällige Welt ; indem in jenem
 Saze die Bestimmung der Zufälligkeit nur wesentlich in ihrem
 Zusammenhange mit dem absolut - Nothwendigen gesekt ist ,
 jedoch gleichfalls als seyendes Zufälliges . Der zweite Sak
 oder diese Bestimmung des Seyenden auch im ersten ist es , in
 welchem der Mangel liegt , und zwar so , daß er unmittelbar an
 ihm selbst widersprechend ist , an ihm selbst sich als eine un-
 wahre Einseitigkeit zeigt . Das Zufällige , Endliche wird als
 ein Seyendes ausgesprochen , aber die Bestimmung dessel =
 ben ist vielmehr , ein Ende zu haben , zu fallen , ein Seyn zu
 seyn , das nur den Werth einer Möglichkeit hat , ebenso gut ist ,
 als nicht ist .

 Dieser Grundfehler findet sich in der Form des Zusam-
 menhangs , die ein gewöhnlicher Schluß ist . Ein solcher hat
 ein stehendes Unmittelbares in seinen Prämissen überhaupt ,
 Voraussetzungen , die als Erstes nicht nur , sondern als seyen =
 des , bleibendes Erstes ausgesprochen sind , womit das Andere
 als Folge etwa , Bedingtes u . s . f . überhaupt so zusammenhängt , daß
 die beiden zusammengehängten Bestimmungen ein äußerliches ,
 endliches Verhältnis zu einander bilden , in welchem jede der
 beiden Seiten in Beziehung mit der anderen ist , was Eine
 Bestimmung derselben ausmacht , aber zugleich auch für sich au-
 fer ihrer Beziehung Bestehen haben . Die in sich schlechthin
 Eine Bestimmung , welche in jenem Saze die beiden Unter-
 schiedenen zusammen ausmachen , ist das absolut = Nothwen =
 dige , dessen Namen sogleich es als das Einzige , was wahr-
 haft ist , als die einzige Wirklichkeit ausspricht ; dessen Begriff
 haben wir gesehen , daß er die in sich zurückgehende Vermitte-
 lung , die Vermittelung nur mit sich durch das andere von
 ihm Unterschiedene , das eben in dem Einen , dem absolut - Noth-
 wendigen , aufgehoben , als Seyendes negirt , nur als Ideelles

[412 (0422)]
bsb10045990_00422

 412
 Anhang .

 aufbewahrt ist . Aufer dieser absoluten Einheit mit sich sind
 aber in der Art des Schlusses auch außerhalb von einander
 die zwei Seiten der Beziehung , als Seyende , aufbehalten ; das
 Zufällige ist . Dieser Sah widerspricht sich in sich selbst ,
 wie dem Resultate , der absoluten Nothwendigkeit , welche nicht
 auf Eine Seite nur gestellt , sondern das ganze Seyn ist .

 Wenn also von dem Zufälligen angefangen wird , so ist von
 demselben nicht als von einem , das fest - bleiben soll , auszugehen , so
 daß es im Fortgange als seyend belassen wird ; dich ist seine ein-
 seitige Bestimmtheit , sondern es ist mit seiner vollständigen Be-
 stimmung zu sehen , daß ihm ebenso sehr das Nichtseyn zu-
 komme , und daß es somit als verschwindend in das Reful-
 tat eintrete . Nicht weil das Zufällige ist , sondern vielmehr ,
 weil es ein Nichtseyn , nur Erscheinung , sein Seyn nicht
 wahrhafte Wirklichkeit ist , ist die absolute Nothwendig-
 keit ; diese ist sein Seyn und seine Wahrheit .

 -

 Dies Moment des Negativen liegt nicht in der Form
 des Verstandes - Schlusses , und darum ist er in diesem Boden
 der lebendigen Vernunft des Geistes mangelhaft ; in dem
 Boden , worin selbst die absolute Nothwendigkeit als das wahre
 Resultat gilt , als dies , daß sie sich wohl durch Anderes , aber
 durch Aufheben desselben sich mit sich selbst vermittelt . So ist
 der Gang jenes Erkennens der Nothwendigkeit verschieden von
 dem Processe , welcher sie ist , solcher Gang ist darum nicht als
 schlechthin nothwendige , wahrhafte Bewegung , sondern als end-
 liche Thätigkeit , ist nicht unendliches Erkennen , hat nicht das
 Unendliche , dies ist nur als diese Vermittelung mit sich durch
 die Negation des Negativen - zu seinem Inhalte und zu seinem
 Thun .

 Der Mangel , der in dieser Form des Schließens aufgezeigt
 worden , hat , wie angegeben ist , den Sinn , daß in dem Beweise
 vom Daseyn Gottes , den er ausmacht , die Erhebung des Gei-
 stes zu Gott nicht richtig explicirt ist . Vergleichen wir beide ,

[413 (0423)]
bsb10045990_00423

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 413

 so ist diese Erhebung allerdings gleichfalls das Hinausgehen
 über das weltliche Daseyn als über das nur Zeitliche , Verän-
 derliche , Vergängliche ; das Weltliche ist zwar als Daseyn aus-
 gesagt und von ihm angefangen , aber indem es , wie gesagt ,
 als das Zeitliche , Zufällige , Veränderliche und Vergängliche
 bestimmt ist , ist sein Seyn nicht ein Befriedigendes , nicht das
 wahrhaft Affirmative , es ist als das sich aufhebende , negirende
 bestimmt . Es ist in dessen Bestimmung , zu seyn , nicht be =
 harrt , vielmehr ihm nur ein Seyn zugeschrieben , das mehr nicht
 als den Werth eines Nichtseyns hat , dessen Bestimmung das
 Nichtseyn seiner , das Andere seiner , somit seinen Widerspruch ,
 seine Auslösung , Vergehen in sich schließt . Wenn es auch schei =
 nen mag , oder auch der Fall seyn kann , daß dem Glauben
 doch dieses zufällige Seyn als eine Gegenwart des Bewußtseyns
 auf der einen Seite stehen bleibt , der andern , dem Ewigen ,
 an und für sich Nothwendigen gegenüber , als eine Welt ,
 über der der Himmel ist , so kommt es nicht darauf an , daß
 eine doppelte Welt vorgestellt wird , sondern mit welchem Werthe ;
 dieser ist aber darin ausgedrückt , daß die eine die Welt des
 Scheins , die andere die Welt der Wahrheit ist . Indem die er-
 stere verlassen , und zu der anderen nur so übergegangen wird ,
 daß jene auch noch diesseits stehen bleibt , so ist doch im religiö-
 sen Geiste nicht der Zusammenhang vorhanden , als ob sie mehr
 als nur ein Ausgangspunkt , als ob sie als ein Grund festgestellt
 wäre , dem ein Seyn , Begründen , Bedingen zukäme . Die Be-
 friedigung , alle Begründung jeder Art , findet sich vielmehr in
 die ewige Welt gelegt , als in das an und für sich Selbststän =
 dige . Wogegen in der Gestalt des Schlusses das Seyn bei =
 der auf gleiche Weise ausgedrückt ; sowohl in dem einen Saze .
 des Zusammenhangs : Wenn eine zufällige Welt ist , so ist auch
 ein absolut - Nothwendiges , als in dem anderen , worin als
 Voraussekung ausgesprochen wird , daß eine zufällige Welt ist ,

[414 (0424)]
bsb10045990_00424

 414
 Anhang .

 und dann in dem dritten , dem Schlussage : Also ist ein abso-
 lut - Nothwendiges .

 Ueber diese ausdrücklichen Sätze können noch etliche Be-
 merkungen hinzugefügt werden . Nämlich erstens bei dem lekten
 Sak muß sogleich die Verbindung der zwei entgegengesetzten
 Bestimmungen auffallen : Also ist das absolut = Nothwendige ;
 Also drückt die Vermittelung durch Anderes aus , ist aber
 die Unmittelbarkeit und hebt jene Bestimmung sogleich auf ,
 die , wie angeführt worden , dasjenige ist , weswegen man solches
 Erkennen über das , was dessen Gegenstand ist , für unzulässig
 erklärt hat . Das Aufheben der Vermittelung durch Anderes ist
 aber nur an sich vorhanden ; die Darstellung des Schlusses
 spricht dieselbe vielmehr ausdrücklich aus . Die Wahrheit ist
 eine solche Macht , dass es auch am Falschen vorhanden ist , und
 es nur einer richtigen Bemerkung oder Hinsehens bedarf , um
 das Wahre an dem Falschen selbst zu finden , oder vielmehr zu
 sehen ; das Wahre ist hier die Vermittelung mit sich durch die
 Negation des Anderen und der Vermittelung durch Anderes ;
 die Negation ebenso wohl der Vermittelung durch Anderes , als
 _auch der abstrakten , vermittelungslosen Unmittelbarkeit ist in je- =
 nem Also ist vorhanden .

 Ferner wenn der eine Saz dieser ist : das Zufällige ist ,
 der andere : das an und für sich Nothwendige ist , so ist wesent =
 lich darauf reflektirt worden , daß das Seyn des Zufälligen
 einen ganz verschiedenen Werth hat von dem an und für sich
 nothwendigen Seyn ; jedoch ist Seyn die gemeinschaftliche
 und Eine Bestimmung in beiden Säzen . Der Uebergang be-
 stimmt sich hiernach nicht als von einem Seyn in ein anderes
 Seyn , sondern als von einer Gedankenbestimmung in eine an-
 dere . Das Seyn reinigt sich von dem ihm unangemessenen
 Prädikate der Zufälligkeit ; Seyn ist einfache Gleichheit mit sich
 selbst ; die Zufälligkeit aber das in sich schlechthin ungleiche , sich
 widersprechende Seyn , welches erst in dem absolut - Nothwendigen

[415 (0425)]
bsb10045990_00425

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 415

 zu dieser Gleichheit mit sich selbst wieder hergestellt ist . Hieran
 unterscheidet sich also bestimmter dieser Gang der Erhebung ,
 oder diese Seite des Beweisens von der angegebenen anderen ,
 daß in jenem Gang die Bestimmung , welche zu beweisen ist ,
 oder welche resultiren soll , nicht das Seyn ist ; das Seyn ist
 vielmehr das in beiden Seiten gemeinschaftlich bleibende , das
 sich von der einen in die andere kontinuirt . In dem anderen
 Gange dagegen soll vom Begriffe Gottes zu seinem Seyn
 übergegangen werden ; dieser Uebergang scheint schwerer , als der
 von einer Inhaltsbestimmtheit überhaupt , was man einen Be-
 griff zu nennen pflegt , zu einem anderen Begriffe , zu einem ho-
 mogeneren also , als der Uebergang vom Begriffe zum Seyn
 zu scheinen pflegt .

 Es liegt hierbei die Vorstellung zu Grunde , daß Seyn
 nicht selbst auch ein Begriff oder Gedanke sey ; in diesem Ge =
 gensake , worin es für sich , isolirt herausgesetzt ist , haben wir es
 an der treffenden Stelle bei jenem Beweise zu betrachten . Hier
 aber haben wir es zunächst noch nicht abstrakt für sich zu neh =
 men ; daß es das Gemeinschaftliche der beiden Bestimmun-
 gen , des Zufälligen und des absolut - Nothwendigen ist , ist eine
 Vergleichung und äußerliche Abtrennung desselben von ihnen ,
 und zunächst ist es in der ungetrennten Verbindung mit jeder ,
 zufälliges Seyn und absolut - nothwendiges Seyn ; in dieser
 Weise wollen wir die angegebene Gestalt noch einmal vorneh-
 men , und den Unterschied des Widerspruchs , den er nach den
 zwei entgegengesekten Seiten , der spekulativen und der abstrak-
 ten verständigen , erleidet , daran noch näher herausheben .

 Der angegebene Sak spricht folgenden Zusammenhang aus :
 Weil das zufällige Seyn ist , so ist das absolut = nothwen =
 dige Seyn .

 Nehmen wir diesen Zusammenhang einfach , ohne ihn durch
 die Kategorie eines Grundes und dergleichen näher zu bestim-
 men , so ist er nur dieser :

[416 (0426)]
bsb10045990_00426

 416
 Anhang .

 Das zufällige Seyn ist zugleich das Seyn eines Ande-
 ren , des absolut - nothwendigen Seyns .

 Dieses Zugleich erscheint als ein Widerspruch , dem die
 zwei selbst entgegengesetzten Säte , als die Auflösungen , entge =
 gengestellt werden ; der eine :

 Das Seyn des Zufälligen ist nicht sein eignes Seyn ,
 sondern nur das Seyn eines Anderen , und zwar bestimmt ,
 seines Anderen , des absolut - Nothwendigen ;

 der andere : das Seyn des Zufälligen ist nur sein eig-
 nes Seyn , und nicht das Seyn eines Anderen , des absolut =
 Nothwendigen .

 Der erste Sah ist als der wahrhafte Sinn , den auch die
 Vorstellung bei dem Uebergange habe , nachgewiesen worden ; den
 spekulativen Zusammenhang , der in den Gedankenbestimmungen ,
 welche die Zufälligkeit ausmachen , selbst immanent ist , werden
 wir weiterhin noch vornehmen . Aber der andere Sah ist der
 Satz des Verstandes , auf welchen sich die neuere Zeit so festges
 sekt hat . Was kann verständlicher seyn , als daß irgend ein
 Ding , Daseyn , so auch das Zufällige , da es ist , sein eignes
 Seyn ist , eben das bestimmte Seyn ist , welches es ist , und
 nicht vielmehr ein anderes ! Das Zufällige wird so für sich fest =
 gehalten , getrennt von dem absolut - Nothwendigen .

 Noch geläufiger ist , für die zwei Bestimmungen die des
 Endlichen und Unendlichen zu gebrauchen , und das End-
 liche so für sich , isoliert von seinem Anderen , dem Unendlichen ,
 zu nehmen . Es giebt darum , wird gesagt , keine Brücke , kei-
 nen Uebergang vom endlichen Seyn zu dem unendlichen ; das
 Endliche bezieht sich schlechthin nur auf sich , nicht auf sein An-
 deres . Es ist ein leerer Unterschied , der zwischen Erkennen ,
 als Form gemacht würde . Es ist mit Recht , daß eben die Un-
 terschiedenheit beider zum Grunde von Schlüssen gemacht wird ,
 - Schlüsse , die zunächst das Erkennen als endlich voraussehen ,
 und eben daraus folgeru , daß dies Erkennen das Unendliche

[417 (0427)]
bsb10045990_00427

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 417

 1

 nicht erkennen könne , weil es dasselbe nicht zu fassen vermöge ;
 so wie umgekehrt gefolgert wird , wenn das Erkennen das Un-
 endliche erfaßte , so müste es selbst unendlich seyn ; dies sey es
 aber anerkannter Masen nicht ; also vermöge es nicht das Un
 endliche zu erkennen . Sein Thun ist bestimmt , wie sein Inhalt .
 Endliches Erkennen und unendliches Erkennen geben dasselbe
 Verhältnis als Endliches und Unendliches überhaupt ;

 das unendliches Erkennen sogleich noch mehr gegen das andere
 zurückstoiend ist , als das nackte Unendliche , und noch unmittels
 barer auf die Scheidung beider Seiten hinweist , fo daß nur diç
 eine , endliches Erkennen bleibes Hiermit ist alles Verhältniß
 der Vermittelung hinweg , in welches sonst das Endliche und das
 Unendliche als solches gesetzt werden können , wie das Zufällige
 und das absolut - Nothwendige . Die Form des Endlichen und Un-
 endlichen ist in dieser Betrachtung mehr gäng und gäbe gewor-
 den . Zene Form ist abstrakter und erscheint darum als umfas
 fender als die ersterez dem Endlichen überhaupt , und dem
 endlichen Erkennen wird wesentlich auch aufer der Zufälligkeit
 die Nothwendigkeit , als Fortgang an der Reihe von Ursachen
 und Wirkungen , Bedingungen und Bedingten hiermit sogleich
 zugeschrieben , die von uns früher als , äußere Nothwendigkeit
 bezeichnet worden und gemeinschaftlich unter dem Endlichen
 befast ; ohnehin wird sie in Rücksicht auf , das Erkennen allein
 verstanden , aber unter das Endliche befasit , ganz ohne Mißvers
 stand , der durch die Kategorie des absolut - Nothwendigen herbei
 geführt werden kann , dem Unendlichen entgegengestellt .

 # 1 Wenn wir daher gleichfalls bei diesem Ausdruck bleiben ,
 so haben wir für das Verhältniß von Endlichkeit und Uuend
 lichkeit bei dem wir stehen , das ihrer Verhältniflosigkeit , Bef
 ziehungslosigkeit . Wir befinden uns bei der Behauptung , daß
 das Endliche überhaupt und das endliche Erkennen unvermö
 gend sey , das Unendliche überhaupt , wie in seiner Form els ab = !
 solute Nothwendigkeit , au faffen ; oder auch aus den Begrif

 Rel . Phil . *

 27

[418 (0428)]
bsb10045990_00428

 418
 Anhang .

 fen der Zufälligkeit und Endlichkeit , von denen dasselbe aus-
 gehe , das Unendliche zu begreifen . Das endliche Erkennen ist
 darum endlich , weil es in endlichen Begriffen sich befindet , und
 das Endliche , darunter auch das endliche Erkennen , bezieht sich
 nur auf sich selbst , bleibt nur bei sich stehen , weil es nur sein
 Seyn , nicht das Seyn cines Anderen überhaupt , am wenigsten
 seines Anderen ist . Dies ist der Sak , auf den so viel gepocht
 wird : es giebt keinen Uebergang vom Endlichen zum Unend-
 lichen , so auch nicht vom Zufälligen zum absolut - Nothwendigen ,
 oder von den Wirkungen zu einer absolut ersten , nicht endlichen
 Ursache ; es ist schlechthin eine Kluft zwischen beiden befestigt .

 1 ,

 Pierzehnte Vorlesung .

 Dieser Dogmatismus der absoluten Trennung des End-
 lichen und Unendlichen ist logisch ; er ist eine Behauptung von
 der Natur der Begriffe des Endlichen und des Unendlichen , die
 in der Logik betrachtet wird . Hier halten wir uns zunächst an
 die Bestimmungen , die wir im Vorhergehenden zum Theil ge =
 habt , die aber auch in unserem Bewußtseyn vorhanden sind .
 Die Bestimmungen , die in der Natur der Begriffe selbst liegen
 und in der Logik in der reinen Bestimmtheit ihrer selbst und
 ihres Zusammenhangs aufgezeigt werden , müssen auch in unse-
 rem gewöhnlichen Bewusstseyn sich hervorthun und vorhanden
 seyn .

 Wenn also gesagt wird , das Seyn des Endlichen ist nur
 sein eignes Seyn , nicht vielmehr das Seyn eines Anderen ; es
 ist also kein Uebergang vom Endlichen zum Unendlichen mög
 lich , also auch keine Vermittelung zwischen ihnen , weder an sich
 noch im und für das Erkennen , so daß etwa wohl das Endliche
 vermittelt sey durch das Unendliche , aber , worauf allein hier das
 Interesse ginge , nicht umgekehrt , so ist sich bereits auf das Fak-

[419 (0429)]
bsb10045990_00429

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 419

 tum berufen worden , daß der Geist des Menschen sich aus dem
 Zufälligen , Zeitlichen , Endlichen zu Gott , als dem absolut--
 Nothwendigen , Ewigen , Unendlichen erhebt , das Faktum ,
 daß für den Geist die sogenannte Kluft nicht vorhanden ist , daß
 er diesen Uebergang wirklich macht ; daß durch jenen Verstand ,
 der diese absolute Scheidung behauptet , die Menschenbrust es
 sich nicht nehmen läßt , eine solche Kluft nicht gelten zu lassen ,
 sondern diesen Uebergang in der Erhebung zu Gott wirklich
 macht .

 Darauf ist aber die Antwort fertig ; das Faktum dieser Er-
 hebung zugegeben , so ist dies ein Uebergang des Geistes , aber
 nicht an sich , nicht ein Uebergang in den Begriffen oder
 gar der Begriffe selbst ; und zwar darum nicht , weil eben im
 Begriffe das Seyn des Endlichen sein eigenes Seyn und nicht
 das Seyn eines Anderen sey . Wenn wir so das endliche Seyn
 als nur in Beziehung auf sich selbst stehend nehmen , so ist es so
 nur für sich , nicht Sehn für Anderes ; es ist damit der Ver-
 änderung entnommen , ist unveränderlich , absolut . So ist es
 mit diesen sogenannten Begriffen beschaffen . Daß das End-
 liche absolut , unveränderlich , unvergänglich , ewig sey , dies
 wollen aber diejenigen selbst nicht , welche die Unmöglichkeit jes
 nes Uebergehens behaupten . Wäre der Irrthum , daß das End-
 liche als absolut genommen wird , nur ein Irrthum der Schule ,
 eine Inkonsequenz , die sich der Verstand zu Schulden kommen
 ließe ,
 und zwar in den äußersten Abstraktionen , mit denen
 wir hier zu thun bekommen haben , so könnte man fragen , was
 denn solcher Irrthum verschlagen könne , indem man jene Ab-
 straktionen wohl verächtlich finden kann , gegen eine Fülle des
 Geistes , wie sie die Religion überhaupt sonst ein großes , leben-
 diges Interesse desselben ist . Aber daß in diesen sogenannten
 großen , lebendigen Interessen in der That das festgehaltene End-
 liche das wahrhafte Interesse ausmacht , zeigt sich zu sehr in der
 Bemühung mit der Religion selbst , wo , jenem Grundsake kon-

 -

 27 *

[420 (0430)]
bsb10045990_00430

 420
 Anhang .

 sequent , die Beschäftigung mit der Historie des endlichen Stof- =
 fes , des äußerlich Geschehenen und der Meinungen das Ueber-
 gewicht über den unendlichen Gehalt erlangt hat , der bekannt-
 lich auf das Minimum zusammengeschrumpft ist . Es sind die
 Gedanken und jene abstrakten Bestimmungen vom Endlichen und
 Unendlichen , womit das Aufgeben des Erkennens der Wahrheit
 gerechtfertigt werden soll , und in der That ist es der reine Bo-
 den des Gedankens , auf welchen sich solche Interessen des Gei-
 stes hinspielen , um auf demselben ihre Entscheidung zu erhal
 ten ; denn die Gedanken machen die innerste Wefenheit der kon-
 kreten Wirklichkeit des Geistes aus .

 Belassen wir diesen Begriffsverstand bei seiner Behauptung ,
 dafs das Seyn des Endlichen nur sein eignes Seyn , nicht das
 Seyn seines Anderen , nicht das Uebergehen selbst sey , und neh-
 men die weitere , das Erkennen ausdrücklich nennende Vorstel-
 lung auf . Wenn nämlich mit dem Faktum übereingestimmt
 wird , daß der Geist solchen Uebergang mache , so soll es doch
 nicht ein Faktum des Erkennens , sondern des Geistes über-
 haupt und bestimmt des Glaubens seyn . Es ist hierüber zur
 Genüge gezeigt worden , dass diese Erhebung , sie sey in der
 Empfindung oder im Glauben , oder wie die Weise ihres geisti
 gen Daseyns bestimmt werde , im Innersten des Geistes auf dem
 Boden des Denkens geschicht ; die Religion als die innerste An-
 gelegenheit des Menschen hat darin den Mittelpunkt und Wur-
 zel ihres Pulsirens ; Gott ist in seinem Wesen Gedanke , Den-
 ken selbst , wie auch weiter seine Vorstellung und Gestaltung , so
 wie die Gestalt und Weise der Religion als Empfinden , An-
 schauen , Glauben und so ferner bestimmt werde . Das Erken =
 nen thut aber nichts , als eben jenes Innerste für sich zum Be-
 wußtseyn bringen ; jenen denkenden Puls denkend zu erfassen .
 Das Erkennen mag hierin einseitig seyn und zur Religion noch
 mehr und wesentlich , Empfindung , Anschauen , Glauben gehören ,
 so wie zu Gott noch weiter , als sein denkender und gedachter

[421 (0431)]
bsb10045990_00431

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 421

 Begriff , aber dieses Innerste ist darin vorhanden und von die =
 sem zu wissen , heist es denken , und Erkennen überhaupt heißt
 nur , es in seiner wesentlichen Bestimmtheit zu wissen .

 Erkennen , Begreifen sind Worte , wie Unmittelbar ,
 Glauben in der Bildung der Zeit ; sie haben die Autorität
 des gedoppelten Vorurtheils für sich , des einen , daß sie ganz
 bekannt und damit letzte Bestimmungen sehen , bei denen daher
 nicht weiter nach ihrer Bedeutung und Bewährung zu fragen
 sey , und daß die Unfähigkeit der Vernunft , das Wahre , Unend-
 liche zu begreifen , zu erkennen , etwas ebenso abgemachtes sey ,
 als ihre Bedeutung überhaupt . Das Wort Erkennen , Begrei-
 fen , gilt wie eine magische Formel ; sie ins Auge zu fassen , zu
 fragen , was denn Erkennen , Begreifen ist , fällt dem Vorurtheile
 nicht weiter ein , und darauf einzig und allein würde es ankom-
 men , um über die Hauptfrage etwas wirklich treffendes zu sa =
 gen ; es würde in solcher Untersuchung sich von selbst ergeben ,
 daß das Erkennen nur das Faktum des Ueberganges , den der
 Geist selbst macht , ausspricht , und insofern das Erkennen wahr-
 haftes Erkennen , Begreifen , ist , so ist es ein Bewusstseyn der
 Nothwendigkeit , die jener Uebergang selbst enthält , nichts als
 das Auffassen dieser ihm immanenten , in ihm vorhandenen Be-
 stimmung .

 Aber wenn über das Faktum des Ueberganges von dem
 Endlichen zum Unendlichen geantwortet worden ist , daß derselbe
 im Geiste , oder im Glauben und der Empfindung und derglei =
 chen , gemacht werde , so ist diese Antwort nicht die ganze Ant-
 wort ; diese ist vielmehr eigentlich : das religiöse Glauben , Em-
 pfinden , innere Offenbarung ist eben dies , unmittelbar von Gott
 zu wissen , nicht durch Vermittelung , nicht den Uebergang als eiz
 nen wesentlichen Zusammenhang beider Seiten , sondern als eis
 nen Sprung zu machen . Das , was ein Uebergang genannt
 wurde , zerfällt hiernach in zweierlei gesonderte Akte , die äußerlich
 gegeneinander sind , etwa nur in der Zeit aufeinanderfolgen , in

[422 (0432)]
bsb10045990_00432

 422
 Anhang .

 der Vergleichung oder Erinnerung aufeinander bezogen werden . Das
 Endliche und Unendliche halten sich schlechthin in der Trennung ,
 dies vorausgesetzt , so ist die Beschäftigung des Geistes mit dem
 Endlichen eine besondere Beschäftigung , und seine Beschäftigung
 mit dem Unendlichen , Empfinden , Glauben , Wissen ein einzel =
 ner , unmittelbarer , einfacher Akt ; nicht ein Akt des Uebergehens .
 Wie das Endliche und Unendliche beziehungslos sind , so auch
 die Akte des Geistes , seine Erfüllungen mit diesen Bestimmun-
 gen , Erfüllungen nur mit dem einen oder dem anderen , bezie
 hungslos auseinander . Wenn sie auch gleichzeitig seyn können ,
 mit dem Unendlichen auch Endliches im Bewußtseyn ist , so sind
 sie nur Vermischungen ; es sind zwei für sich bestehende Thätig-
 keiten , die sich einander nicht vermitteln .

 Die Wiederholung , die in dieser Vorstellung liegt von der
 gewöhnlichen Scheidung des Endlichen und Unendlichen , ist schon
 angedeutet ; von jener Trennung , durch welche das Endliche für
 sich auf einer Seite , und das Unendliche auf der anderen gegen-
 über gehalten , und das erstere nicht weniger , auf diese Weise für
 absolut erklärt wird ; der Dualismus , der in weiterer Bestim-
 mung der Manichäismus ist . Daß aber das Endliche absolut
 sey , dieß wollen diejenigen selbst nicht , die solches Verhältniß
 festsehen ; aber sie können jener Konsequenz nicht entgehen , welche
 keine erst aus jener Behauptung gezogene Konsequenz , sondern
 die direkte Behauptung selbst ist , daß das Endliche in keiner
 Verbindung mit dem Unendlichen , kein Uebergang von jenem
 zu diesem möglich sey , das Eine schlechthin von dem Anderen
 geschieden seh . Wird aber doch auch wieder eine Beziehung
 derselben vorgestellt , so ist bei der angenommenen Unverträglich-
 keit beider das Verhältniß nur negativer Art ; das Unendliche
 soll das Wahre und das allein d . i . abstrakt Affirmative seyn ,
 so daß es als Bezichung nur als Macht gegen das Endliche ist ,
 das in jenem sich nur vernichtet ; das Endliche muß , um zu seyn ,
 sich vor dem Unendlichen zurückhalten , dasselbe flichen ; in der

[423 (0433)]
bsb10045990_00433

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 423

 1

 Berührung damit kann es nur untergehen . In der subjektiven
 Existenz , die wir von diesen Bestimmungen vor uns haben ,
 nämlich dem endlichen und unendlichen Wissen , soll die eine
 Seite , die der Unendlichkeit , das unmittelbare Wissen des Men-
 schen von Gott seyn ; die ganze andere Seite ist aber der Mensch
 überhaupt , er eben ist das Endliche , von dem vornehmlich die
 Rede ist , und eben dieß sein Wissen von Gott , es mag nun
 unmittelbar genannt werden oder nicht , ist sein Seyn , des End-
 lichen Wissen und Uebergehen von demselben zum Unendlichen .
 Wenn nun aber auch die Beschäftigung des Geistes mit dem
 Endlichen und die Beschäftigung desselben mit dem Unendlichen
 zweierlei geschiedene Thätigkeiten seyn sollen , so wäre die leste
 als Erhebung des Geistes selbst nicht dieser immanente Ueber =
 gang und die Beschäftigung mit dem Endlichen ihrer Seits
 auch absolut , und schlechthin auf das Endliche als solches be-
 schränkt . Hierüber liesie sich eine weitläufige Betrachtung an-
 stellen ; es mag hier genügen , nur daran zu erinnern , daß auch
 diese Seite , wenn gleich das Endliche ihr Gegenstand und Zweck
 ist , nur wahrhafte Beschäftigung , sey es Erkennen , Wissen , Da =
 fürhalten , oder ein praktisches und moralisches Verhalten , seyn
 kann , insofern solches Endliche nicht für sich , sondern in seiner
 Beziehung auf das Unendliche , das Unendliche in ihm ,
 gewußt , erkannt , bethätigt , überhaupt in dieser Bestimmung Ge-
 genstand und Zweck ist .
 Bekannt genug ist die Stellung ,
 die dem Religiösen in Individuen und selbst in Religionen ge =
 geben wird , daß dasselbe , Andacht , Herzens- und Geisteszerknir =
 schung und Opfergaben , für sich als ein abgeschiedenes Geschäft
 abgemacht wird , und daneben das weltliche Leben , der Kreis
 der Endlichkeit , sich selber hingegeben und freigelassen bleibt ,
 ohne Einfluß des Unendlichen , Ewigen , Wahren auf densel-
 ben ,
 d . h . ohne daß in dem Kreise des Endlichen zum Un-
 endlichen übergegangen , das Endliche durch das Unendliche zur
 Wahrheit und Sittlichkeit vermittelt , und ebenso ohne daß das

 -

 -

[424 (0434)]
bsb10045990_00434

 424
 Anhang .

 :

 Unendliche durch Vermittelung des Endlichen zu Gegenwart und
 Wirklichkeit gebracht würde .

 3. Auf die schlechte Konsequenz , daß das Erkennende , der
 Mensch , absolut seyn müste , um das Absolute zu fassen , braus
 chen wir hier schon darum nicht einzugehen , weil sie , ebenso sehr
 den Glauben , das unmittelbare Wissen träfe , als welches auch
 ein Fassen = in = sich , wenn nicht des absoluten Geistes Gottes ,
 doch wenigstens des Unendlichen seyn soll ; wenn dies Wissen
 sich so sehr vor dem Konkreten seines Gegenstandes scheut , fo
 muß er ihm doch etwas seyn ; eben das Nichtkonkrete , das we =
 nige oder gar keine Bestimmungen an ihm hat , ist das Ab =
 strakte , das Negative , das Wenigste , etwa das Unendliche .

 Aber es ist gerade diese schlechte Abstraktion des Unendlichen ,
 durch welche die Vorstellung das Fassen desselben zurückstöst , aus
 dem einfachen Grunde , weil dagegen das Diesseitige , der Mensch ,
 der menschliche Geist , die menschliche Vernunft ebenso als die
 Abstraktion des Endlichen firirt wird . Die Vorstellung verträgt
 sich noch eher damit , daß der menschliche Geist , Denken , Ver =
 nunft , das absolut - Nothwendige fasse , denn dieses ist so un-
 mittelbar als das Negative gegen sein Anderes , das Zufäl
 lige , auf dessen Seite auch eine Nothwendigkeit , die äußerliche ,
 stcht , ausgedrückt und ausgesprochen . Was ist nun klarer , als
 daß der Mensch , der doch ist , das heißt , ein Positives , Affir-
 matives ist , sein Negatives nicht fassen kann ? Noch mehr ,
 da umgekehrt sein Seyn , seine Affirmation , die Endlichkeit ,
 also die Negation - ist , daß sie die Unendlichkeit , die dagegen
 gleichfalls die Negation , aber nun umgekehrt gegen jene Bestim-
 mung das Seyn , die Affirmation ist , nicht fassen kann ? Was
 ist aber ebenso klarer , als daß dem Menschen von den beiden
 Seiten die Endlichkeit zukommt ? Von dem Raume fast er et =
 liche Fuße , außerhalb dieses Volumens ist die Unendlichkeit des
 Raumes ; von der unendlichen Zeit ist ihm eine Spanne , die
 ebenso zum Augenblick gegen jene zusammenschrumpft , wie sein

 -

[425 (0435)]
bsb10045990_00435

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 425

 -

 -

 -

 Volumen zum Punkte . Aber abgesehen von dieser seiner äußers
 lichen Endlichkeit gegen jene unendliche Aeußerlichkeiten , so ist
 er anschauend , vorstellend , wissend , erkennend ,
 Intelligenz ;
 ihr Gegenstand ist die Welt , dief Ag-
 gregat von unendlichen Einzelnheiten ; wie gering ist die Anzahl
 derselben , die von den einzelnen Menschen gewusst werden , nicht
 der Mensch weiß , sondern der einzelne ,
 gegen die unend-
 liche Menge , welche ist . Um sich die Geringfügigkeit des
 menschlichen Wissens recht vor Augen zu bringen , braucht man
 sich nur an das , was man nicht läugnen wird , daß unter gött-
 licher Alwissenheit verstanden zu werden pflege , etwa in der
 Vorstellung zu erinnern , die in den Lebensläufen nach auf-
 steigender Linie ,
 um dieses Werk des tiefsten Hu-
 mors wieder einmal ins Gedächtnis zurückzurufen , - II . Th .
 Beil . B. der Organist in L- in einer Leichenabdankung , da-
 von giebt : „ Der Gevatter Brise sprach mir gestern von der
 Größe des lieben Gottes ! und ich hatte den Einfall , daß der
 liebe Gott jeden Sperling , jeden Stieglik , jeden Hämpfling ,
 jede Milbe , jede Mücke mit Namen zu nennen wüste , so wie
 ihr ! die Leute im Dorfe : Schmieds Greger , Briesens
 Peter , Heifrieds Hans - denkt nur ! wenn der liebe Gott
 so jede Mücke ruft , die sich einander so ähnlich sehen , daß man
 schwören sollte , sie wären alle Schwester und Bruder ! denkt
 nur ! "
 Aber gegen die praktische Endlichkeit stellt sich das
 Theoretische noch groß und weit dar ; aber diese Zwecke , Plane
 oder Wünsche u . s . f . , was im Kopfe keine Schranken hat , wie
 bringen sie , an die Wirklichkeit , der sie bestimmt sind , heran-
 gebracht , die menschliche Beschränktheit vollends vor Augen !
 Jene Weite der praktischen Vorstellung , das Streben , das Seh =
 nen , eben daß es nur Streben , Schnen ist , zeigt an ihm selbst
 seine Enge .
 Diese Endlichkeit ist es , welche dem Unterfan-
 gen , das Unendliche zu fassen , zu begreifen , vorgehalten wird ;
 der kritische Verstand , der diesen schlagend seyn sollenden Grund

 -

 -

[426 (0436)]
bsb10045990_00436

 426
 Anhang .

 festhält , ist über die Verstandesbildung jenes Organisten in L-
 in der That nicht hinaus , er steht vielmehr gegen denselben zu-
 rück ; denn dieser gebrauchte solche Vorstellung unbefangen nur ,
 um die Größe der Liebe Gottes einer Bauerngemeinde vorstellig
 zu machen ; aber jener kritische Verstand gebraucht solche End-
 lichkeit gegen Gottes Liebe und deren Größe , nämlich gegen
 Gottes Gegenwart im Menschengeiste ; dieser Verstand behält
 die Mücke der Endlichkeit fest im Kopfe , den betrachteten Saz :
 das Endliche ist ; von welchem unmittelbar erhellt , daß er falsch
 ist , denn das Endliche ist dies , was zu seiner Bestimmung und
 Natur hat , zu vergehen , nicht zu seyn , so daß dasselbe gar
 nicht gedacht , vorgestellt werden kann , ohne die Bestimmung des
 Nichtseyns , welche im Vergehen liegt . Wer ist so weit zu sa-
 gen : das Endliche vergeht . Wenn zwischen das Endliche und
 sein Vergehen das Jetzt eingeschoben und dem Seyn dadurch
 ein Halt gegeben werden soll : das Endliche vergeht , aber Jekt
 ist es , so ist dies Jeht selbst ein solches , das nicht nur ver-
 geht , sondern selbst vergangen ist , indem es ist : Jezt , indem
 ich dies Bewußtseyn des Jetzt habe , es spreche , ist es nicht
 mehr , sondern ein Anderes .
 Es dauert ebenso , aber nicht
 als dieses Jeht , und Jezt hat nur den Sinn dieses , in
 diesem Augenblick - ohne Länge , - nur ein Punkt zu seyn ;

 -

 -

 es dauert eben als Negation dieses Jeht , Negation des
 Endlichen ,
 somit als unendliches , als allgemeines . Schon
 das Allgemeine ist unendlich ; der Respekt vor dem Unendlichen ,
 der den Verstand abhält , dasselbe schon in jedem Allgemeinen
 vor sich zu haben , ist alberner Respekt zu nennen . Das Unend-
 liche ist hoch und hehr ; aber seine Hohheit und Hehrheit in jene
 unzählige Menge von Mücken , und die Unendlichkeit des Er-
 kennens in das Kennen jener unzähligen Mücken , d . i . der ein-
 zelnen derselben , zu sehen , ist nicht die Unvermögenheit des
 Glaubens , des Geistes , der Vernunft , sondern des Verstandes ,
 das Endliche als ein Nichtiges , das Seyn desselben als ein

[427 (0437)]
bsb10045990_00437

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 427

 .

 solches , das schlechthin eben so sehr nur den Werth und die Be-
 deutung des Nichtseyns hat , zu fassen .

 Der Geist ist unsterblich , er ist ewig ; er ist dies eben da
 durch , daß er unendlich ist , daß er nicht solche Endlichkeit des
 Raumes , dieser fünf Fuß Höhe , zwei Fuß Breite und Dicke
 des Körpers , nicht das Jeht der Zeit , sein Erkennen , nicht ein
 Inhalt in ihm von diesen unzähligen Mücken , und sein Wol =
 len , seine Freiheit , nicht die unendliche Menge von Widerstän-
 den , noch von Zwecken und Thätigkeiten ist , welche solche Wi-
 derstände und Hindernisse gegen sich erfahren . Die Unendlich-
 keit des Geistes ist sein Insichseyn , abstrakt sein reincs Insich-
 seyn und dies ist sein Denken , und dieses abstrakte Denken ist
 eine wirkliche , gegenwärtige Unendlichkeit , und sein konkretes
 Insichseyn ist , das dies Denken Geist ist .

 Von der absoluten Scheidung der beiden Seiten sind wir
 also auf deren Zusammenhang zurückgekommen , in Ansehung
 dessen es keinen Unterschied macht , ob er im Subjektiven
 oder Objektiven vorgestellt wird . Es ist allein darum zu thun ,
 ob er richtig aufgefast sey . Insofern er vorgestellt wird als ein
 nur subjektiver , der nur ein Beweisen für uns sey , so wird
 damit zugegeben , daß er nicht objektiv , nicht an und für sich
 richtig aufgefaßt sey ; aber das Unrichtige ist nicht darein zu
 sehen , daß überhaupt kein solcher Zusammenhang , das heißt ,
 keine Erhebung des Geistes zu Gott Statt finde .

 Worauf es also ankäme , wäre die Natur dieses Zusam-
 menhangs in seiner Bestimmtheit zu betrachten . Diese Betrach-
 tung ist der tiefste Gegenstand , der erhabenste , darum auch der
 schwerste ; sie kommt nicht mit endlichen Kategorien aus ; d . h .
 die Denkweise , die wir im gemeinen Leben , im Verkehr mit
 zufälligen Dingen , aber ebenso , die wir in den Wissenschaften
 gewohnt sind , reicht nicht aus ; die lektern haben ihre Grund-
 ' lage , ihre Logik in Zusammenhängen des Endlichen , Ursache ,
 Wirkung ; ihre Geseze , Gattungen , die Weisen des Schließens

[428 (0438)]
bsb10045990_00438

 428
 Anhang .

 er

 sind lauter Verhältnisse des Bedingten , die in dieser Höhe ihre
 Bedeutung verlieren , zwar gebraucht werden müssen , aber so ,
 daß sie immer zurückgenommen und berichtigt werden . Der Ge-
 genstand , die Gemeinschaft Gottes und des Menschen mit ein-
 ander , ist eine Gemeinschaft des Geistes mit dem Geistt ; -
 schließt die wichtigsten Fragen in sich ; - es ist eine Gemeinschaft ,
 schon darin liegt die Schwierigkeit , ebenso sehr den Unterschied
 darin festzuhalten , als ihn so zu bestimmen , daß auch die Ge-
 meinschaft erhalten werde . Das der Mensch von Gott weiß ,
 ist nach der wesentlichen Gemeinschaft ein gemeinschaftliches
 Wissen , - d . i . der Mensch weiß nur von Gott , insofern Gott
 im Menschen von sich selbst weiß , dies Wissen ist Selbstbe =
 wußtseyn Gottes , aber ebenso ein Wissen desselben vom Men-
 schen , und dies Wissen Gottes vom Menschen ist Wissen des
 Menschen von Gott . Der Geist des Menschen , von Gott zu
 wissen , ist nur der Geist Gottes selbst . Hierher fallen dann die
 Fragen von der Freiheit des Menschen , von der Verknüpfung
 seines individuellen Wissens und Bewußtseyns mit dem Wissen ,
 in dem er in Gemeinschaft mit Gott ist , von dem Wissen Got-
 tes in ihm . Diese Fülle des Verhältnisses des menschlichen
 Geistes zu Gott aber ist nicht unser Gegenstand ; wir haben dies
 Verhältniß nur an seiner abstraktesten Seite aufzunehmen , 一
 nämlich als den Zusammenhang des Endlichen mit dem Un-
 endlichen . So kontrastirend diese Dürftigkeit mit jenem Reich =
 thum des Inhalts ist , so ist doch zugleich das logische Verhältniß
 auch der Grundfaden für die Bewegung jener inhaltsvollen Fülle .

 Fünfzehnte Vorlesung .

 Der Zusammenhang dieser Gedankenbestimmungen , der den
 ganzen Inhalt des in Rede stehenden Beweises ausmacht , —
 daß derselbe dem nicht entspricht , was in dem Beweise geleistet

[429 (0439)]
bsb10045990_00439

 Beweise fur das Daseyn Gottes .
 429

 werden soll , davon ist nachher noch wesentlich zu sprechen , -
 - ist im Bisherigen schon Gegenstand unserer Untersuchung ges
 wesen ; aber die eigentlich spekulative Seite des Zusammen-
 hangs ist noch zurück , und hier ist , ohne diese logische Untersu =
 chung hier auszuführen , anzugeben , welche Bestimmung dessel-
 ben sie betrifft . Das Moment , auf das hauptsächlich in die-
 sem Zusammenhange aufmerksam gemacht worden , ist , daß er
 ein Uebergang , d . h . daß das , wovon ausgegangen worden ist ,
 darin die Bestimmung eines Negativen hat , als ein zufälli-
 ges Schu , nur als Erscheinung ist , welches seine Wahrheit
 an dem absolut - Nothwendigen , dem wahrhaft Affirmativen
 desselben habe . Was nun dabei vors erste die erstere Bestim-
 mung , das negative Moment , betrifft , so gehört zur spekulati-
 ven Auffassung nur dies , daß dasselbe nicht als das bloße
 Nichts genommen wird ; es ist nicht so abstrakt vorhanden ;
 sondern ist nur ein Moment in der Zufälligkeit der Welt ;
 das Negative so nicht als das abstrakte Nichts zu nehmen , soll
 daher keine Schwierigkeit haben ; in dem , was die Vorstel
 lung als die Zufälligkeit , Beschränktheit , Endlichkeit , Erschei
 nung vor sich hat , hat sie ein Daseyn , eine Cristenz , aber we
 sentlich die Negation darin ; die Vorstellung ist konkreter und
 wahrer als der abstrahirende Verstand , der , wenn er von
 einem Negativen hört , zu leicht das Nichts daraus macht ,
 das bloße Nichts , das Nichts als solches , und jene Verbin-
 dung ausgiebt , in der es mit der Existenz gesekt ist , info-
 fern diese als zufällige , erscheinende u . s . f . bestimmt wird .
 Die denkende Analyse zeigt in solchem Inhalt die beiden Mo-
 mente eines Affirmativen , des Daseyns , der Eristenz als ei
 nes Seyns , aber auch desselben , das in sich die Bestimmung
 des Endes , des Fallens , der Schranke u . f . f . , als der
 Negation hat ; das Denken muß sie , um das Zufällige zu faf-
 sen , nicht auseinander fallen lassen , in ein Nichts für sich und
 in , ein Seyn für sich ; denn so sind sie nicht im Zufälligen ,

[430 (0440)]
bsb10045990_00440

 430
 Anhang .

 sondern es fast beide in sich ; sie sind also nicht , jedes für sich
 in der Verbindung mit einander , das Zufällige selbst , wie es
 ist , als diese Verbindung beider zu nehmen . Dies ist denn die
 spekulative Bestimmung , sie bleibt dem Inhalte der Vorstellung
 getreu , wogegen dem abstrakten Denken , welches die beiden
 Momente , jedes für sich , festhält , dieser Inhalt entflohen ist ;
 er hat das , was Gegenstand des Verstandes ist , das Zufällige ,
 aufgelöst .

 Das Zufällige ist nun , so bestimmt , der Widerspruch in
 sich ; das sich Auslösende gleichfalls somit eben ein solches , wie
 es unter den Händen des Verstandes geworden ist . Aber die
 Auflösung ist zweierlei ; durch die , welche der Verstand vorge =
 nommen hat , ist der Gegenstand , die konkrete Verbindung , nur
 verschwunden , in der andern Auflösung ist derselbe noch erhal =
 ten . Diese Erhaltung jedoch hilft ihm nicht viel , oder Nichts ,
 denn er ist in derselben als der Widerspruch bestimmt , und
 der Widerspruch löst sich auf ; was sich widerspricht , ist Nichts .
 So richtig dies ist , so unrichtig ist es zugleich . Widerspruch
 und Nichts sind doch wenigstens von einander unterschieden ; der
 Widerspruch ist konkret , er hat noch einen Inhalt , er enthält
 noch solche , die sich widersprechen ; er spricht sie noch , er sagt
 es aus , von was er der Widerspruch ist ; das Nichts hinge-
 gen spricht nicht mehr , ist inhaltslos , das vollkommen leere .
 Diese konkrete Bestimmung des einen und die ganz abstrakte
 des andern ist ein sehr wichtiger Unterschied . Ferner ist auch
 Nichts gar nicht der Widerspruch ; Nichts widerspricht sich nicht ,
 es ist identisch mit sich ; es erfüllt daher den logischen Saz : daß
 Etwas sich nicht widersprechen solle , vollkommen ; oder wenn
 dieser Sak so ausgesprochen wird : Nichts soll sich widerspre =
 chen , so ist dies nur ein Sollen , das keinen Erfolg hat ; denn
 Nichts thut das nicht , was es soll , es widerspricht sich nämlich
 nicht . Wenn aber thetisch gesagt wird : Nichts , was ist , wider-
 spricht sich , so hat es damit unmittelbar seine Richtigkeit , denn

 ۱

[431 (0441)]
bsb10045990_00441

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 431

 das Subjekt dieses Sakes ist ein Nichts , was aber ist ; aber
 Nichts selbst als solches ist nur einfach , die Eine Veftim-
 mung , die sich selbst gleich ist , sich nicht widerspricht .

 -

 So nur treibt die Auslösung des Widerspruches in Nichts ,
 wie sie der Verstand macht , sich im Leeren oder näher im Wi-
 derspruche selbst herum , der durch solche Auflösung sich in der
 That als noch bestehend , als unaufgelöst kund giebt . Dafi
 der Widerspruch so noch unausgelöst ist , ist eben dieß , daß der
 Inhalt , das Zufällige , nur erst in seiner Negation in sich , ge
 sekt ist , noch nicht in der Affirmation , welche in dieser Auf-
 lösung , da sie nicht das abstrakte Nichts ist , enthalten seyn
 musi . Das Zufällige selbst ist freilich zunächst , wie es sich der
 Vorstellung präsentirt , ein Affirmatives , es ist ein Daseyn ,
 Existenz , es ist die Welt ,
 Affirmation , Realität , oder
 wie man es nennen will , genug und drüber ; aber so ist es noch
 nicht in seiner Auflösung gesest , nicht in der Auslegung seines
 Inhalts und Gehalts , und dieser ist es eben , der zu seiner
 Wahrheit , dem absolut - Nothwendigen , führen soll , und das
 Zufällige ist es sogleich selbst , in dem die Endlichkeit , Be-
 schränktheit der Welt so weit , wie gesagt worden , herauspräpa-
 rirt ist , um unmittelbar selbst seine Auflösung , nämlich nach der
 angegebenen negativen Seite , zu bedeuten .
 Die Auflösung
 nun weiter dieses im Widerspruche auch als ausgelöst gesezten
 Zufälligen ist als das Affirmative angegeben , welches in
 ihr enthalten sey . Diese Auflösung ist bereits angegeben , sie ist
 aus der Vorstellung des Menschensinnes auf- und angenommen
 worden , als der Uebergang des Geistes von dem Zufälligen
 zum absolut - Nothwendigen ; welches hiernach selbst eben dies
 Affirmative , die Auflösung jener ersten nur negativen Auflösung
 wäre . Das Spekulative noch dieses lezten , innersten Punktes
 angeben , heist ebenfalls nichts anderes , als nur die Gedanken
 vollständig zusammennehmen , die in dem schon vorliegen , bei
 dem wir stehen , nämlich in jener ersten Auflösung ; der Ver-

 -

[432 (0442)]
bsb10045990_00442

 432
 Anhang .

 stand , der sie nur als den Widerspruch ausfaßte , der sich in
 Nichts auslöse , nimmt nur die eine der darin enthaltenen Be-
 stimmungen auf und läßt die andere weg .

 :

 Der Sache nach ist das konkrete Resultat in seiner_expli-
 cirten Gestalt , d . i . die spekulative Form desselben , bereits und
 längst aufgestellt , nämlich in der Bestimmung , welche von der
 absoluten Nothwendigkeit gegeben worden ist . Aber es ist dabei
 für die Momente , die zu derselben gehören oder aus denen sie
 resultirt , äußerliche Reflexion und Raisonnement gebraucht wor
 den ; es ist hier nur dieß zu thun , jene Momente in dem selbst
 bemerklich zu machen , was wir als den Widerspruch , der die
 Auflösung des Zufälligen ist , gesehen haben . In der absoluten
 Nothwendigkeit sahen wir erstens das Moment der Vermits
 telung und zwar zunächst durch Anderes . In der Analyse
 des Zufälligen zeigt dieselbe sogleich so , daß dessen Momente
 Seyn überhaupt oder weltliche Existenz , und die Nega-
 tion derselben , wodurch sie zur Bedeutung eines Scheines , ei
 nes an sich Nichtigen herabgesekt wird , jedes nicht für sich iso-
 lirt , sondern als der Einen Bestimmung , nämlich dem Zufäl
 ligen , zukommend , schlechthin in der Beziehung auf das Andere
 ist , nur in dieser hat hier jedes seinen Sinn ; diese Eine sie
 zusammenhaltende Bestimmung ist das sie Vermittelnde . In
 ihr nun wohl ist das Eine vermittelst des Anderen ; aber aufer
 halb ihrer kann jedes für sich seyn , und soll jedes sogar für
 sich seyn , das Seyn für sich und die Negation für sich .
 Nennen wir aber jenes Seyn in der konkreteren Gestalt , in der
 wir es hier haben , nämlich als die weltliche Existenz , so
 geben wir doch wohl zu , daß dieselbe nicht für sich , nicht abs
 solut , nicht ewig , sondern vielmehr an sich nichtig ist , ein
 Seyn wohl hat , aber nicht ein Fürsichseyendes , - denn eben
 dieses Seyu ist als Zufälliges bestimmt . Wenn nun so in der
 Zufälligkeit jede der beiden Bestimmungen nur in der Bezichung
 auf die andere ist , so erscheint diese Vermittelung derselben selbst

[433 (0443)]
bsb10045990_00443

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 433

 zufällig , nur vereinzelt , nur an diesem Orte vorhanden . Was
 das unbefriedigende ist , ist , dass die Bestimmungen für sich ge =
 nommen werden können , das heißt so , wie sie selbst als solche
 seyen , sich nur auf sich beziehen , also unmittelbar , so an ihnen
 selbst nicht vermittelt sind . Die Vermittelung ist ihnen somit
 nur etwas äußerlich Angethanes , als selbst Zufälliges ; d . h . die
 eigene innere Nothwendigkeit der Zufälligkeit . ist nicht dargethan .

 -

 Diese Reflexion führte somit auf die Nothwendigkeit des
 Ausgangspunkts an ihm selbst , den wir als gegeben , eben als
 Ausgangspunkt , aufgenommen haben ;
 ste führt auf den
 Uebergang nicht vom Zufälligen zum Nothwendigen , sondern
 der an sich innerhalb des Zufälligen selbst Statt hat , von ci-
 nem jeden der Momente aus , die dasselbe konstituiren , zu fei-
 nem Andern . Dies würde zur Analyse der ersten abstrakten
 logischen zurückführen , und es genügt hier , die Zufälligkeit
 als das Uebergehen an ihm selbst , sein selbst aufheben , wie es
 in der Vorstellung ist , anzunehmen .

 Damit ist zugleich das zweite Moment , der absoluten Noth-
 wendigkeit , in der aufgezeigten Auflösung der Zufälligkeit ange =
 geben ; nämlich das der Vermittelung mit sich selbst . Die Mo-
 mente der Zufälligkeit sind zunächst Andere gegeneinander , und
 jedes ist so darin geseht als vermittelt mit einem Andern sei-
 ner . Aber in der Einheit beider ist jedes ein Negirtes , damit
 ist ihr Unterschied aufgehoben , und indem noch von dem Einen
 beider gesprochen wird , so ist es nicht mehr bezogen auf ein
 von ihm Unterschiedenes , hiermit auf sich selbst ; die Vermitte =
 lung also mit sich gescht .

 Die spekulative Betrachtung hat demnach diesen Sinn , daß
 sie das Zufällige an ihm selbst in seiner Auflösung erkennt ,
 welche zunächst als eine äußerliche Analyse dieser Bestimmung
 erscheint ; aber sie ist nicht nur dies , sondern ist die Auflösung
 derselben an ihr selbst , das Zufällige selbst ist dies , sich aufzu-
 lösen , an ihm das Uebergehen zu seyn . Aber zweitens ist diese

 Rel . - Phil . *

 28

[434 (0444)]
bsb10045990_00444

 434
 Anhang .

 -

 Auflösung nicht die Abstraktion des Nichts , sondern sie ist die
 Affirmation an ihr ,
 diese Affirmation , welche wir die abso-
 lute Nothwendigkeit nennen . So ist dieses Uebergehen begrif-
 fen ; das Resultat ist als immanent im Zufälligen aufgezeigt ,
 d . i . dieses ist es selbst , in seine Wahrheit umzuschlagen , und
 die Erhebung unseres Geistes zu Gott , insofern wir vorläufig
 für Gott keine weitere Bestimmung haben , als die des absolut-
 nothwendigen Seyns , oder indem wir uns vor der Hand mit
 derselben begnügen ,
 ist das Durchlaufen dieser Bewegung
 der Sache ; es ist diese Sache an und für sich selbst , welche in
 uns treibt , diese Bewegung in uns treibt .

 -

 Es ist schon bemerkt worden , daß für das Bewußtseyn ,
 welches die Gedankenbestimmungen nicht in dieser ihrer reinen ,
 spekulativen Bestimmung und damit nicht in dieser ihrer Selbst-
 auflösung und Selbstbewegung vor sich hat , sondern sich die-
 selben vorstellt , der Uebergang dadurch sich erleichtert ist , das
 das , wovon ausgegangen wird , das Zufällige , schon selbst die
 Bedeutung hat , das sich Auslösende , Uebergehende zu seyn ; da-
 durch ist ihm der Zusammenhang von dem , wovon ausgegan-
 gen wird , zu dem , bei welchem angelangt wird , für sich klar .
 Dieser Ausgangspunkt ist damit für das Bewußtseyn der vor-
 theilhafteste , zweckmäßigſte ; es ist der Instinkt des Denkens , der
 an sich jenen Uebergang macht , der die Sache ist , aber der ihn
 auch in solcher Denkbestimmung ins Bewußtseyn bringt , daß er
 für dessen bloßes Vorstellen leicht , nämlich abstrakt identisch er-
 scheint ; - eben die Welt als das Zufällige bestimmt ist aus-
 gesprochen , als auf ihr Nichtseyn hinzeigend , auf das Andere
 ihrer , als ihre Wahrheit .

 So ist der Uebergang verständlich gemacht , dadurch das er
 in dem Ausgangspunkt nicht nur an sich liegt , sondern das
 auch dieser das Uebergchen sogleich bedeutet , d . h . diese Be
 stimmung auch gescht , also an ihm ist ;
 auf diese Weise ist
 welches eben info-

 ihr Daseyn für das Bewußtseyn gegeben ,

[435 (0445)]
bsb10045990_00445

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 435

 fern sich vorstellend verhält , als es mit unmittelbarem Da-
 seyn zu thun hat , das hier eine Denkbestimmung ist . Ebenso
 verständlich ist das Resultat , das absolut - Nothwendige ; es ent
 hält die Vermittelung , und für das Verständlichste gilt eben
 dieser Verstand des Zusammenhanges überhaupt , der in endli
 cher Weise als der Zusammenhang des Einen mit einem An-
 dern genommen wird , aber auch , insofern solcher Zusammen-
 hang in sein ungenügendes Ende verfällt , hiegegen das Korrek-
 tiv mit sich führt . Solcher Zusammenhang führt für sich , in-
 dem dessen Gesez immer in seinem Stoffe die Forderung vor
 sich hat , sich zu wiederholen , immer zu einem Andern , d . i .
 einem Negativen , das Affirmative , das in diesem Fortgang
 wiederkehrt , ist nur ein solches , das nur von sich fortschickt , und
 das Eine sowohl als das Andere ist so ohne Rast und Befriedi-
 gung . Aber das absolut - Nothwendige , indem es einer Seits
 jenen Zusammenhang selbst herbeibringt , ist es dies , ihn ebenso
 abzubrechen , das Hinausgehen in sich zurückzubringen und das
 Leste zu gewähren ; das absolut - Nothwendige ist , weil es ist ;
 so ist jenes Andere und das Hinausgehen nach dem Andern be-
 seitigt und durch diese bewußtlose Inkonsequenz die Befriedi-
 gung gewährt .

 Sechszehnte Vorlesung .

 Das Bisherige hat das Dialektische , die absolute Flüssig-
 keit der Bestimmungen , die in die Bewegung , welche diese erste
 Erhebung des Geistes zu Gott ist , eintreten , zum Gegenstande
 gehabt . Nun ist noch das Resultat , von dem angenommenen
 Ausgangspunkte bestimmt , für sich zu betrachten .

 Dies Resultat ist das absolut = nothwendige Wesen ;
 der Sinn eines Resultates ist bekannt , daß es dies nur so
 ist , daß darin die Bestimmung der Vermittelung und damit des

 -

 28 *

[436 (0446)]
bsb10045990_00446

 436
 Anhang .

 Resultates ebenso aufgehoben ist ; - die Vermittelung war das
 Sich = selbst = aufheben der Vermittelung . - Wesen ist die noch
 ganz abstrakte Identität mit sich , es ist weder Subjekt , noch we =
 niger Geist ; die ganze Bestimmung fällt in die absolute Noth =
 wendigkeit , die als Seyn ebenso unmittelbar Seyendes ist , —
 in der That an sich zum Subjekte sich beschließt , aber zunächst
 in der bloß oberflächlichen Form von Sehendem , absolut = Noth-
 wendigem .

 Das aber diese Bestimmung für unsere Vorstellung Got-
 tes nicht hinreicht , diesen Mangel lassen wir einstweilen insofern
 bei Seite gestellt seyn , als bereits angegeben worden , daß die
 andern Beweise die weiteru , konkretern Bestimmungen herbeifüh-
 ren . Aber es sind Religionen und philosophische Systeme , deren
 Mangelhaftigkeit darin liegt , daß sie nicht über die Bestimmung
 der absoluten Nothwendigkeit hinausgegangen sind . Die konkretern
 Gestalten , in welchen dies Princip in den erstern ausgebildet
 ist , zu betrachten , gehört in die Philosophie der Religion und in
 die Geschichte der Religionen . Hier mag nach dieser Seite nur
 dies bemerkt werden , daß überhaupt die Religionen , denen solche
 Bestimmtheit zu Grunde liegt , in der innern Konsequenz des
 konkreten Geistes reicher , mannigfaltiger werden als das abstrakte
 Princip zunächst mit sich bringt ; in der Erscheinung und in dem
 Bewußtscyn fügen sich die weitern Momente der erfülltern Idee ,
 inkonsequent gegen jenes abstrakte Princip hinzu . Aber es ist
 wesentlich zu unterscheiden , ob diese Zusätze der Gestaltung nur
 der Phantasie angehören und das Konkrete in seinem Innern
 nicht über jene Abstraktion hinausgeht , so daß wie in orienta-
 lischen , namentlich der indischen Mythologie , der unendliche
 Reichthum von Götterpersonen , die nicht nur als Mächte über-
 haupt , sondern als selbstbewußte , wollende Figuren eingeführt
 werden , doch geistlos bleibt , oder aber jener Einen Nothwendig-
 keit unerachtet in diesen Personen das höhere geistige Princip
 und damit in ihren Verehrern die geistige Freiheit aufgetaucht

[437 (0447)]
bsb10045990_00447

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 437

 -

 ist . So sehen wir die absolute Nothwendigkeit als das Schick-
 sal in der Religion der Griechen als das Oberste , Lekte ge =
 ftellt ,
 und nur unter demselben noch den heitern Kreis kon-
 kreter , lebendiger , auch als geistig und bewust vorgestellter Göt-
 ter , die sich wie in der genannten und andern Mythologien zu
 einer weiten Menge von Heroen , Nymphen des Meeres , der
 Flüsse u . s . f . , der Musen , der Faunen u . s . f . ausdehnen , und
 Theils als Chor und Begleitung , als weitere Partikularisatio-
 nen eines der göttlichen höhern Häupter , Theils als Gebilde
 von geringerem Gehalt überhaupt sich an die gewöhnliche Aeu-
 kerlichkeit der Welt und ihre Zufälligkeiten anschließen . Hier
 macht die Nothwendigkeit die abstrakte Macht über alle die be-
 sondern geistigen , sittlichen und natürlichen Mächte aus , aber diese
 lestern behalten Theils nur die Bedeutung geistloser , natürli-
 cher Macht , die der Nothwendigkeit ganz verfallen bleibt , und
 ihre Persönlichkeiten sind nur Personifikationen , Theils aber , ob
 sie gleich auch nicht Personen genannt zu werden verdienen , ent-
 halten sie die höhere Bestimmung der subjektiven Freiheit in
 sich , und stehen auf dieser über ihrer Herrin , der Nothwendig-
 keit , der nur die Beschränktheit dieses tiefern Princips noch
 unterworfen ist , welches Princip anderwärtsher seine Reinigung
 von dieser Endlichkeit , in der es zunächst hervortritt , zu erwar =
 ten und für sich in seiner unendlichen Freiheit sich zu manife-
 ftiren hat . :

 Die konsequente Durchführung der Kategorie der absoluten
 Nothwendigkeit ist in Systemen nachzusehen , die vom abstrakten
 Gedanken ausgehen ; diese Durchführung betrifft die Beziehung
 dieses Princips auf die Mannigfaltigkeit der natürlichen und
 geistigen Welt . Die absolute Nothwendigkeit als das einzige
 Wahre und wahrhaft Wirkliche zu Grunde gelegt , in welches
 Verhältniß sind die weltlichen Dinge zu ihr gesetzt ? Diese Dinge
 sind nicht nur die natürlichen , sondern auch der Geist , die gei =
 stige Individualität mit allen ihren Begriffen , Interessen und

[438 (0448)]
bsb10045990_00448

 438
 Anhang .

 1

 Zwecken . Dies Verhältniß ist aber schon in jenem Princip be-
 stimmt ; sie sind zufällige Dinge . Ferner sind sie von der
 absoluten Nothwendigkeit selbst unterschieden ; aber sie haben kein
 selbstständiges Seyn gegen sie , aber diese damit auch nicht ge-
 gen sie ; - es ist nur Ein Seyn , und dies kommt der Noth-
 wendigkeit zu , die Dinge sind nur dies , ihr zuzufallen . Das ,
 was wir als die absolute Nothwendigkeit bestimmt haben , ist
 näher zum allgemeinen Seyn , zur Substanz zu hypostasiren ,
 als Resultat ist sie die durch Aufheben der Vermittelung mit
 sich vermittelte Einheit , - so einfaches Seyn , sie allein das
 Subsistiren der Dinge . Wenn vorhin an die Nothwendig-
 keit als griechisches Schicksal erinnert worden ist , so ist sie die
 bestimmungslose Macht , aber das Seyn selbst ist von jener
 Abstraktion schon zu diesen herabgestiegen , über denen sie seyn
 soll . Jedoch wäre auch das Wesen oder die Substanz selbst nur
 das Abstraktum , so hätten die Dinge aufer ihr das selbststän-
 dige Bestehen konkreter Individualität ; sie mus zugleich als die
 Macht derselben bestimmt seyn , das negative Princip , welches
 sich in ihnen geltend macht , wodurch sie eben das Vergehende ,
 Vergängliche , nur Erscheinung sind . Dies Negative haben wir
 als die eigene Natur der zufälligen Dinge gesehen ; sie haben
 diese Macht so an ihnen selbst und sind nicht Erscheinung über-
 haupt , sondern die Erscheinung der Nothwendigkeit . Diese ent =
 hält die Dinge oder vielmehr in ihrem Momente der Vermit =
 telung ; aber ist nicht durch Anderes ihrer selbst vermittelt , son =
 dern ist die Vermittelung zugleich ihrer selbst mit sich . Sie ist
 der Wechsel ihrer absoluten Einheit , sich als Vermittelung zu
 bestimmen , d . i . als äußere Nothwendigkeit , Verhalten von
 Anderem zu Anderem , d . i . in die unendliche Vielheit , die
 in sich durch und durch bedingte Welt , sich zu zerstreuen , aber
 so daß sie die äußerliche Vermittelung , die zufällige Welt zu
 einer Erscheinungswelt herabseht und in ihr als deren Macht
 in diesem Nichtigen mit sich selbst zusammengeht , sich selbst sich

[439 (0449)]
bsb10045990_00449

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 439

 gleich seht . So ist Alles in sie eingeschlossen , und sie ist in
 Allem unmittelbar gegenwärtig ; sie ist von der Welt
 sowohl das Seyn , als der Wechsel und die Veränderung .

 Die Bestimmung der Nothwendigkeit , wie ihr spekulativer
 Begriff sich uns explicirt hat , ist überhaupt der Standpunkt ,
 welcher Pantheismus genannt zu werden pflegt , und bald
 entwickelter und ausdrücklicher , bald oberflächlicher das angege =
 bene Verhältnis ausspricht . Schon das Interesse , das dieser
 Name in neuern Zeiten wieder erweckt hat , noch mehr das In-
 teresse des Princips selbst erfordert , unsere Aufmerksamkeit noch
 darauf zu richten . Der Misverstand , der in Ansehung desselben
 obwaltet , kann nicht unerwähnt und unberichtigt gelassen wer-
 den , und dann ist auch die Stellung des Princips in der hö-
 hern Totalität , der wahrhaften Idee Gottes , im Zusammenhange
 damit zu erwägen . Indem vorhin die Betrachtung der religiö-
 sen Gestaltung des Princips auf die Seite gestellt worden , so
 kann , um ein Bild von demselben vor die Vorstellung zu brin-
 gen , für den ausgebildetsten Pantheismus die indische Reli
 gion angeführt werden ; mit welcher Ausbildung dieß zugleich
 verbunden ist , daß die absolute Substanz , das in sich Einige ,
 in der Form des Denkens unterschieden von der accidentellen
 Welt als existirend vorgestellt wird . Die Religion enthält
 für sich wesentlich das Verhältniss des Menschen zu Gott , und
 als Pantheismus läßt sie das Eine Wesen um so weniger in
 der Objektivität stehen , in welcher die Metaphysik dasselbe als
 Gegenstand belassen und zu halten die Bestimmung zu haben
 meint . Auf den merkwürdigen Charakter dieser Subjektivirung
 der Substanz ist zuerst aufmerksam zu machen . Das selbstbe =
 wußte Denken macht nämlich nicht nur jene Abstraktion der
 Substanz , sondern ist dieses Abstrahiren selbst ; es ist diese selbst
 einfache Einheit als für sich existirend , welche die Substanz
 heißt . So wird dies Denken als die Welten erschaffende und
 erhaltende , und ebenso deren partikulariſirtes Daseyn verän-

 ۱

 1

[440 (0450)]
bsb10045990_00450

 440
 Anhang .

 i

 L

 -

 dernde , umwandelnde Macht gewust
 dieß Denken heist
 Brahm , es cristirt als das natürliche Selbstbewußtseyn der
 Brahminen , und als das Selbstbewußtseyn Anderer , welche ihr
 mannnigfaltiges Bewußtseyn , Empfindungen , sinnliche und gei =
 stige Interessen und die Regsamkeit in denselben bezwingen , er-
 tödten und es zur vollkommenen Einfachheit und Leerheit jener
 substantiellen Einheit reduciren . So gilt dies Denken , diese Ab =
 straktion der Menschen in sich als die Macht der Welt .
 Die allgemeine Macht partikularisirt sich zu Göttern , die je =
 doch zeitlich und vergänglich sind , oder was dasselbe ist , alle
 Lebendigkeit , geistige wie natürliche Individualität wird aus der
 Endlichkeit ihres nach allen Seiten bedingten Zusammenhangs
 gerissen , - aller Verstand an demselben getilgt , - und in die
 Gestalt daseyender Göttlichkeit erhoben . -

 -

 Wie erinnert , erscheint in diesen Pantheismen als Reli-
 gionen das Princip der Individualisation in der Inkonsequenz
 gegen die Macht der substantiellen Einheit . Die Individualität
 wird zwar nicht bis zur Persönlichkeit gesteigert ; aber die Macht
 entfaltet sich wild genug als Inkonsequenz des Uebergehens in
 das Entgegengesekte ; wir befinden uns auf einem Boden zü-
 gelloser Verrücktheit , wo die gemeinste Gegenwart unmittelbar
 zu einem Göttlichen erhoben und die Substanz in endlicher Ge-
 stalt existirend vorgestellt ist , und ebenso unmittelbar die Gestal-
 tung sich verflüchtigt .

 Die orientalische Weltanschauung ist im Allgemeinen diese
 Erhabenheit , welche alle Vereinzelung in die besonderen Gestal-
 tungen , und die partikularen Existenzen und Interessen in das
 Weite führt , das Eine in Allem anschaut , und dieß für sich
 abstrakte Eine eben , damit in alle Herrlichkeit und Pracht des
 natürlichen und geistigen Universums kleidet . Die Seele ihrer
 Dichter taucht sich in diesen Ocean , ertrinkt darin alle Bedürf-
 nisse , Zwecke und Sorgen eines kleinlichen gebundenen Lebens

[441 (0451)]
bsb10045990_00451

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 441

 und schwelgt in dem Genus dieser Freiheit , zu dem sie alle
 Schönheit der Welt als Schmuck und Zierrath verwenden .

 -

 Schon aus diesem Bild erhellt das , worüber ich mich an-
 derwärts erklärt habe , daß der Ausdruck Pantheismus oder
 vielmehr der deutsche Ausdruck , in welchen er etwa umgesetzt
 wird , daß Gott das Eine und Alles sey , τὸ ἓν καὶ
 πᾶν ,
 zu der falschen Vorstellung führt , daß in pantheisti-
 scher Religion oder Philosophie Alles , d . h . jede Eristenz in
 ihrer Endlichkeit und Einzelnheit seyend als Gott oder als
 ein Gott ausgesprochen , das Endliche als seyend vergöttert
 werde . Dergleichen Zumuthung kann nur in einen bornirten
 menschlichen , oder vielmehr Schulverstand kommen , welcher gänz
 lich unbekümmert um das , was wirklich ist , sich eine Kategorie ,
 und zwar die der endlichen Vereinzelung festsest , und die Man-
 nigfaltigkeit , von der er gesprochen findet , nun als feste , seyende ,
 substantielle Vereinzelung fast . Es ist nicht zu verkennen , daß die
 wesentliche und christliche Bestimmung der Freiheit und der In =
 dividualität , die als frei unendlich in sich und Persönlichkeit ist ,
 den Verstand dazu verleitet , die Vereinzelung der Endlichkeit in
 der Kategorie eines seyenden unveränderlichen Atomen zu
 fassen , und das Moment des Negativen , welches in Macht und
 in deren allgemeinen Systeme liegt , zu übersehen . Alles , d . h .
 alle Dinge in ihrer existirenden Vereinzelung , - seyen Gott ,
 so stellt er sich den Pantheismus vor , indem er das πᾶν in die-
 ser bestimmten Kategorie von Allem und jedem Einzelnen
 nimmt ;
 eine solche Ungereimtheit ist keinem Menschen je
 in den Kopf gekommen , außer solchen Anklägern des Pan-
 theismus . Dieser ist vielmehr das Gegentheil der Ansicht , die
 fle ihm zuschreiben ; das Endliche , Zufällige ist nicht das für
 sich bestehende , im affirmativen Sinne nur Manifestation , Of-
 fenbarung des Einen , die Erscheinung nur desselben , die für sich
 selbst nur Zufälligkeit ist ; sogar ist die negative Seite , das
 Untergehen in der Macht die Idealität des Seyenden , als - mo-

 -

 -

[442 (0452)]
bsb10045990_00452

 442
 Anhang .

 :

 mentanen Ausgangspunktes , in der Macht , die überwiegende
 Seite . Wohingegen jener Verstand dafür hält , daß diese Dinge
 für sich sind , ihr Wesen in sich haben , und so in und nach die-
 ser endlichen Wesenheit göttlich seyn , oder gar Gott seyn sollen ;
 sie können von der Absolutheit des Endlichen nicht loskommen ;
 und in der Einheit mit dem Göttlichen sich nicht dasselbe als
 aufgehoben und verschwindend denken , sondern erhalten es sich
 darin immer noch als seyend ; vielmehr , indem das Endliche ,
 wie sie sagen , durch den Pantheismus verunendlicht wird , eben
 hiermit hat das Endliche keiu Seyn mehr .

 -

 -

 Die philosophischen Systeme der Substantialität
 es ist vorzuziehen , sie so und nicht Systeme des Pantheismus
 zu nennen , wegen jener falschen Vorstellung , die sich mit diesem
 Namen verknüpft
 unter den Alten ist im Allgemeinen das
 cleatische , unter den Neueren das spinozistische System
 zu nennen - sind , wie erinnert , konsequenter , als die Religio-
 nen , indem sie in der metaphysischen Abstraktion festhalten . Die
 eine Seite des Mangels , mit dem sie behaftet sind , ist die in
 der Verstandesvorstellung des Ganges der Erhebung aufgezeigte
 Einseitigkeit , - nämlich daß sie von dem vorhandenen Daseyn
 anfangen , dasselbe als ein Nichtiges , und als die Wahrheit des
 selben das absolute Eine erkennen . Sie haben eine Voraus =
 sezung , negiren sie in der absoluten Einheit , aber kommen nicht
 zurück daraus zu jener Voraussetzung , sie lassen die Welt , welche
 selbst nur in einer Abstraktion der Zufälligkeit , des Vielen u .
 f . f . gefast ist , nicht aus der Substanz erzeugt werden ; es geht
 alles nur in diese Einheit als in die ewige Nacht , ohne daß sie
 als Princip bestimmt wäre , welches sich selbst zu seiner Mani-
 festation bewegte , welches producirte , - als das Unbewegte ,
 welches bewegt ; nach dem tiesen Ausdrucke des Aristo-
 teles .

 a . In diesen Systemen ist das Absolute , ist Gott bestimmt
 als das Eine , das Seyn , das Seyn in allem Daseyn , die

[443 (0453)]
bsb10045990_00453

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 443

 absolute Substanz , das nicht nur durch Anderes , sondern das an
 und für sich nothwendige Wesen ; die Causa sui , - Ursache
 seiner selbst und damit Wirkung seiner selbst ; d . i . die
 sich selbst aufhebende Vermittelung . Die Einheit in dieser lek =
 teren Bestimmung gehört einem unendlich tiefer gebildeten Den-
 ken an als die abstrakte des Seyns oder des Einen . Dieser
 Begriff ist zur Genüge erläutert worden ; Causa sui ist ein sehr
 frappanter Ausdruck für dieselbe und es kann daher noch eine
 erläuternde Rücksicht darauf genommen werden . Das Verhält =
 nik von Ursache und Wirkung gehört dem aufgezeigten Mo-
 mente der Vermittelung durch Anderes , das wir in der
 Nothwendigkeit gesehen haben , an , und ist die bestimmte Form
 derselben ; durch ein Anderes ist Etwas vollständig vermittelt ,
 insofern dies Andere seine Ursache ist . Diese ist die ursprüng
 liche Sache , also schlechthin unmittelbar und selbstständig ; die
 Wirkung dagegen das nur gesezte , abhängige und so fort .
 Der Gegensas als von Seyn und Nichts , Einem und Vielem
 u . f . f . enthält seine Bestimmungen so , daß sie in ihrer Bezie
 hung aufeinander gleichen , auch noch außerdem als unbezogen
 für sich gelten , das Positive , das Ganze u . s . f . ist auf das
 Negative , die Theile wohl bezogen und diese Beziehung gehört
 zu ihrem wesentlichen Sinn , aber außer dieser Beziehung hat
 das Positive , wie das Negative , das Ganze , die Theile u . s . f .
 auch noch die Bedeutung einer Eristenz für sich . Aber die Ur-
 sache und Wirkung haben schlechthin nur ihren Sinn in ihrer
 Beziehung ; die Ursache geht nicht darüber hinaus , eine Wirkung
 zu haben ; der Stein , der fällt , hat die Wirkung eines Drucks
 auf den Gegenstand , auf welchen er fällt , außer dieser Wirkung ,
 die er als ein schwerer Körper hat , ist er sonst noch physika-
 lisch besondert und von anderen gleich schweren Körpern ver-
 schieden ; oder indem er in diesem Drucke fortdauernd Ursache
 ist , nehmen wir zum Beispiel , daß seine Wirkung vorübergehend
 ist , indem er einen anderen Körper zerschlägt , so hört er inso ­

[444 (0454)]
bsb10045990_00454

 444
 Anhang .

 fern auf Ursache zu seyn , und ist gleichfalls aufer dieser Bezie-
 hung ein Stein , was er vorher war . Dich schwebt der Vor =
 stellung vornehmlich vor , insofern sie sich die Sache als die ur-
 sprüngliche , auch außerhalb ihres Wirkens beharrende bestimmt .
 Allein der Stein bleibt außer jener seiner Wirkung allerdings
 Stein , allein nicht Ursache ; dies ist er nur in seiner Wirkung ,
 nimmt man die Zeitbestimmung während seiner Wirkung .

 Ursache und Wirkung sind so überhaupt untrennbar ; jede
 hat nur so weit Sinn und Seyn , als sie in dieser Beziehung
 auf die andere ist ; und doch sollen sie schlechthin verschieden
 seyn ; wir bleiben ebenso fest dabei stehen , daß die Ursache nicht
 die Wirkung und die Wirkung nicht die Ursache ist , und der
 Verstand hält hartnäckig an diesem Fürsichseyn jeder dieser Be-
 stimmungen , an ihrer Beziehungslosigkeit .

 Wenn wir aber gesehen haben , daß die Ursache von der
 Wirkung untrennbar ist , daß sie nur einen Sinn hat in dieser ,
 so ist somit die Ursache selbst vermittelt durch die Wirkung ;
 in und durch die Wirkung ist sie erst Ursache . Dich heist aber
 nichts anderes , als die Ursache ist Ursache ihrer selbst , nicht ei-
 nes Anderen ; denn dies , was das Andere seyn sollte , ist so , daß
 in ihm die Ursache erst Ursache , darin also nur bei sich selbst
 ankömmt , darin nur sich bewirkt .

 Jacobi hat auf diese spinozistische Bestimmung , die Cau-
 sa sui , reflektirt , ( Ueber die Lehre des Spinoza in Briefen , 2te
 Ausg . S. 416. ) und ich führe seine Kritik darüber auch deswe
 gen an , weil sie ein Beispiel ist , wie Jacobi , der Anführer
 der Parthei des unmittelbaren Wissens , des Glaubens ,
 der den Verstand so sehr verwirft , indem er Gedanken betrach-
 tet , über den bloßen Verstand nicht hinauskommt . Ich über =
 gehe , was er am angeführten Orte über den Unterschied der
 Kategorie von Grund und Folge und der von Ursache und
 Wirkung angiebt , und an diesem Unterschiede auch in späteren
 polemischen Aufsäken eine wahrhafte Bestimmung für die Natur

[445 (0455)]
bsb10045990_00455

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 445

 Gottes zu haben glaubt ; ich führe nur die nächste Folge an ,
 die er angiebt , daß man aus der Verwechslung beider habe ,
 nämlich „ daß man glücklich herausbringe , daß die Dinge
 entstehen können , ohne daß sie entstehen , sich verän
 dern , ohne sich zu verändern , vor und nach einander seyn
 können , ohne vor und nach einander zu seyn . " Solche Folge =
 rungen aber sind zu ungereimt , als daß darüber weiter etwas
 zu sagen wäre ; der Widerspruch , auf den der Verstand einen
 Sak hinausgebracht hat , ist ein Lektes , schlechthin die Grenze
 am Horizont des Denkens , über die man nicht weiter kann ,
 sondern davor nur umkehren muß . Die Auflösung aber dieses
 Widerspruchs haben wir gesehen , und wollen dieselbe auf die
 Gestalt , in der er hier vorkommt und behauptet wird , anwenden
 oder vielmehr nur kurz die Beurtheilung obiger Behauptung an =
 zeigen . Unmittelbar ungereimt soll die angegebene Konsequenz
 seyn , daß Dinge entstehen können , ohne zu entstehen , sich verän =
 dern , ohne sich zu verändern u . s . f . Wir sehen , daß damit
 die Vermittelung durch Anderes mit sich , die Vermittelung
 als sich aufhebende Vermittelung ausgedrückt ist , aber geradezu
 verworfen wird . Der abstrakte Ausdruck : die Dinge , thut
 das seinige , um Endliches vor die Vorstellung zu bringen ; das
 Endliche ist ein solches beschränktes Seyn , dem nur die Eine
 Qualität von entgegengesekten zukommen kann , das in der an-
 deren nicht bei sich bleibt , sondern nur zu Grunde geht . Aber
 das Unendliche ist diese Vermittelung durch das Andere mit sich
 selbst , und ohne die Exposition dieses Begriffs zu wiederholen ,
 nehmen wir ein Beispiel , und selbst nur aus dem Kreise des
 natürlichen , nicht einmal des geistigen Daseyns , das Leben-
 dige überhaupt . Was uns als dessen Selbsterhaltung wohl be-
 kannt ist , ist in Gedanken ausgedrückt „ glücklich " , dies unendliche
 Verhältniß , daß das lebendige Individuum , von dessen Selbst-
 erhaltungsproces , ohne auf andere Bestimmungen desselben Rück-
 sicht zu nehmen , wir allein hier sprechen , sich in seiner Eristenz

[446 (0456)]
bsb10045990_00456

 446
 Anhang .

 fortdauernd hervorbringt ; diese Existenz ist nicht ein ruhen-
 des , identisches Seyn , sondern schlechthin Entstchen , Verände-
 rung , Vermittelung mit Anderem , aber die in sich zurückkehrt .
 Die Lebendigkeit des Lebendigen ist sich entstehen zu machen ,
 und es ist schon ; so kann man , was freilich ein gewaltsamer
 Ausdruck ist , wohl sagen : ein solches Ding entsteht , ohne zu
 entstehen ; es verändert sich , jeder Pulsschlag ist durch alle Puls-
 adern nicht nur , sondern durch alle Punkte aller seiner Gebilde
 eine Veränderung , worin es dasselbe Individuum bleibt , und es
 bleibt nur dasselbe , schlechthin insofern es diese in sich verän-
 dernde Thätigkeit ist ; so kann man von ihm sagen , daß es sich
 verändere , ohne sich zu verändern , und zuletzt sogar , daß es ,
 freilich nicht die Dinge , vorher sey , ohne vorher zu seyn , wie
 wir von der Ursache eingesehen haben , daß sie vorher , die ur-
 sprüngliche Sache , ist , aber zugleich , vorher , vor ihrer Wirkung ,
 nicht Ursache ist u . s . f .
 Es ist aber tädiös und würde selbst
 eine endlose Arbeit seyn , die Ausdrücke zu verfolgen und einzu-
 richten , in denen sich der Verstand seinen endlichen Kategorien
 hingiebt , und diese als etwas Festes gelten läßt .

 Dieses Vernichten der Verstandeskategorie der Kausalität
 ist in dem Begriffe geschehen , der als Causa sui ausgedrückt wor =
 den ist . Jacobi , ohne diese Negation des endlichen Verhält-
 nisses , das Spekulative , darin zu erkennen , fertigt ihn bloß auf
 psychologischem oder , wenn man will , pragmatischem Wege ab .
 Er giebt an , daß aus dem apodiktischen Sage : daß alles eine
 Ursache haben müsse , es hart gehalten habe , zu folgern , daß
 nicht alles eine Ursache haben könne . Darum habe man die
 Causa sui erfunden . " Wohl kommt es dem Verstand hart an ,
 nicht nur etwa jenen ihm apodiktischen Sak ausgeben und noch
 irgend ein anderes Können , ( das sich übrigens in dem ange =
 führten Ausdruck schief ausnimmt ) annehmen zu sollen ; aber
 nicht die Vernunft , welche vielmehr solches endliche Verhältniß
 der Vermittelung mit Anderem als freier , besonders religiöser

[447 (0457)]
bsb10045990_00457

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 447

 Menschengeist aufgiebt , und dessen Widerspruch , auch wie er sich
 im Gedanken zum Bewusstseyn kommt , auch im Gedanken auf-
 zulösen weiß .

 Solche dialektische Entwickelung , wie sie hier gegeben wor-
 den , gehört jedoch noch nicht den Systemen der einfachen Sub-
 ftantialität , den Pantheismen , an ; sie bleiben beim Seyn ,
 Substanz stehen , welche Form wir wieder aufnehmen wollen .
 Für sich diese Bestimmung genommen , ist sie Grundlage aller
 Religionen und Philosophien ; in allen ist Gott absolutes Seyn ,
 Ein Wesen , das schlechthin an und für sich selbst nicht durch
 Anderes bestehend besteht , schlechthin Selbstständigkeit ist .

 b . Diese so abstrakten Bestimmungen gehen nicht weit
 und sind sehr ungenügend ; Aristoteles ( Metaph . I. , 5. ) sagt
 von Xenophanes , „ der zuerst einte ( ἑνίσας ) , er hat nichts
 deutliches vorgebracht - und ebenso in den ganzen Himmel ( wie
 wir sagen : so ins Blaue hinein - ) schauend gesagt , das Eine
 sey Gott . " Wenn nun die folgenden Eleaten näher aufgezeigt ,
 daß das Viele und die Bestimmungen , die auf der Vielheit be =
 ruhen , auf den Widerspruch führen , und sich ins Nichts auslö =
 sen , und wenn bei Spinoza insbesondere alles Endliche in die
 Einheit der Substanz versinkt , so geht für diese selbst keine wei-
 tere , konkrete , fruchtbare Bestimmung hervor . Die Entwickelung
 betrifft nur die Form der Ausgangspunkte , die eine subjektive
 Reflexion vor sich hat , und ihrer Dialektik , durch welche sie das
 selbstständig erscheinende Besondere und Endliche in jene Allge-
 meinheit zurückführt . Bei Parmenides findet sich zwar , daß
 dies Eine als Denken bestimmt wird , oder daß das Denkende
 das Seyende ist , auch bei Spinoza ist die Substanz als Ein-
 heit des Seyns ( der Ausdehnung ) und des Denkens bestimmt ;
 allein darum kann man nicht sagen , dieß Seyn oder die Sub-
 stanz sey hiermit als denkend , d . h . als sich in stch bestimmende
 Thätigkeit gesezt ; sondern die Einheit des Seyns und des Den-
 kens bleibt als das Eine , Unbewegte , Starre gefaßt . Es ist

[448 (0458)]
bsb10045990_00458

 448
 Anhang .

 äußerliche Unterscheidung , in Attribute und Modi , Bewegung
 und Willen , Unterscheiden des Verstandes . - Das Eine ist nicht
 explicirt als die sich entwickelnde Nothwendigkeit , - nicht wie
 ihr Begriff angegeben worden ist , als der Proces , der ste in
 ihr mit sich vermittelt . Wenn hier das Princip der Bewegung
 fehlt , so ist dasselbe wohl in konkreteren Principien , dem Flie-
 sen des Heraklit , auch der Zahl u . s . f . wohl vorhanden ,
 aber Theils ist die Einheit des Seyns , die göttliche Sichselbft =
 gleichheit nicht erhalten , Theils ist solches Princip mit der ge-
 mein seyenden Welt in eben solchem Verhältniß als jenes Seyn ,
 Eines , oder Substanz .

 -

 c . Außer diesem Einen findet sich nun eben vor die zu-
 fällige Welt , das Seyn mit der Bestimmung des Negativen ,
 das Reich der Beschränkungen und Endlichkeiten ,
 wobei es
 keinen Unterschied macht , ob dieses Reich als ein Reich des äu-
 ferlichen Daseyns , des Scheins , oder nach der Bestimmung des
 oberflächlichen Idealismus als eine nur subjektive Welt , eine
 Welt des Bewußtseyns vorgestellt wird . Diese Mannigfaltig =
 keit mit ihren unendlichen Verwickelungen ist getrennt zunächst
 von jener Substanz , und es ist zu sehen , welches Verhältniß ihr
 zu diesem Einen gegeben wird . Eines Theils wird dich Da-
 seyn der Welt nur vorgefunden ; Spinoza , dessen System das
 entwickeltste ist , fängt in seiner Darstellung von Definitionen
 an , d . h . von vorhandenen Bestimmungen des Denkens und
 der Vorstellung überhaupt ; es sind die Ausgangspunkte des Be-
 wußtseyns vorausgesekt . Anderen Theils formirt der Verstand
 diese accidentelle Welt zu einem Systeme , nach den Verhält =
 nissen , Kategorien äußerlicher Nothwendigkeit . - Parmenides
 giebt die Anfänge eines Systems der Erscheinungswelt , an dessen
 Spike die Göttin , die Nothwendigkeit , gestellt ist ; - Spinoza
 hat keine Naturphilosophie gemacht ; aber den anderen Theil der
 konkreten Philosophie , eine Ethik abgehandelt ; diese war einer
 Seits konsequenter , wenigstens im Allgemeinen an das Princip

[449 (0459)]
bsb10045990_00459

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 449

 -

 der absoluten Substanz anzuknüpfen , weil die höchste Bestim
 mung des Menschen seine Richtung auf Gott , - die reine
 Liebe Gottes in dem Ausdruck Spinoza's sub specie aeterni
 ift . Allein die Principien der philosophischen Betrachtung , der
 Inhalt , die Ausgangspunkte haben keinen Zusammenhang mit
 der Substanz selbst
 alle systematische Ausführung der Er-
 scheinungswelt , so konsequent sie in sich selbst ist , macht sich nach
 dem gewöhnlichen Verfahren , das Wahrgenommene aufzuneh =
 men , zu einer gewöhnlichen Wissenschaft , in welcher das , was
 als das Absolute selbst anerkannt wird , das Eine , die Substanz
 nicht lebendig seyn soll , nicht das Bewegende darin , nicht die
 Methode , denn sie ist bestimmungslos . Es bleibt von ihr für die
 Erscheinungswelt nichts , als das eben diese natürliche und gei =
 stige Welt überhaupt ganz abstrakt , Erscheinungswelt ist , oder
 dieß , daß das Seyn der Welt , als affirmativ , das Seyn , das
 Eine , die Substanz ist , daß sie die Besonderung , wodurch das
 Seyn eine Welt ist , die Evolution , Emanation , - ein Her =
 ausfallen der Substanz aus sich selbst ,
 eine ganz begrifflose
 Weise - in die Endlichkeit , so daß in der Substanz selbst kein
 Princip einer Bestimmung ist , schöpferisch zu seyn , - und drit-
 tens , daß sie die ebenso abstrakte Macht , das Sehen der End-
 lichkeit als eines Negativen , das Vergehen derselben ist .

 -

 ( Geschlossen am 19. August 1829. )

 Ausführung des teleologischen Beweises in den
 Vorlesungen über Keligionsphilosophie vom
 Sammer 1831 .

 :

 Kant hat schon diesen Beweis auch , wie die anderen vom
 Daseyn Gottes kritisirt und sie hauptsächlich um ihren Kredit
 gebracht , so daß man es kaum noch der Mühe werth hält , sie

 Rel . - Phil . *

 29

[450 (0460)]
bsb10045990_00460

 450
 Anhang .

 selbst näher zu betrachten ; doch Kant selbst sagt von diesem
 Beweise , er verdiene zu jeder Zeit mit Achtung angesehen zu
 werden ; wenn er aber hinzusest : der teleologische Beweis sey
 der älteste , so irrt er . Die erste Bestimmung Gottes ist die
 der Macht , die weitere ist erst die der Weisheit . Auch kommt
 dieser Beweis erst bei den Griechen vor , Sokrates spricht ihn
 aus : ( Xenophon . Memor . am Ende des 1sten Buchs ) . Die
 Zweckmäßigkeit , besonders in der Form des Guten , macht So-
 krates zum Grundprincip . Der Grund , daß er im Gefängnisse
 size , sagt er , ist der , daß die Athenienser es für gut gehalten
 haben .
 Dieser Beweis fällt also auch geschichtlich mit der
 Entwickelung der Freiheit zusammen .

 -

 Den Uebergang von der Religion der Macht zur Religion
 der Geistigkeit überhaupt haben wir betrachtet : dieselbe Vermit-
 telung , die wir in der Religion der Schönheit erkennen , haben
 wir auch schon gehabt in den Mittelstufen , aber noch geistlos
 auseinandergelegt . Weil hier nun eine weitere wesentliche Be-
 stimmung hinzugekommen ist , so haben wir ste abstrakt zuerst
 herauszuheben und aufzuzeigen . -

 Wir haben hier die Bestimmung der Freiheit als solcher ,
 einer Thätigkeit als Freiheit ; ein Schaffen nach der Freiheit ;
 nicht mehr ein ungehindertes nach der Macht , sondern ein Sch a f
 fen nach Zwecken . Die Freiheit ist sich selbst Bestimmen
 und das Thätige , insofern es sich in sich selbst bestimmt , han-
 delt nach Zwecken . Die Macht ist nur das sich Herauswerfen ,
 so daß im Herausgeworfenen ein Unversöhntes ist , zwar ein
 Ebenbild , aber es ist noch nicht ausdrücklich im Bewußtseyn ,
 das im Geschöpfe die Bestimmung des Göttlichen selbst vor-
 gekommen ist . Es ist Gott hier gefast mit der Bestimmung der
 Weisheit , zweckmäßiger Thätigkeit .

 Die Verschiedenheit der Beweise vom Daseyn Gottes be-
 steht bloß in der Verschiedenheit ihrer Bestimmung : es ist in
 ihnen eine Vermittelung , ein Ausgangspunkt und ein Punkt , zu

[451 (0461)]
bsb10045990_00461

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 451

 dem man kommt ; im teleologischen und physikotheologischen Be-
 weise kommt beiden Punkten die gemeinschaftliche Bestimmung
 der Zweckmäßigkeit zu . Es wird ausgegangen von einem
 Seyn , welches jekt als zweckmäßig bestimmt ist und auch Gott
 wird demnach gefast als Zwecke sehend und bethätigend . Das
 Seyn , als das Unmittelbare , wovon angefangen wird , ist zu-
 nächst ein mannigfaltiges , zufälliges Seyn , Gott wird danach
 bestimmt als die an und für sich sehende Nothwendigkeit , die
 Macht : die höhere Bestimmung ist nun , das Zwecke vorhanden
 sind in dem Seyn ; im Zweck ist schon eine Vernünftigkeit aus-
 gedrückt , ein freies sich selbst Bestimmen und Bethätigen dieses
 Inhalts , daß die Realität dem Begriffe oder dem Zwecke ent =
 sprechend ist .

 vor :

 -

 :

 ;

 Ein Ding ist gut , insofern es seine Bestimmung , seinen
 Zweck erfüllt : dies ist , daß die Realität dem Begriffe oder der
 Bestimmung angemessen ist .
 Es wird in der Welt ein Zu-
 sammenstimmen von äußerlichen Dingen wahrgenommen , von
 Dingen , die gleichgültig gegeneinander vorhanden sind , keine we-
 sentliche Beziehung zu einander haben ; dennoch , obschon die
 Dinge so auseinanderfallen , zeigt sich eine Einheit , wodurch fle
 sich schlechthin angemessen sind . Kant trägt dies ausführlich
 die gegenwärtige Welt eröffnet uns einen unermeßli-
 chen Schauplak von Mannigfaltigkeit , Ordnung , Zweckmäßig-
 keit u . s . w . Besonders am Lebendigen erscheint diese Zweck-
 bestimmung . Der Mensch , das Thier ist ein an ihm Mannig
 faltiges , hat diese Glieder , Eingeweide u . s . w . , obgleich diese
 so nebeneinander zu bestehen scheinen , so ist es doch nur durch-
 aus die allgemeine Zweckbestimmung , die sie erhält , das Eine
 ist nur durch das Andere und für das Andere , und alle Glieder
 und Bestandtheile der Menschen sind nur Mittel für die Selbst-
 erhaltung des Individuums , das hier Zweck ist . Der Mensch ,
 das Lebendige überhaupt , hat viele Bedürfnisse .
 Zu seiner Er-
 haltung ist nothwendig Luft , Nahrung , Licht zw .
 Alles dieses ist

 D

 29 *

[452 (0462)]
bsb10045990_00462

 452
 Anhang .

 für sich vorhanden und die Befähigung , zum Zweck zu dienen ,
 ist ihm etwas Aeußerliches ; die Thiere , das Fleisch , die Luft u .
 f . w . , deren der Mensch bedarf , drücken an sich nicht aus , Zwecke
 zu seyn und doch ist das Eine schlechthin nur Mittel für das
 Andere . Es ist da ein innerer Zusammenhang , der nothwendig
 ist , aber als solcher nicht existirt : dieser innere Zusammenhang
 macht sich nicht durch die Gegenstände selbst , sondern er ist von
 einem Anderen producirt , als diese Dinge selbst sind ; die Zweck-
 mäßigkeit bringt sich nicht durch sich selbst hervor , die zweckmä-
 hige Thätigkeit ist aufer den Dingen , und diese Harmonie , die
 an sich ist , ist die Macht über diese Gegenstände , die bestimmt
 find , in Zweckbestimmung zu einander zu stehen . Die Welt ist
 so nicht mehr ein Aggregat von Zufälligkeiten , sondern eine
 Menge von zweckmäßigen Beziehungen , die aber den Dingen
 selbst von außen zukommen . Diese Zweckbeziehung muß eine
 Ursache haben , eine Ursache voll Macht und voll Weisheit .

 Diese zweckmäßige Thätigkeit und diese Ursache ist Gott .
 Kant sagt : es sey dieser Beweis der klarste und für den
 gemeinen Mann verständlich , so habe die Natur erst Interesse ,
 man suche in ihr solche Beziehungen , die man ohne fle aufzu =
 suchen nicht entdecken würde .
 Dies ist im Allgemeinen der
 teleologische Beweis .

 -

 -

 Kant's Kritik ist nun folgende :
 er sagt , dieser Be-
 weis sey vor's erste darum mangelhaft , weil nur die Form der
 Dinge in Betracht komme ; die Zweckbeziehung geht nur auf
 die Formbestimmung : jedes Ding erhält sich , ist also nicht bloß
 Mittel für Anderes ; die Beschaffenheit , wodurch ein Ding Mit-
 tel seyn kann , betrifft nur die Form desselben , nicht die Mate =
 rie . Der Schluß ginge also nur dahin , daß eine formirende
 Ursache sey , damit ist aber nicht auch die Materie hervorgebracht .
 Der Beweis , sagt Kant , erfülle so nicht die Idee von Gott ,
 daß er der Schöpfer der Materie , nicht bloß der Form sey .

 Die Form enthält die Bestimmungen , die sich aufeinander

[453 (0463)]
bsb10045990_00463

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 453

 beziehen , die Materie aber soll das Formlose und damit Bezie =
 hungslose sey . Es reiche dieser Beweis also nur bis zu einem
 Demiurgen , einem Bilder der Materie , nicht zum Schöpfer .
 - Was diese Kritik anbetrifft , so kann man allerdings sagen ,
 das alle Beziehung Form ist ; hiermit wird die Form von der
 Materie abgesondert . Wir sehen , daß damit die Thätigkeit
 Gottes eine endliche wäre ; wenn wir Technisches produciren ,
 so müssen wir das Material dazu von außen nehmen : die Thä-
 tigkeit ist so beschränkt , endlich ; die Materie wird so als für
 sich bestehend , als ewig gesetzt .
 Das , womit die Dinge ge-
 gen Anderes gekehrt sind , sind die Qualitäten , die Form , nicht
 das Bestehen der Dinge als solcher . Das Bestehen der Dinge
 ist ihre Materie . Das ist zunächst allerdings richtig , daß die
 Beziehungen der Dinge in ihre Form fallen ; die Frage aber ist
 die : ist dieser Unterschied , diese Trennung zwischen Form und
 Materie statthaft , können wir jedes so besonders auf die Seite
 stellen ? Es wird dagegen in der Logik ( Phil . Encyklop . § . 129 )
 gezeigt , daß die formlose Materie ein Unding ist , eine reine Ver-
 standesabstraktion , die man sich wohl machen kann , die aber
 nicht für etwas Wahres ausgegeben werden darf ; die Materie ,
 die man Gott entgegenstellt als ein Unveränderliches , ist bloß
 Produkt der Reflexion , oder diese Identität der Formlosigkeit ,
 diese kontinuirliche Einheit der Materie ist selbst eine der Form-
 bestimmungen ; man mus so erkennen , daß die Materie , die
 man so auf der einen Seite hat , selbst zur anderen Seite , der
 Form gehört . Die Thätigkeit Gottes selbst , die einfache Ein-
 heit mit sich ist die Materie , das Bestehen überhaupt , die Form
 ist die Veränderung . Aber das Eine ist nicht ohne das Andere ,
 sie sind vielmehr Beide dasselbe .

 -

 es

 Ferner sagt Kant , der Schluß geht aus von der Ordnung
 und Zweckmäßigkeit , die in der Welt beobachtet wird
 giebt zweckmäßige Einrichtungen : solche Beziehung der Dinge ,
 die nicht an ihnen selbst ist , dient demnach zum Ausgangspunkt ;

[454 (0464)]
bsb10045990_00464

 454
 Anhang .

 es wird dadurch ein Drittes , eine Ursache gesest ; von dem
 Zweckmäßigen schliest man auf das , was die Zweckmäßigkeit ein-
 sest , man kann also auf nichts Weiteres schlichen , als was dem
 Inhalte nach gegeben ist im Vorhandenen . Die zweckmäßigen
 Anordnungen zeigen sich nun als erstaunlich grof , von hoher
 Trefflichkeit und Weisheit , aber eine sehr große und eine be-
 wunderungswürdige Weisheit ist noch nicht absolute Weisheit ,
 es ist eine außerordentliche Macht , die man darin erkennt , das
 ist aber noch nicht Almacht . Dies ist ein Sprung , sagt Kant ,
 zu dem man nicht berechtigt ist , man nehme dann seine Zu-
 flucht zum ontologischen Beweise und dieser fange vom Begriff
 des allerrealsten Wesens an ; zu dieser Totalität reiche aber die
 bloße Wahrnehmung im teleologischen Beweise nicht hin . - Es
 ist allerdings zuzugeben , daß der Ausgangspunkt einen gerin =
 geren Inhalt hat als das , zu dem man kommt ; doch ist dieß
 näher zu betrachten . Wir haben hier einen Schluß , man schließt
 von dem Einen auf das Andere : man fängt an von der Be-
 schaffenheit der Welt und von dieser schliest man weiter auf
 eine Thätigkeit , auf das Verbindende der aufereinander liegen-
 den Existenzen , welches das Innere , das Ansich derselben ist und
 nicht schon unmittelbar in ihnen liegt . Die Form des Schlie-
 hens bringt nun einen falschen Schein hervor , als ob Gott eine
 Grundlage habe , von der man ausgeht , Gott erscheint als Be-
 dingtes : die zweckmäßige Einrichtung ist die Bedingung und die
 Existenz Gottes scheint ausgesprochen als Vermitteltes , Beding-
 tes , Dies ist besonders eine Einwendung , auf der Jacobi
 gefust hat : man wolle durch Bedingungen zum Unbedingten
 kommen ; das aber ist , wie wir schon früher gesehen , nur ein
 falscher Schein , der sich im Sinne des Resultats selbst aufhebt ;
 was diesen Sinn zunächst betrifft , so wird man zugeben , daß es
 nur der Gang subjektiven Erkennens ist , es kommt Gott selbst
 diese Vermittelung nicht zu , er ist ja die unendliche Thätigkeit ,
 die sich nach Zwecken bestimmt , die die Welt zweckmäßig ein ­

[455 (0465)]
bsb10045990_00465

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 455

 richtet : es wird mit jenem Gange nicht vorgestellt , daß dieser
 unendlichen Thätigkeit diese Bedingungen vorausgehen , sondern
 dies ist allein der Gang subjektiven Erkennens und das Resul-
 tat ist dieses , daß Gott es ist , welcher diese zweckmäßigen Ein-
 richtungen sekt , daß diese also erst das von ihm Gesezte sind .
 Der Grund , von dem wir anfangen , geht zu Grunde in dem ,
 was als wahrhafter Grund bestimmt ist . Das ist der Sinn
 dieses Schlusses , daß das Bedingende erst selbst wiederum als
 das Bedingte erklärt wird . Das Resultat spricht dies aus , daß
 es mangelhaft war , ein selbst Bedingtes als Grundlage zu sehen :
 es ist daher dieser Gang nur ein subjektiver , nicht etwas , das
 im Gedanken beharrt , sondern es wird selbst durch das Resul-
 tat diese mangelhafte Seite hinweggenommen . Das Objektive
 spricht sich so selbst in diesem Erkennen aus . Es ist nicht nur
 ein affirmatives Nebergehen , sondern es ist ein negatives Mo-
 ment darin , welches aber in der Form des Schlusses nicht ge =
 sekt ist . Es ist also eine Vermittelung , welche die Negation
 der ersten Unmittelbarkeit ist . Der Gang des Geistes ist wohl
 Uebergang zu der an und für sich seyenden und Zwecke sezen-
 den Thätigkeit , aber es ist in diesem Gange enthalten , daß das
 Daseyn dieser Zweckeinrichtung nicht für An- und Fürsichseyn
 ausgegeben wird ; dieses ist nur die Vernunft , die Thätigkeit
 der ewigen Vernunft . Jenes Seyn ist nicht ein wahrhaftes ,
 sondern nur Schein dieser Thätigkeit . -

 Man muß in der Zweckbestimmung ferner Form und
 Inhalt unterscheiden . Betrachten wir rein die Form , so ha-
 hen wir ein zweckmäßiges Seyn , das endlich ist und der Form
 nach besteht die Endlichkeit darin , das Zweck und Mittel oder
 Material , worin der Zweck realisirt ist , verschieden sind . Dies
 ist die Endlichkeit . So brauchen wir zu unsern Zwecken ein
 Material , da ist die Thätigkeit und das Material etwas Ver-
 schiedenes ; das ist die Endlichkeit des zweckmäßigen Seyns , die
 Endlichkeit der Form , aber die Wahrheit dieses Verhaltens ist

 1

[456 (0466)]
bsb10045990_00466

 456
 Anhang .

 nicht ein solches , sondern die Wahrheit ist in der Zweckthätig-
 keit , die Mittel und Materie an ihr selbst ist , einer zweckmäsi-
 gen Thätigkeit , die durch sich selbst Zwecke vollbringt , das ist
 die unendliche Thätigkeit des Zwecks . Der Zweck vollbringt
 sich , durch seine eigene Thätigkeit realisirt er sich , schließt sich
 so mit sich zusammen . Die Endlichkeit des Zweckes liegt , wie
 wir gesehen , in der Getrenntheit des Mittels und des Mate =
 rials : so ist der Zweck noch technische Handlungsweise . Die
 Wahrheit der Zweckbestimmung ist die , daß der Zweck an ihm
 selbst sein Mittel und ebenso das Material , worin er sich voll =
 führe , habe : so ist der Zweck der Form nach wahrhaft , denn
 die objektive Wahrheit liegt eben in dem , daß der Begriff der
 Realität entspricht . Der Zweck ist nur wahrhaft , wenn das
 Vermittelnde und das Mittel , so wie die Realität identisch sind
 mit dem Zwecke : so ist der Zweck vorhanden , als an ihm selbst
 die Realität habend und ist nicht etwas Subjektives , Einseitis
 ges , außer welchem die Momente sind . Dies ist die Wahr-
 haftigkeit des Zwecks , die zweckmäßige Beziehung in der End-
 lichkeit ist dagegen das Unwahre .
 Es muß hier die Bemer-
 kung gemacht werden , daß die Zweckthätigkeit , diese Beziehung ,
 wie sie so eben nach ihrer Wahrheit bestimmt worden , als ein
 Höheres existirt , das zugleich gegenwärtig ist , von dem wir
 wohl sagen können , es sch das Unendliche , indem es eine
 Zweckthätigkeit ist , die an ihr selbst Material und Mittel hat ,
 das aber doch nach einer andern Seite zugleich endlich ist . Diese
 Wahrheit der Zweckbestimmung , wie wir sie fordern , existirt
 wirklich , wenn auch nur nach einer Seite , im Lebendigen ,
 Organischen ; das Leben als Subjekt ist die Seele , diese ist
 Zwed , d . i . sie seht sich , vollbringt sich selbst , also das Pro-
 dukt ist dasselbe als das Producirende ; das Lebendige ist aber
 cin Organismus , die Organe sind die Mittel ; die lebendige
 Seele hat einen Körper an ihr selbst , mit diesem macht sie erst
 ein Ganzes , Wirkliches aus ; dic Organe sind die Mittel des

 -

[457 (0467)]
bsb10045990_00467

 Beweise får das Daseyn Gottes .
 457

 Lebens , und dieselben Mittel , die Organe sind auch das , in
 dem sich das Leben vollbringt , erhält , sie sind auch Material .
 Dies ist die Selbsterhaltung , das Lebendige erhält sich selbst , ist
 Anfang und Ende , das Produkt ist auch das Anfangende . Das
 Lebendige ist als solches immer in Thätigkeit ; das Bedürfniß
 ist Anfang der Thätigkeit und treibt zur Befriedigung , diese
 aber ist wieder Anfang des Bedürfnisses . Das Lebendige ist
 nur insofern , als es immer Produkt ist . Hier ist diese Wahr-
 heit des Zweckes der Form nach : die Organe des Lebendigen
 sind Mittel , aber ebenso Zweck , sie bringen sich in ihrer Thä-
 tigkeit nur selbst hervor . Jedes Organ erhält das andere und
 dadurch sich selbst . Diese Thätigkeit macht einen Zweck , eine
 Seele aus , die an allen Punkten vorhanden ist : jeder Theil
 des Körpers empfindet , es ist die Seele darin . Hier ist die
 Zweckthätigkeit in ihrer Wahrhaftigkeit ; aber das lebendige
 Subjekt ist durchaus auch ein Endliches , die Zweckthätigkeit
 hat hier eine formelle Wahrheit , die aber nicht vollständig ist ;
 das Lebendige producirt sich , hat das Material des Hervorbrin-
 gens an ihm selbst ; jedes Organ excernirt animalische Lymphe ,
 die von andern verwendet wird , um sich zu reproduciren : das
 Lebendige hat das Material an ihm selber , allein das ist nur
 ein abstrakter Proces , die Seite der Endlichkeit ist diese , daß
 indem die Organe aus sich zehren , sie Material von außen her
 brauchen . Alles Organische verhält sich zur unorganischen Na-
 tur . Nach einer Seite ist der Organismus unendlich , indem er
 ein Kreis der reinen Rückkehr in sich selbst ist , aber ist zugleich
 gespannt gegen die äußerliche unorganische Natur und hat Be-
 dürfnisse : hier kommt das Mittel von außen ; der Mensch be =
 darf Luft , Licht , Wasser , er verzehrt auch andere Lebendige ,
 Thiere , die er dadurch zur unorganischen Natur , zum Mittel
 macht . Dieses Verhältniß ist es besonders , das darauf führt ,
 eine Einheit anzunehmen , welche die Harmonie ist , in der die
 Mittel dem Zwecke entsprechen . Diese Harmonie liegt nicht im

[458 (0468)]
bsb10045990_00468

 458
 Anhang .

 1

 Subjekte selbst ; doch ist in ihm die Harmonie , die das organi-
 sche Leben ausmacht , wie wir gesehen : die ganze Konstruktion
 der Organe , des Nerven- und Blutsystems , der Eingeweide ,
 der Lunge , Leber , Magen u . s . w . stimmt wunderbar überein .
 Erfordert aber nicht diese Harmonie selbst ein Anderes aufer
 dem Subjekte ? Diese Frage können wir auf der Seite lassen ;
 denn wenn man den Begriff des Organismus fast , wie wir
 thn gegeben haben , so ist diese Entwickelung der Zweckbestim-
 mung selbst eine nothwendige Folge der Lebendigkeit des Sub-
 jekts überhaupt ; fast man jenen Begriff nicht , so wäre das
 Lebendige nicht diese konkrete Einheit : um dasselbe zu verstehen
 nimmt man dann seine Zuflucht zu äußerlichen mechanischen
 ( im Blutlauf ) und chemischen ( Zerlegung der Speisen ) Auffas-
 sungsweisen ( durch welche Verläufe aber nicht erschöpft werden
 kann , was das Leben selbst ist ) ; dabei müsste ein Drittes an-
 genommen werden , welches diese Verläufe gesest hätte . In der
 That aber ist diese Einheit , diese Harmonie des Organismus
 eben das Subjekt ; doch bei dieser Einheit ist auch das Verhal-
 ten des lebendigen Subjekts zur äußerlichen Natur , welche nur
 als gleichgültig und zufällig gegen dieses ist .

 Die Bedingungen dieses Verhaltens sind nicht die eigene
 Entwickelung des Lebendigen , und doch , wenn das Lebendige
 diese Bedingungen nicht vorsände , so könnte es nicht existiren .
 Diese Betrachtung bringt unmittelbar das Gefühl eines Höhe-
 ren mit sich , welches diese Harmonie eingesezt hat ; sie erregt
 zugleich die Rührung und Bewunderung der Menschen . Jedes
 Thier hat seinen geringen Kreis von Nahrungsmitteln , ja , viele
 Thiere sind auf cin einziges Nahrungsmittel beschränkt ( die
 menschliche Natur ist auch in dieser Rücksicht die allgemeinſte ) ;
 daß nun auch für jedes Thier diese äußerliche partikulare Be-
 dingung sich findet , das versest den Menschen in dieses Stau-
 nen , welches in hohe Verehrung jenes Dritten übergeht , der
 diese Einheit gesest hat . Dies ist die Erhebung des Menschen

 1

[459 (0469)]
bsb10045990_00469

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 459

 zu dem Höheren , welches die Bedingungen für seinen Zweck
 hervorbringt . Das Subjekt bethätigt seine Selbsterhaltung , diese
 Bethätigung ist auch bewußtlos an allem Lebendigen , es ist das ,
 was wir den Instinkt am Thiere nennen ; das Eine verschafft
 sich mit Gewalt seinen Unterhalt , das Andere producirt ihn auf
 künstliche Weise . Dich ist die Weisheit Gottes in der Natur ,
 worin diese unendliche Mannigfaltigkeit in Rücksicht der Thä-
 tigkeiten und der Bedingungen , die nothwendig sind für alle
 Besonderheiten , angetroffen wird . Betrachten wir diese Beson-
 derheiten der Bethätigung des Lebendigen , so sind sie etwas
 Zufälliges und nicht durch das Subjekt selbst gesest , sie ersor =
 dern eine Ursache auser ihnen ; mit der Lebendigkeit ist nur das
 Allgemeine der Selbsterhaltung gesetzt , aber die Lebendigen sind
 nach unendlicher Besonderheit verschieden und dieses ist durch
 ein Anderes gesetzt . - Die Frage ist nur : Wie past die unor-
 ganische Natur zum Organischen , wie ist sie fähig , dem Orga =
 nischen als Mittel zu dienen ? Es begegnet uns hier eine Vor =
 stellung , die dieses Zusammenkommen auf eine eigenthümliche
 Weise fast . Die Thiere sind unorganisch gegen die Menschen , die
 Pflanzen unorganisch gegen die Thiere . Aber die Natur , die
 an ihr unorganisch ist , als Sonne , Mond und überhaupt was
 als Mittel und Materie erscheint , ist zunächst unmittelbar , vor-
 her vor dem Organischen . Es macht sich auf diese Weise das
 Verhältniß so , daß das Unorganische selbstständig ist , und hin-
 gegen das Organische das Abhängige ; jenes sogenannte Unmit-
 telbare sey das Unbedingte . Die unorganische Natur erscheint
 als für sich fertig , die Pflanzen , die Thiere , die Menschen kom- .
 men erst von außen hinzu ; die Erde könnte bestehen ohne Ve =
 getation , das Pflanzenreich ohne die Thiere , das Thierreich
 ohne die Menschen ; diese Seiten erscheinen so als selbstständig
 für sich . Man will dies auch in der Erfahrung aufzeigen : Es
 giebt Gebirge ohne alle Vegetation , Thiere und Menschen ; der
 Mond hat keine Atmosphäre , es ist kein meteorologischer Pro-

[460 (0470)]
bsb10045990_00470

 460
 Anhang .

 1

 1
 ces vorhanden , welcher die Bedingung für die Vegetation ist , er
 besteht also ohne alle vegetative Natur u . dgl . m . Solches Un-
 organische erscheint als selbstständig , der Mensch kommt äußers
 lich hinzu . Man hat also die Vorstellung , daß die Natur in
 sich so eine producirende Kraft ist , die blind erzeuge , aus der
 die Vegetation hervorgehe ; aus dieser trete dann das Animali-
 sche hervor und dann zuletzt der Mensch mit denkendem Be-
 wußtseyn . Man kann allerdings sagen , daß die Natur Stufen
 producirt , unter denen immer eine die Bedingung der nachfol
 genden ist . Wenn nun aber so das Organische und der Mensch
 zufällig hinzukommt , so fragt sich's , ob er vorfinde , was ihm
 nothwendig ist oder ob nicht ? Dies wird nach jener Vorstel-
 lung gleichfalls dem Zufall überlassen , indem da keine Einheit
 für sich gilt . Aristoteles führt schon dieselbe Meinung an :
 die Natur producire immerfort Lebendige und es komme dann
 darauf an , ob diese existiren könnten ; es sey ganz zufällig ,
 wenn eine dieser Produktionen sich erhalte . Die Natur habe
 so schon unendlich viele Versuche gemacht und eine Menge von
 Ungeheuern producirt , Myriaden von Gestaltungen seyen aus
 ihr hervorgegangen , hätten aber nicht mehr fortdauern können ;
 am Untergange solcher Lebendigen läge aber gar nichts . Um den
 Beweis dieser Behauptung zu führen , weist man besonders auf
 die Reste von Ungeheuern , die sich noch hie und da vorfinden ,
 hin : diese Gattungen seyen untergegangen , weil die zu ihrer
 Eristenz erforderlichen Bedingungen aufgehört hätten . Auf diese
 Weise ist das Zusammenstimmen des Organischen und Unorga-
 nischen als zufällig festgehalten ; es ist da nicht Bedürfniß , nach
 einer Einheit zu fragen ; daß Zweckmäßigkeit sey , dies selbst
 wird als zufällig erklärt . Die Begriffsbestimmungen sind hier
 also diese : Was wir unorganische Natur als solche überhaupt
 nennen , das wird als selbstständig für sich vorgestellt und das
 Organische als äußerlich hinzukommend , so daß es zufällig sey ,
 ob dieses die Bedingungen zur Eristenz in dem ihm Gegen-

[461 (0471)]
bsb10045990_00471

 Beweise fur das Daseyn Gottes .
 461

 :

 1

 überstehenden finde . Wir haben hier auf die Form der Be-
 griffsbestimmung zu merken ; die unorganische Natur sey das
 Erste , Unmittelbare ; auch dem kindlichen Sinn der mosaischen
 Zeit ist es angemessen , dass Himmel und Erde , Licht u . s . w .
 zuerst geschaffen worden und das Organische der Zeit nach spä =
 ter hervorgetreten sey . Die Frage ist diese : Ist das die wahr =
 hafte Begriffsbestimmung des Unorganischen , und ist das Le-
 bendige und der Mensch das Abhängige ? Die Philosophie
 zeigt dagegen die Wahrheit dessen auf , was die Begriffsbestim-
 mung ist ; auch ist es ohnedem dem Menschen gewiß , daß er
 sich als Zweck zur andern Natur verhält und dass diese nur die
 Bestimmung , Mittel zu seyn , gegen ihn hat ; so auch das Un-
 organische überhaupt gegen das Organische . Das Organische ist
 an ihm selbst das Zweckmäßige , ein an ihm Unendliches ; es ist
 in sich zurückkehrender Zweck und auch in dieser Seite nach au-
 sen ist es als Zweck bestimmt und damit ist es das wahrhaft
 Erste gegen das , was das Unmittelbare genannt worden . Diese
 Unmittelbarkeit ist nur einseitige Bestimmung und dazu herab-
 zusehen , nur ein Gesektes zu seyn . Dies ist das wahrhafte
 Verhältniß , der Mensch ist nicht Accidenz , das zum Ersten hin-
 zukommt , sondern das Organische ist sich das Erste ; das Un-
 organische hat nur den Schein des Seyns an ihm . Dieses
 Verhältniß wird in der Wissenschaft selbst logisch entwickelt .

 In diesem Verhältnisse nun haben wir doch noch die Tren-
 nung , daß das Organische eine Seite des Verhaltens nach au-
 sen zur unorganischen Natur hat und diese ist nicht an ihm
 selbst gesezt . Das Lebendige entwickelt sich aus dem Keime ,
 und die Entwickelung ist das Thun der Glieder , der Eingeweide
 u . s . w .; die Seele ist diese Einheit , welche dies hervorbringt .
 Die Wahrheit aber der organischen und unorganischen Natur
 ist auch hier nur die wesentliche Beziehung beider , ihre Einheit
 und Untrennbarkeit . Diese Einheit ist ein Drittes , welches we-
 der das Eine , noch das Andere ist ; es ist nicht in der Eristenz ;

[462 (0472)]
bsb10045990_00472

 462
 Anhang .

 -

 die absolute Bestimmung , welche beide , das Organische sowohl
 als das Unorganische in Einheit seht , - ist Subjekt , das Or
 ganische ; das Andere erscheint als Objekt , verwandelt sich
 aber dazu , das Prädikat des Organischen zu seyn , ihm zu ei
 gen gesetzt zu werden . Dich ist der Wechsel dieser Beziehung ;
 Beides ist in Einem gesezt , worin jedes ein Unselbstständiges ,
 ein Bedingtes ist . Wir können dies Dritte , zu dem sich das
 Bewußtseyn erhebt , Gott im Allgemeinen nennen ; es fehlt aber
 noch sehr viel an dem Begriff Gottes ; er ist in diesem Sinne
 die Gültigkeit der Produktion , welche ein Urtheil ist , wodurch
 beide Seiten zusammen producirt werden ; in dem Einen Be-
 griffe passen sie zusammen , sind sie für einander . Die Er =
 hebung ist also ganz richtig , daß die Wahrheit der Zweckbezie
 hung dies Dritte ist , wie es so eben bestimmt worden ; es ist
 dieses aber so formell bestimmt und zwar aus dem , dessen
 Wahrheit es ist ; es ist selbst lebendige Thätigkeit , aber diese ist
 noch nicht Geist , vernünftiges Thun : das Entsprechen des Be-
 griffs , als des Organischen , der Realität , als dem Unorgani-
 schen , ist nur die Bedeutung des Lebens selbst ; dies ist bestimmter
 in dem enthalten , was die Alten den νοῦς genannt haben ; die
 Welt ist ein harmonisches Ganze , ein organisches Leben , das
 nach Zwecken bestimmt ist ; dies haben die Alten als νοῦς ver-
 standen , dasselbe ist auch mit weiterer Bestimmung Weltsecle ,
 λόγος genannt worden . Es ist damit nur die Lebendigkeit ge-
 sekt , noch nicht , daß die Weltseele unterschieden scy als Geist
 von dieser ihrer Lebendigkeit ; die Seele ist das blos Lebendige
 in dem Organischen , sie ist nicht ein vom Körper Abgesonder
 tes , Materielles , sondern sie ist die durchdringende Lebenskraft
 desselben . Plato hat daher Gott ein unsterbliches ζῶον
 genannt , d . h . ein ewig Lebendiges . Ueber die Bestimmung der
 Lebendigkeit ist er nicht hinausgekommen .
 Wenn wir die Le-
 bendigkeit in ihrer Wahrheit auffassen , so ist sie Ein Princip ,
 Ein organisches Leben des Universums , Ein lebendiges System .

 -

[463 (0473)]
bsb10045990_00473

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 463

 Alles , was ist , macht nur die Organe des Einen Subjekts aus ,
 die Planeten , die sich um die Sonne drehen , sind nur Riesen
 glieder dieses Einen Systems : auf diese Weise ist das Univer =
 sum nicht ein Aggregat von vielen gleichgültigen Accidenzen ,
 sondern ein System der Lebendigkeit . Damit ist aber noch nicht
 die Bestimmung des Geistes gesetzt . -

 Wir haben die formelle Seite der Zweckbeziehung betrach-
 tet . Die andere ist die des Inhalts . Hier ist die Frage :
 Welches sind die Bestimmungen des Zwecks , oder was ist der
 Inhalt des Zwecks , der realisirt wird , oder wie sind diese Zwecke
 beschaffen in Rücksicht auf das , was die Weisheit genannt
 worden ? In Ansehung des Inhalts ist der Ausgangspunkt auch
 das , was sich in der Erfahrung vorfindet , man fängt vom un-
 mittelbaren Seyn an . Die Betrachtung der Zwecke , wie sie
 vorgefunden werden , nach dieser Seite hin hat besonders dazu
 beigetragen , daß der teleologische Beweis auf die Seite gestellt
 worden ist , ja , daß man sogar mit Verachtung auf ihn herab =
 gesehen hat . Man spricht von den weisen Einrichtungen in der
 Natur . Die verschiedenartigen und mannigfaltigen Thiere sind
 in ihrer lebendigen Bestimmung endlich ; für diese Lebendigkeit
 sind die äußerlichen Mittel vorhanden , die Lebendigkeiten sind
 der Zweck ; fragen wir also nach dem Gehalt dieses Zwecks , so
 ist er nichts anderes , als die Erhaltung dieser Insekten , dieser
 Thiere u . s . w . , über deren Lebendigkeit wir uns zwar freuen
 können , aber die Nothwendigkeit ihrer Bestimmung ist von ganz
 geringfügiger Art oder Vorstellung . Es ist eine fromme Be-
 trachtung , wenn gesagt wird , das hat Gott so gemacht ; es ist
 eine Erhebung zu Gott ; aber bei Gott ist die Vorstellung eines
 absoluten , unendlichen Zwecks und diese kleinen Zwecke kontrastis
 ren sehr mit dem , was man bei Gott findet . Wenn wir uns
 dann in höheren Kreisen umsehen und menschliche Zwecke be-
 trachten , die wir relativ für die höchsten ansehen können , so se-
 hen wir sie meist zerstört und ohne Erfolg zu Grunde gehen ,

 T

[464 (0474)]
bsb10045990_00474

 464
 Anhang .

 In der Natur gehen Millionen Keime in ihrem Anfang unter ,
 ohne zu einer Entwickelung der Lebendigkeit gekommen zu seyn .
 Der größte Theil alles Lebendigen basirt sein Leben auf den
 Untergang anderer Lebendigen , dasselbe findet bei höheren
 Zwecken Statt ; wenn wir das Gebiet der Sittlichkeit bis zur
 höchsten Stufe derselben , bis zum Staatsleben durchgehen und
 zusehen , ob die Zwecke erfüllt werden oder nicht , so werden wir
 zwar finden , das Vieles erreicht wird , daß aber noch mehr durch
 die Leidenschaften und die Lasterhaftigkeit der Menschen , ja die
 größten und herrlichsten Zwecke , verkümmert und zerstört werden .
 Wir sehen die Erde mit Ruinen bedeckt , mit Resten von den
 Prachtgebäuden und Werken der schönsten Völker , deren Zwecke
 wir als wesentliche anerkennen . Große Naturgegenstände und
 Menschenwerke dauern und trogen der Zeit , jenes herrliche
 Völkerleben ist aber unwiederbringlich untergegangen . Wir st-
 hen also von der einen Seite kleinliche , untergeordnete , ja ver-
 ächtliche Zwecke sich erfüllen , von der anderen werden solche ,
 die für wesentlich anerkannt sind , verkümmert . Wir müssen da
 allerdings aufsteigen zu einer höheren Bestimmung und zu einem
 höheren Zweck , wenn wir das Unglück und den Untergang so
 vieles Vortrefflichen betrauern ; aber dieser allgemeine Zweck
 findet sich nicht in der Erfahrung , dadurch verändert sich über-
 haupt der Charakter des Uebergehens : denn das Uebergehen ist
 ein Anfangen von Vorhandenem , ein Schließen von dem , was
 wir in der Erfahrung finden ; was wir aber vor uns finden in
 der Erfahrung , hat den Charakter der Beschränktheit . Der
 höchste Zweck ist das Gute , der allgemeine Endzweck der Welt ;
 diesen Zweck soll die Vernunft als den absoluten Endzweck der
 Welt ansehen , der in der Bestimmung der Vernunft schlechthin
 begründet ist , worüber der Geist nicht hinaus kann . Die Quelle
 ist so die denkende Vernunft . Das Weitere ist dann , daß die-
 ser Zweck sich in der Welt erfüllt zeigt ; nun ist aber das
 Gute , das durch die Vernunft an und für sich Bestimmte , wel-

[465 (0475)]
bsb10045990_00475

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 465

 chem gegenüber ist die Natur , Theils die physische Natur , die
 ihren eigenen Gang und ihre eigenen Gesetze hat , Theils die
 Natürlichkeit des Menschen , seine partikularen Zwecke , die dage-
 gen sind . Es ist viel Gutes in der Welt , aber auch viel Böses ;
 man müßte die Summe des Bösen und des sich nicht befriedi-
 genden Guten zählen , um zu erfahren , welches die Oberhand
 hat . Das Gute aber ist schlechthin wesentlich , es gehört zu ihm
 wesentlich aber , daß es realisirt sey ; aber es soll nur wirklich
 seyn , in der Erfahrung läßt es sich nicht aufzeigen . Es bleibt
 also da beim Sollen , bei der Forderung . Indem nun das
 Gute für sich nicht diese Macht ist , sich zu realisiren , so wird
 ein Drittes gefordert , wodurch der Endzweck der_Welt verwirk-
 licht werde . Es ist dies eine absolute Forderung ; das mora-
 lisch Gute gehört dem Menschen an , da seine Macht aber nur
 eine endliche ist , und in ihm das Gute durch die Seite seiner
 Natürlichkeit beschränkt ist , so vermag er nicht es zu verwirkli =
 chen . Das Daseyn Gottes ist hier vorgestellt bloß als ein Po-
 stulat , ein Sollen , welches subjektive Gewißheit für den Men-
 schen haben soll , weil das Gute als das Leste in seiner Ver-
 nunft ist ; aber diese Gewißheit ist nur subjektiv , es bleibt nur
 das Sollen und es kann nicht aufgezeigt werden , daß es wirk-
 lich so ist . Ja ! es wird sogar gefordert , daß die Disharmonie
 perennire , denn das moralisch Gute kann nur bestehen und ist
 nur im Kampf mit dem Bösen ; es wird also das Perenniren
 des Feindes , des dem Guten Entgegengesetzten gefordert .
 Wenden wir uns also zum Inhalt , so ist er ein beschränkter ,
 und gehen wir zum höchsten Zweck über , so befinden wir uns
 auf einem andern Felde , es wird von innen herausgegangen ,
 nicht von dem , was gegenwärtig ist , und das Gute , der End =
 zweck , ist selbst nur ein Subjektives und es soll der Wider =
 spruch der andern Seite gegen das Gute perenniren . Das ist
 dieser Standpunkt in seiner Wesenheit .

 Rel . = Phil , *

 30

[466 (0476)]
bsb10045990_00476

 466
 Anhang .

 1

 Ausführung des teleologischen und ontologischen Be-
 weises , in den Vorlesungen über Keligionsphilosophie
 vom Jahre 1827 .

 Bei den Beweisen vom Daseyn Gottes ist der erste der
 kosmologische ; nur wird da das Affirmative , das absolute
 Seyn , das Unendliche nicht nur bestimmt als Unendliches über-
 haupt , sondern im Gegensas gegen die Bestimmung der Zufäl-
 ligkeit als absolut Nothwendiges ; das Wahre ist das absolut
 nothwendige Wesen , nicht bloß das Seyn , Wesen .

 Da kommen also schon andere Bestimmungen herein ; über-
 haupt kann man diese Beweise zu Dukenden vermehren : jede
 Stufe der logischen Idee kann dazu dienen . Die Bestimmung
 absoluter Nothwendigkeit liegt im aufgezeigten Gange .

 Absolut nothwendiges Wesen im Allgemeinen , Abstrakten
 gehalten ist das Seyn nicht als unmittelbar , sondern als in sich
 reflektirt ; das Wesen haben wir bestimmt als das Nichtendliche ,
 - die Negation des Negativen , was wir das Endliche heißen .
 Das , wozu wir übergingen , ist also nicht abstraktes Seyn , das
 trockene Seyn , sondern eines , das Negation der Negation ist .

 Darin liegt der Unterschied , es ist der in die Einfachheit
 sich zurücknehmende Unterschied ; es liegt also in diesem Unend-
 lichen , absoluten Seyn , Wesen die Bestimmung des Unter-
 schieds , - Negation der Negation - aber wie er sich auf sich
 selbst bezieht . Ein Solches aber ist , das wir Selbstbestimmen
 nennen . Negation ist Bestimmung , Negation der Bestimmung
 ist selbst ein Bestimmen ; einen Unterschied Setzen , damit ist
 eben Bestimmung geseht : wo keine Negation ist , da ist auch
 kein Unterschied , keine Bestimmung .

 .

 In dieser Einheit , diesem absoluten Seyn liegt also selbst
 das Bestimmen überhaupt , und zwar in ihm , da ist es Selbst =
 bestimmen ; so ist es bestimmt als Bestimmung in ihm selbst ,
 nicht von außen her . Diese Unruhe liegt in ihm selbst als Ne =

[467 (0477)]
bsb10045990_00477

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 467

 -

 gation der Negation
 und diese Unruhe bestimmt sich näher
 als Thätigkeit . Diese Bestimmung des Wesens in sich ist die
 Nothwendigkeit in sich , Sezen des Bestimmens , des Unterschieds
 und Aufheben desselben , so , daß das Ein Thun ist , und dieses
 so sich Bestimmen in einfacher Beziehung auf sich selbst bleibt .

 Das endliche Seyn bleibt nicht ein Anderes , es ist keine
 Kluft zwischen dem Unendlichen und Endlichen , das Endliche ist
 das sich Aufhebende , daß seine Wahrheit ist das Unendliche , an
 und für sich Seyende . Das endliche , zufällige Seyn ist das
 an sich sich Negirende , aber diese seine Negation ist ebenso das
 Affirmative , Uebergehen in die Affirmation , und diese Affirma
 tion ist das absolut nothwendige Wesen .

 Eine andere Form , wo dieselbe Bestimmung zu Grunde
 liegt , dasselbe in Ansehung der Formbestimmung , wo aber weis
 terer Inhalt ist , ist der physikotheologische oder teleolo-
 gische Beweis . Hier ist auch endliches Seyn auf einer Seite ,
 aber es nicht nur abstrakt bestimmt , nur als Seyn , sondern
 das die gehaltreichere Bestimmung in sich hat , Lebendiges
 zu seyn . Die nähere Bestimmung des Lebendigen ist , das Zwe-
 de in der Natur sind und eine Einrichtung , die diesen
 Zwecken gemäß , zugleich nicht durch diese Zwecke hervorgebracht
 ist , so , daß die Einrichtung selbstständig für sich hervorgeht , in
 anderer Bestimmung auch Zweck , aber das dieses Vorgefundene
 sich zeigt , jenen Zwecken angemessen zu seyn .

 Die physikotheologische Betrachtung kann bloß Betrachtung
 äußerlicher Zweckmäßigkeit seyn , so ist diese Betrachtung in
 Miskredit gekommen , und mit Recht : denn da hat man end-
 liche Zwecke , diese bedürfen Mittel , z . B. der Mensch zu seinem
 animalischen Leben braucht dieß und das ; das specificirt sich
 weiter . Nimmt man solche Zwecke an , daß sie ein Erstes sind ,
 Mittel vorhanden sind für die Befriedigung dieser Zwecke , und
 daß Gott es ist , welcher diese Mittel für solche Zwecke hervor ­

 30 *

[468 (0478)]
bsb10045990_00478

 468 .
 Anhang .

 gehen läßt , so scheint bald solche Betrachtung unangemessen
 dem , was Gott ist .

 Diese Zwecke , insofern sie sich gliedern , specialiſiren , wer-
 den etwas Unbedeutendes für sich selbst , wovor wir keine Ach-
 tung haben , uns nicht vorstellen können , daß das direkte Ge-
 genstände des Willens und der Weisheit Gottes sind . In ei =
 ner Xenie von Goethe ist dies Alles zusammengefaßt : da wird
 Einem das Preisen des Schöpfers in den Mund gelegt , daß
 Gott den Korkbaum geschaffen , um Stöpsel zu haben .

 In Ansehung der Kantischen Philosophic ist zu bemer-
 ken , daß Kant in seiner Kritik der Urtheilskraft den wichtigen
 Begriff aufgestellt hat von innern . Zwecken , das ist der Be-
 griff der Lebendigkeit . Dies ist der Begriff des Aristoteles :
 jedes Lebendige ist Zweck , der seine Mittel an sich hat , seine
 Glieder , seine Organisation ; und der Proces dieser Glieder
 macht den Zweck aus , die Lebendigkeit .

 Das ist die unendliche , nicht endliche Zweckmäßigkeit ,
 wo Zweck und Mittel sich nicht äußerlich sind , das Mittel den
 Zweck und der Zweck das Mittel hervorbringt . Die Welt ist
 lebendig , enthält die Lebendigkeit und Reiche der Lebendigen .
 Das Nichtlebendige ist in wesentlicher Beziehung zugleich auf
 das Lebendige , - die unorganische Natur , Sonne , Gestirne , -
 auf den Menschen , insofern er Theils lebendiger Natur ist ,
 Theils indem er sich besondere Zwecke macht . In den Men-
 schen fällt diese endliche Zweckmäßigkeit .

 Das ist die Bestimmung der Lebendigkeit überhaupt , zu-
 gleich aber als die vorhandene , weltliche Lebendigkeit . Diese ist
 zwar Lebendigkeit in sich , innere Zweckmäßigkeit , aber so , daß
 jede Art , Gattung des Lebens ein sehr enger Kreis , eine sehr
 beschränkte Natur ist .

 Der eigentliche Fortgang ist nun von dieser endlichen Le-
 bendigkeit zur absoluten , allgemeinen Zweckmäßigkeit , daß diese
 Welt rin κόσμος ist , ein System , worin Alles wesentliche Bes

[469 (0479)]
bsb10045990_00479

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 469

 ziehung auf einander hat , Nichts isolirt ist , ein in sich Geord
 netes , wo Jedes seine Stelle hat , ins Ganze eingreift , durchs
 Ganze subsistirt und ebenso zur Hervorbringung , zum Leben
 des Ganzen thätig , wirksam ist . )

 -

 Die Hauptsache ist also , daß von der endlichen Lebendig-
 keit zu Einer allgemeinen Lebendigkeit übergegangen werde ,
 Ein Zweck , der sich in besondere Zwecke gliedert , und daß diese
 Besonderung in Harmonie , in gegenseitiger wesentlicher Bezie-
 hung ist .

 Gott ist zunächst bestimmt als das absolut nothwendige
 Wesen , aber diese Bestimmung , wie Kant schon bemerkt , reicht
 bei Weitem nicht hin für den Begriff von Gott . Gott ist al-
 lein die absolute Nothwendigkeit , aber diese Bestimmung er-
 schöpft den Begriff Gottes nicht : höher , tiefer ist die Be-
 stimmung der allgemeinen Lebendigkeit , des Einen allgemeinen
 Lebens .

 ::

 Indem das Leben wesentlich Subjektivität , Lebendiges ist ,
 ist dieses allgemeine Leben ein Subjektives , der vas eine Seele .
 So ist im allgemeinen Leben die Seele enthalten , die Bestim =
 mung des Einen Alles disponirenden , regierenden , organiſtren-
 den νᾶς .

 :

 In Ansehung des Formellen ist dasselbe zu erinnern , als bei
 den vorhergehenden Beweisen . Es ist wieder der Uebergang des
 Verstandes : weil dergleichen Einrichtungen Zwecke sind , ist eine
 Alles zusammen ordnende , disponirende Weisheit . Aber die Er-
 hebung enthält ebenso das negative Moment , was die Haupt-
 sache ist , daß diese Lebendigkeit , Zwecke so , wie sie sind , in
 ihrer unmittelbaren endlichen Lebendigkeit nicht das Wahre
 find ; das Wahre ist vielmehr diese Eine Lebendigkeit , dieser
 Cine νᾶς .

 Es sind nicht zwei ; es ist ein Ausgangspunkt , aber die
 Vermittelung ist so , das im Uebergang nicht das Erste bleibt
 als Grundlage , Bedingung , sondern die Unwahrheit , Nega-

[470 (0480)]
bsb10045990_00480

 470
 Anhang ,

 tion desselben ist darin enthalten , die Negation des an ihm Ne-
 gativen , Endlichen , der Besonderheit des Lebens . Dies Nega-
 tive wird negirt ; in dieser Erhebung verschwindet die unendliche
 Lebendigkeit : als Wahrheit ist Gegenstand des Bewußtseyns das
 System Einer Lebendigkeit , der ves . Einer Lebendigkeit ; die
 Seele , allgemeine Seele .

 : :

 ... Hier ist wieder der Fall , daß diese Bestimmung : Gott ist
 die Eine allgemeine Thätigkeit des Lebens , die einen κόσμος

 -

 _hervorbringende , sezende , organisirende Seele
 dieser Begriff
 noch nicht hinreichend ist für den Begriff von Gott . Der Be-
 griff von Gott enthält wesentlich , daß er Geist ist .

 Die dritte , wesentliche , absolute Form nach dieser Seite
 ist , noch zu betrachten . Der Inhalt in diesem Uebergange war
 das Leben , die endliche Lebendigkeit , das unmittelbare Leben ,
 das existirt . Hier in der dritten Form ist der Inhalt , der zu
 Grunde liegt , der Geist . In Form eines Schlusses ist dies :
 Weil endliche Geister sind - das ist hier das Seyn , von dem
 ausgegangen wird - so ist der absolute Geist ...

 Aber dieses , weil " , dieses nur affirmative Verhältniß ent-
 hält diesen Mangel , daß die endlichen Geister Grundlage wären
 und Gott Folge von der Existenz endlicher Geister . Die wahr
 hafte Form ist : Es sind endliche Geister , aber das Endliche
 hat keine Wahrheit , die Wahrheit des endlichen Geistes ist der
 absolute Geist .

 Das Endliche der Geister ist kein wahrhaftes Seyn , ist an
 ihm selbst die Dialektik , sich aufzuheben , zu negiren , und die
 Negation dieses Endlichen ist die Affirmation als Unendliches ,
 als an und für sich Allgemeines .

 Es sind zwei Bestimmungen , Seyn und Gott . Insofern
 vom Seyn angefangen wird , ist unmittelbar das Seyn nach
 seiner ersten Erscheinung das endliche . Indem diese Bestim-
 mungen sind , können wir
 beim Begriff Gottes sahen wir
 später , daß da nicht von Können die Rede ist , sondern er ist

 -

[471 (0481)]
bsb10045990_00481

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 471

 -

 können wir ebenso von Gott

 die absolute Nothwendigkeit
 anfangen und übergehen zum Seyn .

 So ist dieser Ausgangspunkt in endlicher Form gesetzt noch
 nicht als seyend : denn ein Gott , der nicht ist , ist ein Endli-
 ches , nicht wahrhaft Gott . Die Endlichkeit dieser Beziehung
 ist , subjektiv zu seyn ; dieses Allgemeine überhaupt . Gott hat
 Existenz , aber nur diese selbst endliche Existenz in unserer Vor-
 stellung .

 1

 Dieses ist einseitig ; Gott , diesen Inhalt , haben wir , be-
 haftet mit dieser Einseitigkeit , Endlichkeit , welche die Vorstel-
 lung von Gott heißt . Das Interesse ist , daß diesen Makel die
 Vorstellung abstreife , bloß Vorgestelltes , subjektiv zu seyn , daß
 diesem Inhalt die Bestimmung gegeben werde , zu seyn .

 Diese zweite Vermittelung ist zu betrachten , wie fle vor-
 kommt in dieser endlichen oder Verstandesform als ontologi-
 scher Beweis . Dieser geht aus vom Begriff Gottes und über
 zum Seyn . Die Alten , die griechische Philosophie , hatten die-
 sen Uebergang nicht ; er wurde auch lange hercin in der christli-
 chen Kirche nicht gemacht . Erst einer der großen scholastischen
 Philosophen , Anselmus , der Erzbischof von Canterbury , dieser
 tiefe , spekulative Denker , hat diese Vorstellung gefast :

 Wir haben die Vorstellung von Gott ; er ist aber nicht nur
 Vorstellung , sondern er ist .
 Wie ist dieser Uebergang zu ma-
 nicht nur ein Subjektives in uns

 chen ? einzusehen , daß Gott
 ist ; wie ist diese Bestimmung , das Seyn zu vermitteln mit
 Gott ?

 Gegen diesen sogenannten ontologischen Beweis hat sich
 auch die Kantische Kritik gewendet und , so zu sagen , für ihre
 Zeit ist sie triumphirend hervorgegangen : bis auf die neueste
 Zeit gilt , daß diese Beweise widerlegt sind als nichtige Ver-
 suche des Verstandes . Wir haben aber bereits erkannt : die Er-
 hebungen darin sind das Thun des Geistes , das eigene Thun des

[472 (0482)]
bsb10045990_00482

 472
 Anhang .

 1

 J

 denkenden Geistes , das die Menschen sich nicht nehmen lassen ,
 ebenso ist dieß ein solches Thun .

 Die Alten hatten diesen Uebergang nicht : denn es gehört
 das tiefste Sinuntersteigen des Geistes in sich dazu . Der Geist
 zu seiner höchsten Freiheit , Subjektivität gedichen , fast erst die-
 sen Gedanken von Gott als subjektiv , und kommt erst zu die-
 sem Gegensatz von Sub- und Objektivität .

 Die Art und Weise , wie Anselmus diese Vermittelung
 ausgesprochen , ist diese : Von Gott ist die Vorstellung , daß er ab =
 solut vollkommen ist . Halten wir nun Gott nur als die Vor =
 stellung fest , so ist das ein Mangelhaftes , nicht das Vollkom =
 menste , was nur subjektiv , nur vorgestellt ist ; denn es ist das
 Vollkommenere , was nicht nur vorgestellt ist , sondern auch ist ,
 wirklich ist . Also ist Gott , da er das Vollkommenste ist , nicht
 nur Vorstellung , sondern es kommt ihm auch die Wirklichkeit ,
 Realität zu .

 In späterer , breiterer , verständiger Ausbildung des Ansel-
 mischen Gedankens ist gesagt worden : der Begriff Gottes sey ,
 daß er der Inbegriff aller Realitäten , das allerrealste Wesen
 ist . Nun ist das Seyn auch eine Realität , also kommt ihm
 das Sehn zu .

 Dagegen hat man gesagt : das Seyn ist keine Realität , ge =
 hört nicht zur Realität eines Begriffs ; eine Realität des Be-
 griffs heiße Inhaltsbestimmtheit des Begriffs , durch das Seyn
 komme zum Begriff , zum Inhalt des Begriffs Nichts hinzu .
 Kant hat das so plausibel gemacht : Hundert Thaler stelle ich
 mir vor . Habe ich sie wirklich , so ist der Begriff , die Inhalts =
 bestimmtheit dieselbe , ob ich sie mir vorstelle oder in der
 That habe .

 Begriff überhaupt das
 Begriff und Seyn sind

 Gegen das Erste , daß aus dem
 Seyn folgen soll , ist gesagt worden :
 verschieden von einander ; der Begriff also ist für sich , das Seyn
 ist verschieden , das Seyn muß von außen her , anders woher

[473 (0483)]
bsb10045990_00483

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 473

 zum Begriff kommen , das Seyn liegt nicht im Begriff . Das
 kann man wieder mit den Hundert Thalern plausibel machen .

 Im gemeinen Leben heist man eine Vorstellung von Hun-
 dert Thalern einen Begriff ; das ist kein Begriff , irgend eine
 Inhaltsbestimmung . Einer abstrakten sinnlichen Vorstellung , wie
 Blau , oder einer Verstandesbestimmtheit , die in meinem Kopfe
 ist , kann freilich das Seyn fehlen ; das ist aber nicht ein Be-
 griff zu nennen .

 Der Begriff und vollends der absolute Begriff , der Begriff
 an und für sich selbst , der Begriff Gottes ist für sich zu neh =
 men , und dieser Begriff enthält das Seyn als eine Bestimmt =
 heit , Seyn ist eine Bestimmtheit des Begriffs . Dies ist auf
 zwei Weisen sehr leicht aufzuzeigen .

 Erstens ist der Begriff unmittelbar dies Allgemeine , welches
 sich bestimmt , besondert , diese Thätigkeit zu urtheilen , sich zu
 besondern , zu bestimmen , eine Endlichkeit zu sehen , und diese
 seine Endlichkeit zu negiren und durch die Negation dieser End =
 lichkeit identisch mit sich zu seyn .

 Das ist der Begriff überhaupt ;
 der Begriff Gottes , der
 absolute Begriff , Gott ist eben dieses .
 Gott als Geist oder als
 Liebe ist dies , daß Gott sich besondert , den Sohn erzeugt , die
 Welt erschafft , ein Anderes seiner und in diesem sich selbst hat ,
 mit sich identisch ist .

 Im Begriff überhaupt , noch mehr in der Idee ist dieses
 überhaupt : durch die Negation der Besonderung , die er zugleich
 selbst die Thätigkeit ist , zu sehen , identisch mit sich zu seyn , sich
 auf sich selbst zu beziehen .

 Vor's Andere fragen wir , was ist das Seyn ? diese Eigen-
 schaft , Bestimmtheit , die Realität . Das Seyn ist weiter nichts
 als das Unsagbare , Begrifflose , nicht das Konkrete , das der Be-
 griff ist , nur die Abstraktion der Beziehung auf sich selbst . Man
 kann sagen : es ist die Unmittelbarkeit , Seyn ist das Unmittel-
 bare überhaupt und umgekehrt das Unmittelbare ist das Seyn ,

[474 (0484)]
bsb10045990_00484

 474
 Anhang .

 ist in Beziehung auf sich selbst , d . h . daß die Vermittelung ne-
 girt ist .

 Diese Bestimmung , Beziehung auf sich , Unmittelbarkeit ist
 nun sogleich für sich selbst im Begriff überhaupt , und im abso =
 luten Begriff , im Begriff Gottes , daß er ist die Beziehung auf
 sich selbst . Im Begriff selbst liegt sogleich diese abstrakte Be-
 ziehung auf sich .

 Der Begriff ist das Lebendige , mit sich selbst sich Vermit-
 telnde ; eine seiner Bestimmungen ist auch das Seyn . Insofern
 ist Seyn verschieden vom Begriff , weil Seyn nicht der ganze
 Begriff ist , nur eine seiner Bestimmungen , nur diese Einfachheit
 des Begriffs , daß er bei sich selbst ist , die Identität mit sich .

 Seyn ist diese Bestimmung , die man sindet im Begriff ,
 verschieden vom Begriff , weil der Begriff das Ganze ist , wovon
 das Seyn nur eine Bestimmung . Das Andere ist : der Begriff
 enthält diese Bestimmung an ihm selbst , dies ist eine seiner Be-
 stimmungen , aber Seyn ist auch verschieden vom Begriff , weil
 der Begriff die Totalität ist . Insofern sie verschieden sind , ge =
 hört zu ihrer Vereinung auch die Vermittelung .

 Sie sind nicht unmittelbar identisch : alle Unmittelbarkeit
 ist nur wahr , wirklich , insofern sie Vermittelung in sich ist , und
 umgekehrt alle Vermittelung , insofern sie Unmittelbarkeit in sich
 ist , Beziehung auf sich selbst hat . Der Begriff ist verschieden
 vom Seyn , und die Verschiedenheit ist von dieser Beschaffenheit ,
 das der Begriff sie aufhebt .

 Der Begriff ist diese Totalität , die Bewegung , der Proces ,
 sich zu objektiviren . Der Begriff als solcher , verschieden vom
 Seyn , ist ein bloß Subjektives ; das ist ein Mangel . Der Be-
 griff ist aber das Ticsste , Höchste : aller Begriff ist dies , diesen
 Mangel seiner Subjektivität , diese Verschiedenheit vom Sehn
 aufzuheben , sich zu objektiviren ; er ist selbst das Thun , sich als
 seyend , objektiv hervorzubringen ..

 Man muß beim Begriff überhaupt es ausgeben , zu mei-

[475 (0485)]
bsb10045990_00485

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 475

 nen , der Begriff sey Etwas , das wir nur haben , in uns machen ,
 Der Begriff ist die Seele , der Zweck eines Gegenstandes , des
 Lebendigen ; was wir Seele heisen , ist der Begriff , und im
 Geiste , Bewußtseyn kommt der Begriff als solcher zur Eristenz ,
 als freier Begriff , unterschieden von seiner Realität als solcher ,
 in seiner Subjektivität .

 Die Sonne , das Thier ist nur der Begriff , hat den Be-
 griffs nicht , der Begriff wird nicht für sie gegenständlich ; es ist
 nicht diese Trennung in der Sonne , aber im Bewußtseyn ist ,
 was Ich heist , der existirende Begriff , der Begriff in seiner
 subjektiven Wirklichkeit , und Ich , dieser Begriff , bin das Sub-
 jektive .

 Es ist kein Mensch aber zufrieden mit seiner bloßen Ich-
 heit , Ich ist thätig , und diese Thätigkeit ist , sich zu objektiviren ,
 Wirklichkeit , Daseyn zu geben . In weiterer , konkreterer Be-
 stimmung ist diese Thätigkeit des Begriffs der Trieb . Jede
 Befriedigung ist dieser Process , die Subjektivität aufzuheben und
 dieses Innerliche , Subjektive ebenso als Aeußerliches , Objekti-
 ves , Reelles zu sehen , hervorzubringen die Einheit des nur Sub-
 jektiven und Objektiven , Beiden diese Einseitigkeit abzustreifen .

 Es giebt Nichts , wovon Alles so Beispiel , wäre , als das
 Aufheben des Entgegengesekten , des Subjektiven und Objekti-
 ven hervorzubringen , die Einheit derselben .

 Der Gedanke des Anselmus ist also seinem Inhalt nach
 wahrhafter , nothwendiger Gedanke ; aber die Form des daraus
 abgeleiteten Beweises hat allerdings einen Mangel , wie die vo-
 rigen Weisen der Vermittelung . Diese Einheit des Begriffs
 und Seyns ist Vorausschung und das Mangelhafte ist eben ,
 daß es nur Voraussetzung ist .

 Vorausgesekt ist : der reine Begriff , der Begriff an und
 für sich , der Begriff Gottes , dieser ist , enthält auch das Seyn .
 Vergleichen wir diesen Inhalt mit dem , was Glaube , un-
 mittelbares Wissen ist , so ist es derselbe Inhalt mit der Vor =

[476 (0486)]
bsb10045990_00486

 476
 Anhang .

 aussetung Anselms . Es ist diese Voraussehung allenthalben ,
 auch bei Spinoza . Er definirt die absolute Ursache , die Sub-
 stanz als das , was nicht gedacht werden kann ohne Eristenz ,
 dessen Begriff die Eristenz in sich schließt , d . h . die Vorstellung
 von Gott ist unmittelbar verknüpft mit dem Seyn .

 Diese Untrennbarkeit des Begriffs und Seyns ist absolut
 nur der Fall bei Gott : die Endlichkeit der Dinge besteht darin ,
 daß der Begriff und die Bestimmung des Begriffs und das
 Seyn des Begriffs nach der Bestimmung verschieden ist . Das
 Endliche ist , was seinem Begriff oder vielmehr dem Begriff
 nicht entspricht .

 Dem Anselmus ist übrigens das Gewöhnliche entgegnet
 worden . Wir haben den Begriff der Seele ; die Realität , das
 Seyn ist die Leiblichkeit . Der Mensch ist sterblich ; das drücken
 wir auch aus : Seele und Leib können sich scheiden . Da ist
 diese Trennung , aber im reinen Begriff ist diese Untrennbarkeit .

 Ebenso der befriedigte Trieb ist allerdings unendlich der
 Form nach ; aber der Trieb hat einen Inhalt , und nach seiner
 Inhaltsbestimmtheit ist er endlich , beschränkt : da entspricht er
 dann dem Begriff , dem reinen Begriff nicht .

 Das ist die Erplikation des Standpunkts des Wissens vom
 Begriff . Das Lektbetrachtete war das Wissen von Gott , Ge =
 wisheit von Gott überhaupt . Die Hauptbestimmung dabei ist :
 Wenn wir von einem Gegenstand wissen , so ist der Gegenstand
 vor uns , wir sind unmittelbar darauf bezogen . Aber diese Un-
 mittelbarkeit enthält Vermittelung , was Erhebung zu Gott ges
 nanut worden , daß der Geist des Menschen das Endliche für
 nichtig achtet .

 Vermittelst dieser Negation erhebt er sich , schließt sich mit
 Gott zusammen . Dieser Schlussak : Ich weiß , daß Gott ist ,
 diese einfache Beziehung ist entstanden vermittelst dieser Negation .

[477 (0487)]
bsb10045990_00487

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 477

 Ausführung des ontologischen Beweisex in den

 Vorlesungen über Religionsphilosophie

 vom Jahre 1831 .

 In dieser Sphäre ist zuerst der abstrakte Begriff Got
 tes zu betrachten ; der freie , reine , offenbare Begriff ist die
 Grundlage : seine Manifestation , sein Seyn für Anderes ist sein
 Daseyn und der Boden seines Daseyns ist der endliche Geist :
 dieß ist das Zweite ; der endliche Geist und das endliche Be-
 wußtseyn sind konkret . Die Hauptsache in dieser Religion ist ,
 diesen Proces zu erkennen , daß Gott sich im endlichen Geist
 manifestirt und darin identisch mit sich ist . Die Identität
 des Begriffs und des Daseyns ist das Dritte . ( Identität ist
 hier eigentlich ein schiefer Ausdruck , denn es ist wesentlich Le =
 bendigkeit in Gott . ) -

 In den bisherigen Formen haben wir cin Aufsteigen ge =
 habt , ein Anfangen von einem Daseyn in unterschiedenen Be-
 stimmungen . Das Seyn wurde einmal in der umfassendsten
 Bestimmung genommen , als zufälliges Seyn im kosmologi-
 schen Beweise : die Wahrheit des zufälligen Seyns ist das
 an und für sich nothwendige Seyn ; das Daseyn wurde ferner
 gefast als Zweckbeziehungen in sich enthaltend , und dick gab
 den teleologischen Beweis : hier ist ein Aufsteigen , ein An-
 fangen von einem gegebenen , vorhandenen Daseyn . Diese Be =
 weise fallen damit in die Endlichkeit der Bestimmung Gottes :
 der Begriff Gottes ist das Grenzenlose , nicht nach der schlechten
 Grenzenlosigkeit , sondern vielmehr zugleich das Bestimmteste , die
 reine Selbstbestimmung : jene ersten Beweise fallen auf die Seite
 eines endlichen Zusammenhanges , der endlichen Bestimmung , in-
 dem von einem Gegebenen angefangen wird ; hier hingegen ist
 der Anfang der freie , reine Begriff , und es tritt somit auf die =
 ser Stufe der ontologische Beweis vom Daseyn Gottes ein ,
 er macht die abstrakte , metaphysische Grundlage dieser Stufe

[478 (0488)]
bsb10045990_00488

 478
 Anhang .

 1

 aus ; auch ist er erst im Christenthum durch Anselm von
 Canterbury aufgefunden worden : er wird dann bei allen
 späteren Philosophen : Cartesius , Leibniz , Wolff aufges
 führt , doch immer neben den anderen Beweisen , obgleich er al-
 lein der wahrhafte ist . Der ontologische Beweis geht vom Be-
 griffe aus . Der Begriff wird für etwas Subjektives gehalten
 und ist so bestimmt , wie er dem Objekte und der Realität ent-
 gegengesezt ist : er ist hier das Anfangende und das Interesse
 ist , aufzuzeigen , daß diesem Begriffe auch das Seyn zukomme .
 Der nähere Gang ist nun dieser : Es wird der Begriff von Gott
 aufgestellt und gezeigt , daß er nicht anders gefaßt werden könne ,
 als so , daß er das Seyn in sich schließt : insofern vom Begriffe
 das Seyn unterschieden wird , so ist er nur subjektiv in unserem
 Denken ; so subjektiv ist er das Unvollkommene , das nur in den
 endlichen Geist fällt ; daß es nun nicht nur unser Begriff ist ,
 sondern daß er auch ist unabhängig von unserem Denken , das
 soll aufgezeigt werden . Anselm führt den Beweis einfach so :
 Gott ist das Vollkommenste , über welches hinaus nichts
 gedacht werden kann ; wenn Gott bloße Vorstellung ist , so ist er
 nicht das vollkommene ; dies ist aber im Widerspruch mit dem
 ersten Saze , denn wir achten das für Vollkommen , was nicht
 nur Vorstellung ist , sondern dem auch das Seyn zukommt .
 Wenn Gott nur subjektiv ist , so können wir etwas Höheres auf-
 stellen , dem auch das Seyn zukommt . Dies ist dann weiter
 ausgeführt worden : Es wird mit dem Vollkommensten ange =
 fangen und dieses als das allerrealste Wesen bestimmt , als In-
 begriff aller Realitäten : man hat das die Möglichkeit ge =
 heißen ; der Begriff als subjektiver , indem man ihn von dem
 Schn unterscheidet , ist der nur mögliche , oder er soll wenigstens
 der Mögliche seyn ; Möglichkeit ist nach der alten Logik nur da ,
 wo kein Widerspruch aufgezeigt werden kann . Die Realitäten
 sollen demnach in Gott nur nach der affirmativen Seite genom-
 men werden , schrankenlos , so daß die Negation weggelassen wer-

[479 (0489)]
bsb10045990_00489

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 479

 den soll . Es ist leicht aufzuzeigen , daß dann nur die Abstrak-
 tion des mit sich Einen übrig bleibt : denn wenn wir von Rea-
 litäten sprechen , so sind das unterschiedene Bestimmungen , als
 Weisheit , Gerechtigkeit , Almacht , Allwissenheit ; diese Bestim-
 mungen sind Eigenschaften , die leicht als im Widerspruch mit
 einander stehend aufgezeigt werden können : die Güte ist nicht
 die Gerechtigkeit , die absolute Macht widerspricht der Weisheit ;
 denn diese sest Endzwecke voraus , die Macht dagegen ist das
 Schrankenlose der Negation und der Produktion . Wenn nach
 der Forderung der Begriff sich nicht widersprechen soll , so muß
 alle Bestimmtheit wegfallen , denn jeder Unterschied treibt sich
 zur Entgegensetzung fort . Gott ist der Inbegriff aller Realitä =
 ten , sagt man , eine derselben ist nun auch das Seyn , so wird
 das Seyn mit dem Begriff verbunden . - Dieser Beweis hat
 sich bis auf die neuere Zeit erhalten , besonders ausgeführt fin-
 den wir ihn in Mendelssohn's Morgenstunden . Spi =
 noza bestimmt den Begriff Gottes so , daß er dasjenige ist , was
 nicht ohne Seyn koncipirt werden kann . Das Endliche ist das ,
 dessen Daseyn dem Begriffe nicht entspricht : die Gattung ist
 realisirt in den daseyenden Individuen , aber diese sind vergäng-
 lich , die Gattung ist das Allgemeine für sich , da entspricht das
 Daseyn nicht dem Begriffe . Hingegen in dem in sich bestimm-
 ten Unendlichen muß die Realität dem Begriffe entsprechen -
 dies ist die Idee , Einheit des Subjekts und Objekts . Kant
 hat diesen Beweis kritisirt ; was er einwendet , ist Folgendes :
 Wenn man Gott als den Inbegriff aller Realitäten bestimme ,
 so gehöre das Seyn nicht dazu , denn das Seyn sey keine Rea =
 lität ; es kommt nämlich zu dem Begriffe nichts hinzu , ob er ist
 oder ob er nicht ist , er bleibt dasselbe . Schon zu Anselm's
 Zeit brachte ein Mönch dasselbe vor , er sagte : das , was ich mir
 vorstelle , ist darum doch noch nicht . Kant behauptet : Hundert
 Thaler , ob ich sie bloß vorstelle oder habe , bleiben für sich daf-
 selbe : somit seye das Seyn keine Realität , denn es komme da

 1

[480 (0490)]
bsb10045990_00490

 480
 Anhang .

 -

 durch nichts zum Begriffe hinzu . Es kann zugegeben werden ,
 das das Schn keine Inhaltsbestimmung ist ; aber es soll ja
 nichts zum Begriff hinzukommen ( ohnehin es ist schon sehr schief ,
 jede schlechte Eristenz einen Begriff zu nennen ) , sondern ihm
 vielmehr der Mangel genommen werden , daß er nur ein Sub-
 jektives , nicht die Idee ist .
 Der Verstand hält Seyn und
 Begriff streng auseinander , jedes als identisch mit sich : aber
 schon nach der gewöhnlichen Vorstellung ist der Begriffs ohne
 Seyn ein Einseitiges und Unwahres und ebenso das Seyn , in
 dem kein Begriff ist , das begrifflose Seyn . Dieser Gegensas ,
 der in die Endlichkeit fällt , kann bei dem Unendlichen , Gott ,
 gar nicht Statt haben . - Jenes Allervolkommenste und Aller-
 realste ist überhaupt eine Voraussetzung , an welcher gemessen
 das Seyn für sich und der Begriff für sich Einseitige sind . Bei
 Cartesius und Spinoza ist Gott als Ursache seiner selbst
 definirt ; Begriff und Daseyn ist eine Identität , oder Gott als
 Begriff kann nicht gefasst werden ohne Seyn ; dies auseinander =
 gehalten ist bloße Verstandesabstraktion .

 Das Endliche und Subjektive ist nicht nur ein Endliches
 gemessen an jener Voraussetzung ; es ist an ihm endlich und
 selbst unaufgelöster Widerspruch . Das Seyn soll verschieden
 von dem Begriff seyn ; man glaubt diesen festhalten zu können
 als subjektiven , als endlichen , aber die Bestimmung des Seyns
 ist am Begriffe selbst . Diese Endlichkeit der Subjektivität ist
 an ihm selbst aufgehoben und die Einheit des Seyns und des
 Begriffs ist nicht eine Voraussetzung gegen ihn , an der er ge-
 messen wird .
 Das Seyn in seiner Unmittelbarkeit ist zufäl
 liges , wir haben gesehen , dass seine Wahrheit die Nothwendig-
 keit ist ; der Begriff enthält ferner nothwendig das Seyn : dieses
 ist einfache Beziehung auf sich , Vermittelungslosigkeit ; der Be-
 griff , wenn wir ihn betrachten , ist das , worin aller Unterschied
 sich absorbirt hat , worin er nur als ideell ist . Diese Idealität
 ist vollkommene Klarheit , reine Helligkeit ; die Freiheit des Be-

 -

 い

[481 (0491)]
bsb10045990_00491

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 481

 griffs ist selbst die absolute Beziehung auf sich , die Identität ,
 die auch die Unmittelbarkeit ist , vermittelungslose Einheit : der
 Begriff hat so das Seyn an ihm selbst , er ist selbst dies , seine
 Einseitigkeit aufzuheben : es ist bloße Meinung , wenn man das
 Seyn vom Begriff entfernt zu haben glaubt . - Der Begriff
 hat aber nicht nur an sich das Seyn in sich , nicht nur wir
 sehen dieß ein , sondern er ist auch für sich das Seyn ; er hebt
 selbst seine Subjektivität auf und objektivirt sich . Der Menscd )
 realisert seine Zwecke , d . h . was nur erst Ideelles war , dem
 wird seine Einseitigkeit genommen , und es wird damit zum Sey-
 enden gemacht : der Begriff ist ewig diese Thätigkeit , das Seyn
 identisch mit sich zu sehen . Im Anschauen , Fühlen u . f . w . ha =
 ben wir äußerliche Objekte vor uns , wir nehmen sie aber in
 uns auf und so sind die Objekte ideell in uns . Der Begriff
 ist so diese Thätigkeit , seinen Unterschied aufzuheben . Wenn
 die Natur des Begriffs eingesehen wird , so ist die Identität mit
 dem Seyn nicht mehr Voraussetzung , sondern Resultat . Der
 Gang ist dieser , daß der Begriff sich objektivirt , sich zur Reali-
 tät macht und so ist er die Wahrheit , Einheit des Subjekts und
 Objekts . Gott ist ein unsterblich Lebendiges , sagt Plato , dessen
 Leib und Seele in Einem gesezt sind . Diejenigen , die beide
 Seiten trennen , bleiben beim Endlichen und Unwahren stehen .

 Der Standpunkt , auf dem wir uns befinden , ist der christ-
 liche und in konkreter Gestalt näher zu betrachten und zu ent =
 wickeln . - Wir haben hier den Begriff Gottes in seiner gan
 zen Freiheit : dieser Begriff ist identisch mit dem Seyn ; Seyn
 ist die allerärmste Abstraktion , der Begriff ist nicht so arm , daß
 er diese Bestimmung nicht in sich hätte . Das Seyn Gottes
 haben wir nicht in der Armuth der Abstraktion , in der schlechten
 Unmittelbarkeit zu betrachten , sondern das Seyn als das Seyn
 Gottes , das Material der Realisirung des Begriffs Gottes .
 Hier ist nicht von einem Zukommen des Seyns zu dem Be-
 griffe die Rede ; oder bloß von einer Einheit des Begriffs und

 Rel . = Phil .

 *

 31

[482 (0492)]
bsb10045990_00492

 482
 Anhang .

 des Seyns - dergleichen sind schiese Ausdrücke : die Einheit ist
 nur so zu fassen , daß auch beide Seiten in ihr unterschieden
 sind , daß sie aber die absolute Thätigkeit ist , sich ewig hervor-
 zubringen . Wir haben hier die konkrete Vorstellung Gottes als
 des Geistes : der Begriff des Geistes ist der an und für sich
 seyende Begriff , das Wissen ; dieser unendliche Begriff ist die
 negative Beziehung auf sich ; dieses gesest , so ist er das Urthei-
 len , das sich Unterscheiden ; das Unterschiedene , das zunächst
 wohl als Aeußerliches , Geistloses , Außergöttliches erscheint , ist
 aber identisch mit dem Begriff . Die Entwickelung dieser Idee
 ist die absolute Wahrheit . In der christlichen Religion wird
 es gewußt , daß Gott sich geoffenbart hat , und Gott ist gerade
 dieses : sich zu offenbaren , offenbaren ist sich unterscheiden ; das
 Offenbarte ist eben dieses , daß Gott der offenbare ist .

 Die Religion muß für alle Menschen seyn , für die , welche
 ihr Denken so gereinigt haben , daß sie das , was ist , im reinen
 Elemente des Denkens wissen , die zur spekulativen Erkenntniß
 dessen , was Gott ist , gekommen sind , so wie für die , welche nicht
 über Gefühl und Vorstellung hinausgekommen sind .

 Der Mensch ist nicht nur rein denkend , sondern das Den-
 ken selbst manifestirt sich als Anschauen , als Vorstellen ; die ab-
 solute Wahrheit , die dem Menschen geoffenbart ist , muß also
 auch für ihn als Vorstellenden , als Anschauenden , für ihn als
 fühlenden , empfindenden Menschen seyn ; dies ist die Form , nach
 der sich die Religion überhaupt von der Philosophie unterschei-
 det . Die Philosophie denkt , was sonst nur für die Vorstellung
 und für die Anschauung ist . Der vorstellende Mensch ist als
 Mensch auch denkend und der Gehalt der Wahrheit kommt an
 ihn als denkenden , nur das Denkende kann Religion haben ,
 und Denken ist auch Vorstellen , jenes ist aber allein die freie
 Form der Wahrheit . Der Verstand ist auch denkend , er bleibt
 aber bei der Identität stehen , der Begriff ist Begriffs und das
 Schn ist Seyn : solche Einseitigkeiten bleiben ihm fest ; in der

[483 (0493)]
bsb10045990_00493

 Beweise für das Daseyn Gottes .
 483

 Wahrheit dagegen gelten diese Endlichkeiten nicht mehr als iden-
 tisch für sich , sondern sie sind nur Momente einer Totalität .

 Die , welche es der Philosophie verargen , daß sie die Re-
 ligion denkt , wissen nicht , was sie verlangen . Der Haß und
 die Eitelkeit sind dabei zugleich im Spiel unter dem äußern
 Schein der Demuth ; die wahre Demuth besteht darin , den
 Geist in die Wahrheit zu versenken , in das Innerste , den Ge-
 genstand allein nur an sich zu haben , so verschwindet alles
 Subjektive , das noch im Empfinden vorhanden ist . - Wir ha =
 ben die Idee rein spekulativ zu betrachten und sie gegen den
 Verstand zu rechtfertigen , gegen ihn , der sich gegen allen In-
 halt der Religion überhaupt empört . Dieser Inhalt heißt My-
 sterium , weil er dem Verstande ein Verborgenes ist , denn er
 kommt nicht zu dieser Einheit : daher ist alles Spekulative dem
 Verstande ein Mysterium .

 Gedruckt bei den Gebr . Unger .

[(0494)]
bsb10045990_00494

 Anzeigс .

 In demselben Verlage sind folgende Werke erschienen :

 K. F. Becker's Weltgeschichte . Sechste Ausgabe .
 Neu bearbeitet von J. W. Löbell . Mit den Fortsetungen
 von J. G. Woltmann und K. A. Menzel .

 14 Theile . gr . 8. 1828 1830 .

 -

 Es ist bekannt , daß diese Weltgeschichte sich nicht auf den
 engen Kreis weniger Gelehrten beschränkt , sondern für das ganze
 Volk , für All und Jeden bestimmt ist , und die Gelehrsamkeit
 nur zu sicherer und festerer Begründung der Thatsachen zu Rathe
 zicht . Es ist ferner bekannt , dass diese Weltgeschichte nicht ge =
 schrieben ist , um eine gewisse vorgefaßte Idee durch alle Ge =
 schichte hindurchzuführen , und diese nach subjektiver Meinung zu
 Gunsten irgend einer Partei zu konstruiren , sondern um treu
 und wahr , was geschehen ist , darzulegen , wie es eben Alle ver-
 stehen und fassen können , und die Thatsachen zu Jedem sprechen .
 Dies Werk will jedem Volke , jedem Individuum gerade durch
 die Geschehnisse seine Stellung und Volksthümlichkeit klar machen .
 Dies ist der Charakter der Beckerschen Weltgeschichte , deren le =
 bendiger Darstellung zu allen Zeiten die höchsten Lobsprüche zu
 Theil geworden sind , und deren Anziehkraft sich fort und fort
 bewährt . Dafür sprechen sechs Auflagen , deren neueste , in vic-
 len Theilen gründlich umgearbeitet , mit mannigfaltigen Zusäßen
 und Ergänzungen bereichert , noch zu den wohlfeilen Pränume-
 rationspreisen zu haben ist , nämlich :

 die Ausgabe auf gutem weisen Druckpapier zu 12 Thaler ,
 zu 16 Thaler .

 die Ausgabe auf feinem Median

 Die drei lezten Theile ( Band 12 , 13 , 14. ) sind auch be-
 sonders zu haben , unter dem Titel :

 Karl Adolf Menzel

 Geschichte unserer Zeit ,
 seit dem Tode Friedrich II .

 Dritte verb . Ausg . 3 Thle . 8. 1829. 4 Rthlr .
 „ Ohne eine Kenntnis der Geschichte der lekten vierzig
 Jahre ist die Gegenwart gar nicht zu verstehen . Rec . kann

[(0495)]
bsb10045990_00495

 Herrn Menzel's Buch als ein Werk empfehlen , das ganz ge-

 eignet ist , dem Leser jenes Verständniß zu verschaffen . Es ist
 ohne Ansprüche auf neue Forschungen , aber mit gediegenem Ur-
 theil und im deutschen Sinne für gebildete Leser geschrieben . "
 ( Jen . Litt . - Ztg . 1831 , Nr . 73 , 74. )

 Ueber Schleiermacher's Glaubenslehre .
 Ein kritischer Versuch von C. J. Branis .
 gr . 8. 1824. Rthlr .

 Gramberg , C. P. W. , kritische Geschichte der Re
 ligionsideen des alten Testaments . Mit einer Vor-
 rede von D. W. Gesenius . Theil I. Hierarchie
 und Cultus . Theil II . Theokratie und Prophetis-
 mus . gr . 8. 1829. 1830. 6 Thlr .

 Die Kritik hat anerkannt , daß der großartige Plan dieses
 Werks : alle Religionsideen des alten Testaments in ihrer ge-
 schichtlichen Entwickelung darzustellen , genügend ausgeführt ist .

 Die Grundlehren der christlichen Dogmatik als Wissenschaft .
 Von Philipp Marheineke .

 Zweite , völlig neu ausgearb . Aufl . gr . 8. 1827. 2 Rthlr .

 Predigten ,

 der häuslichen Frömmigkeit gewidmet .

 Von Philipp Marheineke .

 2 Bde . gr . 8. 1826. 2 Rthlr .

 Bd . I. Die Leidensgeschichte des Herrn in einer Reihe von
 Fastenpredigten .

 Bd . II . Predigten über die Sonntagsevangelien .

[(0496)]
bsb10045990_00496

 Geschichte der teutschen Reformation .

 Von Dr. Philipp Marheineke .

 Zweite verb . und verm . Aufl . 3 Thle . 8. 1831. 4 Rthlr .

 -

 Dieses Werk hat durch die darin versuchte eigenthümliche
 Darstellung der Reformation in dem ursprünglichen Lichte und
 der alterthümlichen Denk- und Redeweise , mit Verläugnung al =
 les eigenen vorgreifenden Urtheils raisonnirender Klugheit ,
 wodurch die Wahrheit und Lauterkeit der Geschichte dieser denk-
 würdigen Begebenheit nur zu oft und zu sehr entstellt ist ,
 eine solche Theilnahme bei christlich gesinnten Gemüthern gefun-
 den , daß die erste ( nur 2 Bände umfassende ) Auflage sehr schnell
 vergriffen wurde .

 -

 Die gegenwärtige zweite Auflage ist nicht nur durchgängig
 verbessert und mit Zusägen bereichert , sondern in ihr soll auch
 die Geschichte bis zu Luthers Tode und dem Religionsfrieden
 herabgeführt , und damit zugleich das Werk beendigt werden .
 Der jest hinzugekommene neue , dritte Band ist für die Besizer
 der ersten Auflage des Werkes auch einzeln , zu 1+ Rthlr . zu
 haben .

 Geschichte der griechischen Litteratur ,

 von der frühesten mythischen Zeit bis zur Einnahme Constan =
 tinopels durch die Türken . Von Friedrich Schöll . Nach
 der zweiten Auflage aus dem Französischen übersetzt , mit
 Berichtigungen und Zusäzen des Verfassers und der Ueber-
 seker , von I. F. I. Schwarze und M. Pinder .

 3 Thle . gr . 8. 1828

 -

 1830. 9 Rthlr .

 Was an dem französischen Originale bei dessen Erscheinen
 durch Recensionen ( z . B. von F. Passow in Jahn's Jahrbücher 2c . )
 rühmlich hervorgehoben worden ist , eine klare Anordnung , gefäl-
 lige Darstellung und zweckmäßige Auswahl des Wissenswürdig =
 sten , das findet man , wie Beurtheiler bereits anerkannt haben ,
 auch in der deutschen Ausgabe wieder , welche sich jedoch durch
 zahlreiche kritische Nachbesserungen und manche in der neuern
 Zeit nöthig gewordene Zusätze von der französischen wesentlich
 unterscheidet .

 Darstellung des Entwickelungsganges der griechischen Bil-
 dung , Geschichte und Charakteristik der einzelnen Zweige der
 Literatur , Nachrichten über die Lebensverhältnisse der Schriftstel-
 ler , Inhaltsangabe und Beurtheilung ihrer verlornen oder auf
 uns gekommenen Werke , Geschichte des Textes der lekteren , ver-

 7

[(0497)]
bsb10045990_00497

 bunden mit der Aufzählung ihrer vornehmsten Ausgaben im Ur-

 texte , so wie in lateinischen und deutschen Uebersehungen , dies
 Alles in größerer Vollständigkeit und Ausführlichkeit , als eine
 andere griechische Litteraturgeschichte , den ungeordneten Schak
 des Fabricius ausgenommen , es gewährt , bildet im Allgemeinen
 den Gegenstand des Werkes . Auch Nachrichten über griechische
 Inschriften und Papyrusrollen sind nicht ausgeschlossen . Am
 Schlusse des dritten Bandes , welcher das Ganze beschließt , fin-
 den sich , hinter dem vollständigen Namen- und Sachregister ,
 zwei Uebersichts - Tabellen der griechischen Dichter und Prosaiker ,
 auf welchen der Name eines jeden Schriftstellers , griechisch ge =
 druckt , zugleich in die Gattung , welcher er zugehört , und in das
 Jahrhundert und Jahrzehnd seiner Blüthe gestellt ist . Diese
 Tabellen werden auch besonders , für Rthlr . , ausgegeben .

 Fr. Ancillon .

 Ueber Glauben und Wissen in der Philosophie .
 Ein Versuch . gr . 8. 1824. Rthlr .

 „ Diese Schrift , auf welche schon der Name des Verfassers
 die Aufmerksamkeit des Publikums richten wird , ist eben so wich-
 tig durch ihren Gegenstand , als ausgezeichnet durch die Behand =
 lung desselben . Den alten Streit zwischen Glauben und Wissen
 zu schlichten , der so viel Verwirrung veranlaßt hat , und noch
 an dem Gegensas Schuld ist , der von Einigen zwischen Reli-
 gion und Philosophie angenommen wird , - dieß ist die Absicht
 dieser Schrift ; und das Unternehmen muß um so mehr Ver-
 trauen einslösen , da der Verf es auf dem Gebiete der Philo =
 sophie anstellt , da die Wissenschaft selbst sich mit dem Glauben
 versöhnt , oder vielmehr verkündigt , das in Rücksicht auf ihre
 höchsten Gegenstände Wissen und Glauben Eins und Dasselbe
 sey . Das Daseyn Gottes , der Welt und der Seele , moralische
 Freiheit und Unsterblichkeit , sind , nach des Verf . Behauptung ,
 Thatsachen , zu denen , eben weil es Thatsachen sind , man nicht
 durch eine Reihe von Demonstrationen und Vernunftschlüssen
 gelangt , sondern deren Gewißheit unmittelbar durch eine innere
 Anschauung gegeben wird . Das Vermögen solcher Anschauun-
 gen aber ist nicht etwa das Gefühl oder die Phantasie - eine
 Ansicht , welche alle Gewißheit aufheben und an deren Stelle
 den Zweifel oder die ihm nah verwandte Schwärmerei sehen
 würde sondern es ist die Vernunft selbst , die , weil sie hier
 nur schaut und nicht schließt , eine größere Gewißheit , als durch
 Schlüsse zu gewinnen wäre , erlangt . Ein solches Schauen ist
 ein Wissen , weil es aus der Vernunft hervorgeht ; es ist aber
 auch ein Glauben , weil es die Anschauung einer Thatsache ist .
 Dem Glauben wird hier seine wahre Bedeutung vindicirt , nach

[(0498)]
bsb10045990_00498

 -

 welcher nicht etwa ein unsicheres , unbegründetes Fürwahrhalten ,
 sondern das Wissen selbst in seiner höchsten Potenz und Gewiß-
 heit , unter diesem Ausdruck verstanden werden muß . Mit einem
 schnellen und sichern Ueberblick der vornehmsten philosophischen
 Systeme deren Mängel daraus hergeleitet werden , daß der
 sichere Boden ihnen fehlt , den der Verf . durch jene ursprüng-
 lichen Vernunftanschauungen der Philosophie anweisen will ; -
 mit großer Gewandtheit in den Gedanken und im Ausdruck , in
 einer Sprache , die vornehmlich in dem letzten Abschnitt , klassisch
 zu nennen ist , werden hier diese Behauptungen vorgetragen , de =
 nen nur zu wünschen ist , daß sie zur allgemeinen Ueberzeugung
 werden , und alle heilsamen Früchte tragen mögen , die von ihrer
 weitern Entwickelung und Anwendung zu erwarten sind . " ( Ber =
 lin . Nachrichten . 1824. Nr . 43. )

 Die Lehre vom göttlichen Reiche ,
 dargestellt von F. Theremin .

 gr . 8. 1 Rthlr .

 Inhalt .

 Erstes Buch . Von der Zeit des göttlichen Rei-
 ches im Allgemeinen . Kap . 1. Einleitung . Kap . 2. Bestä-
 tigung der Idee des göttlichen Reiches aus der heiligen Schrift .
 Kap . 3. Von den göttlichen Eigenschaften und von der Natur
 des Menschen . Kap . 4. Von der Erlösung .

 Zweites Buch . Von der Tugend . Kap . 1. Von
 der Tugend im Allgemeinen . Kap . 2. Vom Glück . Kap . 3 .
 Von der Frömmigkeit . Kap . 4. Vom Vertrauen . Kap . 5. Von
 der Nächstenliebe . Kap . 6. Von der Mäßigung .

 Drittes Buch . Von den Verhältnissen . Kap . 1 .
 Von der Kirche . Kap . 2. Von der Familie . Kap . 3. Vom
 Staat .

 Viertes Buch . Von der Wissenschaft und der
 Kunst in Beziehung auf das göttliche Reich . Kap . 1 .
 Von der Wissenschaft . Kap . 2. Von der Kunst .

 Fünftes Buch . Von den Pflichten .

 Beiträge zur Revision der Preußischen Gesekgebung ;
 herausgegeben von Eduard Gans .

 -

 Erster Band in 6 Abtheilungen . 1830 1832. 3+ Rthlr .
 Der Herr Herausgeber sagt unter andern in der Anzeige ,
 welche er über die Herausgabe dieses Werkes erließ :

 „ Wir stehen nun am Vorabend einer neuen Umarbeitung
 oder Umschmelzung unserer Gesezgebung . Männer , die mit

[(0499)]
bsb10045990_00499

 praktischer Einsicht Gelehrsamkeit und redlichen Willen verbin-

 den , sind durch das Vertrauen des Königs zu dem wichtigen
 Werke berufen worden . Was von der großen Arbeit stehen
 bleiben wird , welche die Väter vollendeten , wie das Neue dem
 Alten sich einfügen und einordnen kann , ob zur größeren Fülle
 des Inhalts auch die strengere Schärfe der Form sich mag ge-
 sellen lassen , ob die Lücken und Ueberflüssigkeiten , welche die
 Erfahrung angegeben , ihre Ausfüllung oder Beseitigung finden ,
 ob endlich die vielfachen Bereicherungen , die uns die Geschichte
 auch anderer Völker zugeführt , eine Berücksichtigung zu erwar =
 ten haben : diese Fragen sind es , welche das Vaterland , und vor
 Allem seine Juristen beschäftigen .

 Bei der Wichtigkeit dieser Gegenstände kann es daher nicht
 für unbescheiden gehalten werden , wenn sich auch die Theorie
 derselben bemächtigt : sie macht weder Anspruch auf unmittelba-
 ren Erfolg , noch daß sie mit ihren Vorschlägen und Arbeiten
 gehört werde : sie bescheidet sich bloß , für sich zu seyn , und wenn
 fle es unternimmt , die großen Fragen , welche die Zeit erfüllen ,
 auch vor das Forum der Wissenschaft zu bringen , so geschicht
 es , weil diese wesentlich allgemein ist , ihre Allgemeinheit aber
 einbüşen würde , wenn sie keinen lebendigen Antheil an Demje-
 nigen nähme , was als das nächste Interesse betrachtet wird .

 Aus dem angegebenen Gesichtspunkte hat sich der Unter-
 zeichnete zur Herausgabe einer fortlaufenden und in Abtheilun-
 gen auszugebenden Schrift entschlossen , welche die Kritik und
 Revision der verschiedenen Seiten der Preußischen Gesetzgebung
 zu ihrem Gegenstande haben soll . Ein Freund seiner Zeit , und
 der Gegenwart überhaupt , hat der Unterzeichnete niemals begrei =
 fen können , warum die Rechtswissenschaft sich bisher so fern von
 derselben gehalten , und es vorgezogen hat , dem Gewesenen alle
 ihre Kräfte zuzuwenden . Unsere Zustände und Verhältnisse dür-
 fen wenigstens eben so sehr darauf Anspruch machen , wissenschaft =
 lich betrachtet zu werden , als das , was die entferntere Vergan-
 genheit darbietet .

 Die angekündigte Schrift wird sich über das Civilrecht ,
 wie über den Proces , über das Criminalrecht und Staatsrecht
 verbreiten ; sie unterscheidet sich von den ehrenwerthen Arbeiten ,
 die bereits über das Preußische Recht erscheinen , vornehmlich
 durch ihre beständige Hinsicht auf die Gesezgebung ; es sollen
 nicht sowohl historische Abhandlungen , die das bestehende Recht
 aus sich erläutern , aufgenommen werden , als Urtheile über die
 Brauchbarkeit oder Unbrauchbarkeit der heutigen Gesezgebung .
 Das historische Moment ist nicht ausgeschlossen , aber zum erläu-
 ternden Mittel herabgesetzt .

 Troz dem soll weder der Form noch dem Inhalte eine
 Fessel angelegt werden . Ob man in größeren Abhandlungen ,
 oder in kleineren mehr aphoristischen Bemerkungen sich aus =
 sprechen wolle , ob man die verschiedenen Ansichten philosophisch

[(0500)]
bsb10045990_00500

 1

 sder historisch zu begründen geneigt sey , wird bei der Aufnahme
 gleichgeachtet werden . Es ist die Mannichfaltigkeit und der
 frischeste Wechsel gerade das Wünschenswerthe . Weitläuftigere
 Auseinandersehungen sollen durch Kritiken über das Geleistete
 abgelöst , und diese wiederum durch Vorschläge , die mehr die sty-
 listische Foffung zum Gegenstande haben , unterbrochen werden . "

 Die sechs Abtheilungen des ersten Bandes enthalten folgende

 Aufsäge :

 -

 -

 Abth . I. Vom Herausgeber : Einleitung . - Vom Finden . -
 Vom unrechtfertigen Besitz .
 Von der Culpa lata des
 bonae fidei possessor .
 Ueber die bona fides bei
 der Verjährung durch non usus . Die Richter als Ge-
 schworne . --- Ferner : Ueber die Handlungsfirmen ( ein Gut-

 achten ) .

 Abth . II . Vom Herausgeber : Ueber die Einleitung zum Preuß .
 Landrecht .
 Von der Che mit einer Resolutivbedingung .

 -

 -

 -

 Von der Stellung und dem Princip des Preuß . Erb-
 rechts . - Von der testamentifactio der Verschwender . -
 Von den unmöglichen Bedingungen bei leztwilligen Ver-
 ordnungen . - Von der Beute .
 Ueber Spiele und Wet-
 ten . - Ferner : Ueber Actien - Gesellschaften ( ein Gutachten ) :
 Ueber das Preuß . Criminalrecht , von -y- .
 Abth . III . Ueber die wahrhaft geschichtliche Entstehung und
 Bedeutung des Preuß . Rechts in materieller und formeller
 Bezichung . Ein Wink für die Revisoren , vom Oberlan-
 desgerichtsrath Bornemann in Greifswald .
 Ueber die
 Preux . Städteordnung ; eine Recension vom Herausgeber .
 Abth . IV . Vom Herausgeber : Ueber das Amt der Referenda-
 rien und Auskultatoren .
 Ueber die Provinzialgeseke . -
 Ueber das Recht zur Ausführung gedruckter Theaterstücke . -
 Ferner : Ueber die Rechte des Fiskus , von - x- . Die
 Preußische Gesetzgebung in Forstsachen . Von dem Ober-
 Forstrathe Hrn . Dr. Pfeil .
 des Hrn . Bornemanu .

 -

 -

 Nachtrag zu dem Aufsake

 Abth . V. Vom dinglichen und persönlichen Recht . Vom Kam-
 mergerichts - Rath Bornemann . - Ueber den Chevertrag .
 Vom Landgerichts - Präsident Artois . Bemerkungen
 zur Lehre vom Eigenthum und von den Sachen . - Ueber
 die Untersuchungsmaxime des Preußischen Civilprocesses . ( Eine
 Recension ) . Von den Darlehnen der Schauspieler .

 -

 -

 Abth . VI . Ueber das gesetzliche Pfandrecht des Vermiethers an
 den invectis et illatis des Miethers . Vom Kammerger.-
 Referendar . Gärtner .
 Bemerkungen zu den §§ . 7 bis
 15. des Th . II . des Tit . 20. des A. P. L. R. Von - g .
 Cinige Bemerkungen zum Tit . 19. der Procef = Ord-
 nung , namentlich in Bezug auf § . 359. A. L. R. Th . I.
 Tit . 16. Von -n .

 -

 LIBLIOTHECA

 REGIA

 MONACENSIS .

[(0503)]
bsb10045990_00503

 alter Schelling
 Buchbinderel