[(0002)]
bsb11273166_00002

 Phil .
 1499 .

 -11-

[II (0006)]
bsb11273166_00006

 Georg Wilhelm Friedrich Hegel's

 Vorlesungen

 über die

 Philofophie der Religion .

 Nebst einer Schrift

 über die

 Beweise vom Daseyn Gottes .

 Herausgegeben

 von

 D. Philipp Marheineke .

 Erster Theil .

 Zweite , verbesserte Auflage .

 Mit Königl . Würtembergischem , Großherzogl . Hessischem und der freien Stadt
 Frankfurt Privilegium gegen den Nachdruck und Nachdrucks - Verkauf .

 Berlin , 1840 .

 Verlag von Duncker und Humblot .

[III (0007)]
bsb11273166_00007

 Georg Wilhelm Friedrich Hegel's

 Werke .

 Vollständige Ausgabe

 durch

 einen Verein von Freunden des Verewigten :

 D. Ph . Marheineke , D. J. Schulze , D. Ed . Gans ,
 D. Lp . v . Henning , D. H. Hotho , D. L. Michelet ,

 D. F. Förster .

 IN

 AUGSBURAE

 NOX

 Elfter Band .

 Τἀληθὲς ἀεὶ πλεῖστον ἰσχύει λόγου .

 Sophocles .

 Mit Königl . Würtembergischem , Großherzogl . Hessischem und der freien Stadt
 Frankfurt Privilegium gegen den Nachdruck und Nachdrucks - Verkauf .

 Berlin , 1840 .

 Verlag von Duncker und Humblot .

[V (0009)]
bsb11273166_00009

 Vorrede zur zweiten Auflage .

 Die neue Gestalt , in der dieß Werk in seiner zweiten
 Auflage erscheint , tritt gegen die erste in so mancher Be-
 ziehung in den Unterschied , daß dem Publikum darüber
 Rechenschaft zu geben nicht wohl unterlassen werden kann .
 Die Vorlesungen über die Neligionsphilosophie waren
 es , durch deren frühes Erscheinen sich zuerst das Versprechen
 eines Vereins von Freunden Hegels erfüllte , seine ge-
 druckten und ungedruckten Werke in einer Gesammtausgabe .
 ans Licht zu stellen . Die große Theilnahme , welche der
 Ankündigung dieses Vorhabens von allen Seiten entgegen-
 kam , zeigte wohl , daß man aufmerksam darauf sey , zu er
 fahren , ob und wie bald es sich ausführen würde , und es
 kam daher darauf an , zu zeigen , daß es mit dem ange-
 kündigten Unternehmen Ernst sey . Dieser Gedanke ließ
 mich meine Thätigkeit in der Herausgabe der genannten
 Vorlesungen so beeilen , daß binnen eines Jahres Frist die
 beiden Bände erscheinen konnten , aber auch für eine zweite
 Ausgabe um so mehr noch eine reichliche Nachlese und voll-
 ständigere Ausstattung übrig blieb . Diese dem in seiner

[VI (0010)]
bsb11273166_00010

 VI
 Vorrede

 :

 Art einzigen Werke zuzuwenden , hätte ich , unter den Ge-
 schäften zweier Aemter und außerdem mit der Herausgabe
 der Werke Daubs beschäftigt , auch jetzt nicht vermocht ,
 hätte ich mich nicht der rühmlichen Theilnahme und Unter-
 stübung eines jüngeren Freundes , des Herrn Lic . Bauer
 zu Bonn zu erfreuen gehabt , auf dessen treffliche , durch
 eigene Werke längst bewährte Einsicht und Gelehrsamkeit ,
 speculatives Talent und feinen Tact ich bet dieser Arbeit
 vorzüglich rechnen durfte Der Grundsay , der mich bei der
 Redaction der ersten Auflage leitete , war , auf die letzten
 Vorträge Hegels über diese Wissenschaft , als die gereif
 testen Documente seines Geistes vorzugsweise mich zu be-
 schränken . Jest hingegen war es an der Zeit und zur
 Aufgabe geworden , nicht nur neben den bereits gebrauchten
 Heften die Nachschriften anderer Concipienten zu benußen ,
 durch deren Gebrauch sich vieles in den früheren berichtigen
 konnte , sondern auch und vorzüglich noch auf den ersten ,
 wenig oder gar nicht benukten Vortrag und auf Hegels
 eigenhändige Papiere zurückzugehen . Durch den Einfluß
 dieser Quellen , auf deren Benuhung sich vorzüglich die ver-
 dienstliche Thätigkeit meines Freundes erstreckte , ist es ge
 schehen , daß dief Werk jekt im Vergleich mit der ersten
 Ausgabe , nicht nur so stark verändert , sondern auch so an-
 sehnlich vermehrt erscheint .

 In der erstern Beziehung befand sich die Nedaction
 in dem glücklichen Fall , daß sie mehrere , mit unverkenn

[VII (0011)]
bsb11273166_00011

 zur zweiten Auflage .
 VII

 -

 barem Nachdenken verfaßte Hefte zu Nathe ziehen und mit
 den früher gebrauchten vergleichen konnte , aus dem Jahre
 1824 das von Herrn Prof. Michelet und Herrn Hofrath
 Förster , aus dem Jahre 1827 das von Herrn Prof.
 Droysen und aus dem Jahre 1831 die von dem Herrn
 Conrector Geyer und den Herren Reichenow und Ru-
 tenberg .
 Noch mehr Neues aber ist in der anderen
 Beziehung durch Benutzung des in der ersten Ausgabe
 wenig gebrauchten Vortrags vom Jahre 1821 , worüber
 ein trefflich eingerichtetes Heft von Herrn von Henning
 zu Gebote stand , und aus dem handschriftlichen Nachlaß
 Hegels selbst hinzugekommen . In diesem fand sich nicht
 nur ein ansehnliches Convolut von Ausarbeitungen , durch
 welche Hegel sich zu den Vorlesungen vorbereitet hatte und
 worin einige der schwierigsten und ausführlichsten Entwicke =
 lungen fast vollständig , manche ganz vollständig enthalten
 waren , sondern es wurde dießmal auch der erste , dem Um-
 fang nach vollständige , dem Inhalt nach oft nur in einzelnen
 Säßen und Worten bestehende Entwurf benuht , der nach
 Beendigung des Drucks der ersten Ausgabe auf der hiesigen
 Königl . Bibliothek deponirt gewesen war .

 Was nun durch den Gebrauch dieser Mittel gewonnen
 wurde , besteht hauptsächlich darin , daß einer Seits durch
 Vergleichung anderer Hefte mit früher gebrauchten die vielen
 Wiederholungen , welche durch die Eiffertigkeit der ersten
 Ausgabe veranlaßt worden waren , gänzlich ausgemerzt und

[VIII (0012)]
bsb11273166_00012

 VIII
 Vorrede

 beseitigt wurden , anderer Seits durch die Benutzung der
 früheren Hefte und der Hegelschen Handschrift sich der Tert
 wieder erweiterte und bereicherte , so , daß , wenn nach der
 erstern Seite hin das Werk mehr die Form einer in sich
 fortgehenden , ununterbrochenen Entwickelung oder die Form
 eines Buches gewann , nach der andern wiederum die ur-
 sprüngliche Form der Vorlesungen hergestellt wurde ; denn
 auch das von Hegel selbst schriftlich concipirte trägt keinen
 buchlichen Charakter an sich , sondern ist der ganzen Fassung
 und Stylisirung nach auf den mündlichen Vortrag berechnet .
 Eben diesem Manuscripte verdankt die neue Ausgabe die
 größten und interessantesten Bereicherungen ; es zeigte sich
 besonders ergiebig und reichhaltig für die Einleitung und
 die Entwickelung des Religionsbegriffs im ersten Theil ,
 danu , obgleich weniger für die einzelnen Formen der Natur-
 religion , desto mehr wieder für die Religion der freien Sub-
 jectivität und am reichsten endlich für die Darstellung der
 christlichen Religion im zweiten Theil . Man wird an dem-
 jenigen , was diesem Manuscripte entnommen ist , mit Ver-
 gnügen bemerken , daß die Begriffsbestimmungen in dieser
 alten Fassung oft die schärfsten und schon bis zu ihrer lek
 ten Spike fortgeführt sind . Da das Princip dasselbige ist ,
 welches sich durch die Vorlesungen vom Anfang bis zum
 Ende hindurchzieht , so konnte der Inhalt jener Handschrift
 ohne Gefahr eines Mißklangs an seinem Orte eingefügt
 werden . Verdient dieß Verfahren der Redaction Billigung

[IX (0013)]
bsb11273166_00013

 zur zweiten Auflage .
 IX

 1

 und Vertrauen , so wird ein Zweifel an der Gewissenhaftig-
 keit und Treue derselben oder der Verdacht der Einmischung
 derselben in den Inhalt und die wesentliche Form kaum
 entstehen , viel weniger sich in irgend einer Weise begründen
 können . Am meisten werden vielleicht dergleichen Meinun-
 gen sich anknüpfen an die zum Theil ins Große gehenden
 Umstellungen ganzer Partien dieses Werkes , wie wenn da-
 durch gewiß die ursprüngliche Intention des Urhebers sich
 verwiſcht hätte . Darauf aber ist zu erwiedern , daß Hegel
 selbst in den zehn Jahren , da er mit diesem Gegenstande
 sich wiederholt beschäftigte , in Bezug auf die systematische
 Gliederung des Ganzen und auf die Stellung der einzelnen
 Religionen zu einander mit seinem zum Theil spröden Stoff
 gerungen und ihn selbst in die mannigfaltigste Stellung ge-
 bracht hat , um so immer klarer und gewisser den Wieder-
 schein des Begriffs darin zu erkennen . Dieß zeigen die
 verschiedenen Jahrgänge der Vorlesungen in dem genannten
 Zeitraum unwidersprechlich ; die Abhandlung der Natur-
 religion besonders hat ihm ersichtlich in dieser Beziehung die
 meiste Mühe gemacht . War die Redaction nun in der un-
 bequemen Nothwendigkeit , irgend eine der in fast jedem
 Vortrag verschiedenen Anordnungen und Aufstellungen zu
 wählen und die anderen zu übergehen , so war sie auch in
 dem guten Recht , diejenige vorzuziehen , welche ihr als die
 dem Begriff adäquateste erschien ; aber auch diese ist das
 Werk des Urhebers und der Vorlesung aus dem Jahre 1831

[X (0014)]
bsb11273166_00014

 X
 Vorrede .

 entnommen , welche die sachgemäßesten Uebergänge von der
 einen Form der Religion zur andern enthält und als die
 leste und gereifteste , von Hegel selbst ohne Zweifel dafür
 anerkannt war .

 Nicht zu erwähnen der vielen Berichtigungen der ersten
 Ausgabe in einzelnen Stellen und Worten und in der
 Rechtschreibung der Eigennamen dürfen wir hoffen , dieß
 Werk nun , mit gleich großer Sorgfalt als Selbstverleug-
 nung , in einer Weise hergestellt zu haben , an der sich , der
 Natur der Sache nach , nichts mehr im Wesentlichen ändern
 läßt . So , wie es jest ist , muß und wird es bleiben und in
 dieser Gestalt , so hoffen wir , als ein unvergängliches Denk-
 mal eines großen Geistes , auf die Nachwelt übergehen .
 Berlin , im Januar 1840 .

[XI (0015)]
bsb11273166_00015

 1

 1 ,

 Vorrede zur ersten Auflage .

 Das wehmüthige Geschäft , welchem ich mich , in Gemeinschaft
 mit mehreren Freunden Hegel's , unterzogen , dessen Werke
 ans Licht zu stellen , legt mir zugleich die Pflicht auf , von der
 Art und Weise , wie dieses in Bezug auf die Vorlesungen über
 Religionsphilosophie geschehen , öffentlich Rechenschaft zu geben .

 Ueber diesen Theil der Philosophie hat Hegel viermal an
 der hiesigen Friedrich - Wilhelms - Universität halbjährige Vorträge
 gehalten , nämlich in den Jahren 1821 , 1824 , 1827 und 1831 .
 Von ihm selbst geschrieben haben sich in seinem Nachlaß allein
 die Vorlesungen vom J. 1821 vorgefunden , zwar äußerlich
 vollständig , d . h . über das Ganze sich hinerstreckend , aber nur
 in einzelnen großen Zügen , meist nur mit einzelnen Worten-
 hingeworfen , rein allein zu dem Zweck , daß der mündliche Vor =
 trag sich daran hin entwickeln sollte . In Vergleich mit der
 Ausbildung der Form , welche dieser wesentliche Inhalt in den
 mündlichen Vorträgen der genannten Jahre angenommen , kann
 man jenen ersten Entwurf unvollkommen nennen ; auch ist darin
 selbst noch das Ringen des Geistes , wie mit dem Inhalt , so
 auch mit der bestimmteren Form bemerkbar , ein Bestreben und
 Arbeiten , welchem selbst der sich klar und gewiß gewordene Geist
 sich unterziehen muß und worin Hegel sich selten selbst genügte ,
 wie man durch jeden Anblick eines handschriftlichen Aussages
 von ihm sich davon überzeugen kann . Diese formelle Heraus =
 bildung ist dann in den wiederholten Bearbeitungen dieses Gegen =
 standes aus den folgenden Jahren um so erstaunlicher , als wir
 fle allein nur noch mündlich von ihm mitgetheilt und von seinen
 Zuhörern schriftlich aufgefaßt besiken . Was ihm in solcher Weise
 im Jahr 1824 nachgeschrieben worden , hat einer seiner vertrau-
 teren Zuhörer , Herr Hauptmann von Griesheim , für ihn

[XII (0016)]
bsb11273166_00016

 XII
 Vorrede

 abschreiben lassen , und dieses Heftes hat er selbst sich im Jahr
 1827 auf dem Katheder zum Nachschlagen bedient und es auch
 mit eigenen Zusäßen und Verbesserungen , meist auch nur in
 einzelnen Worten und Sägen zu weiteren Ausführungen im
 mündlichen Vortrage , bereichert . Das ihm in diesem Jahr 1827
 nachgeschriebene und gleichfalls für ihn zum Geschenk abge =
 schriebene Heft , von einem unserer damaligen ausgezeichneten
 Zuhörer , Herrn Meyer aus der Schweiz , verfaßt , hat er im
 Jahr 1831 bei dem abermaligen Vortrage dieser Wissenschaft
 auf dem Katheder gebraucht und dasselbe gleichfalls mit neuen
 Skizzen für den mündlichen Vortrag versehen . Aus diesem
 legten Zeitraum habe ich endlich das gleichfalls von ihm selbst
 gebilligte Heft , durch seinen hoffnungsvollen Sohn , Karl Hegel ,
 ihm nachgeschrieben , wie zu jedem dieser Semesterhefte andere
 gleichzeitige , durchgängig zu Rathe gezogen .

 Außerdem fanden sich unter Hegel's handschriftlichen
 Papieren ( einer großen Menge Notizen , Entwürfe , Auszüge
 aus Reisebeschreibungen u . s . w . ) nicht nur einzelne Blätter , auf
 denen irgend eine Seite dieser Wissenschaft von ihm selbst kürzer
 oder ausführlicher erörtert war , und die dann ganz unverändert
 gehörigen Orts eingelegt worden sind , sondern auch ein aus =
 geführtes Fragment , welches eine Kritik der Kantischen Kritik
 der Beweise für das Daseyn Gottes enthält . Dieses , den kosmo-
 logischen Beweis besonders betreffend , habe ich der besonderen
 Schrift über diesen Gegenstand , welche im zweiten Bande ent-
 halten ist , zwischen der zehnten und elften Vorlesung eingefügt ,
 wo man es hoffentlich ganz an seiner Stelle finden wird . Die
 Schrift von den Beweisen des Daseyns Gottes , von ihm selbst
 eigenhändig verfaßt und in Vorlesungen , die er darüber in einem
 Sommer öffentlich gehalten , abgetheilt , aber unvollendet gelassen ,
 dachte er noch im Lauf des lekteren Winters vollends auszu =
 arbeiten , als ihn wenige Tage nachher , da er eben mit der
 Verlagshandlung dieser seiner Werke deshalb Rücksprache ge =
 nommen , der Tod hinwegrif .

 Ueberhaupt wenn er selbst noch diese Vorlesungen über
 Religionsphilosophie , wie jene Schrift , für den Druck ausge =
 arbeitet hätte , in welcher ganz andern Gestalt würden wir sie
 dann haben ! Nicht nur würde er dann ohne Zweifel auf manche
 hier ganz übergangene oder nur kurz berührte Punkte , wie die

[XIII (0017)]
bsb11273166_00017

 zur ersten Auflage .
 XIII

 nordische Mythologie , den Muhamedanismus u . s . f . , mehr
 Rücksicht genommen haben , sondern auch diese Vorlesungen selbst
 besonders in der äußerlichen Form , mit der er selbst so überaus
 wählend und immer Besseres versuchend verfuhr , weit mehr .
 ausgebildet haben . So aber können wir uns durchaus nur an
 das gesprochene Wort des Urhebers halten und dieser Gesichts =
 punkt ist wesentlich festzuhalten , weil jede Beurtheilung aus
 einem andern Gesichtspunkt , jede sonst gerechte Forderung an
 ein von seinem Verfasser selbst noch geschriebenes Buch in Be-
 zug auf dieses der nöthigen Gerechtigkeit in gleicher Weise gegen
 den Urheber und Herausgeber ermangeln würde .

 Was zunächst den Urheber betrifft , so giebt der eben fest-
 gestellte Gesichtspunkt allein den Maaßstab zur richtigen Wür-
 digung der Vorzüge und Mängel , überhaupt der Ungleichheiten
 dieser Schrift . Man wird hier mündliche Entwickelungen finden ,
 welche auch in Absicht auf äußere Darstellung nichts zu wünschen
 übrig lassen , ja die es gänzlich vergessen lassen , daß man hier
 nicht sowohl der Leser als der Zuhörer ist . Man wird das
 Bewunderungswürdige finden , daß es gerade das Tiefste und
 Speculativste ist , wobei der Redende seine Gedanken in solcher
 Zucht und Ordnung zu halten und , gleichsam künstlerisch schaf =
 fend , in demselben Augenblick zugleich mit solcher Sicherheit
 das rechte Wort zu finden und ganze ausgebildete Perioden
 hindurch zu handhaben weiß , wie es nur irgend von einem Schrift =
 steller , dem der ganze Sprachschatz in freier Wahl zu Gebote
 steht , geschehen kann . Man wird dagegen Erörterungen finden ,
 in denen sich Alles in einzelnen , kurzen Sägen , das Nämliche
 oft mit andern Worten entwickelt , wobei bald die Sache alles
 Interesse allein hat , bald sich das Bemühen zeigt , das Gesagte
 nur auf allen Wegen desto sicherer dem Zuhörer zur Klarheit
 und zum Verständniß zu bringen , oft auch die in verschiedenen
 Stunden ungleiche körperliche oder geistige Disposition des Vor =
 tragenden bemerkbar ist . Je weniger im mündlichen , freien
 Vortrage überhaupt die Nebenhinsicht auf die Druckerpresse ein =
 tritt , um so mehr geschicht es , daß die Rede sich oft dem Con-
 versationston nähert . Dies ist besonders in der ganz popular
 gehaltenen Einleitung zu diesen Vorlesungen der Fall , wo der
 Sprechende offenbar die Absicht hatte , dem Vorurtheil von der
 Dunkelheit und Unfakbarkeit der Philosophie entgegenzuwirken ,

[XIV (0018)]
bsb11273166_00018

 XIV
 Vorrede

 dem Zuhörer Muth zu machen zur Wissenschaft und ihn nicht
 gleich am Eingange zu derselben zurückzuschrecken . Was aber den
 Inhalt der Einleitung betrifft , so sagt er selbst in einem der hier
 gebrauchten Hefte : einleitendes Sprechen ist nicht philosophisches .

 Um nun der Aufgabe nachzukommen , dies Werk dem Pu-
 blikum zu übergeben , sah ich vom Anfang an zwei Wege vor mir .
 Ich konnte , mich rein allein haltend an den wesentlichen Ge-
 dankeninhalt , es versuchen , nach den verschiedenen , mir vorlie =
 genden Handschriften ein Buch zu Stande zu bringen , wie es
 der Urheber etwa selbst , wenn er am Leben geblieben wäre ,
 verfaßt haben würde . Ich konnte aber auch , absehend von der
 Form eines Buches , diese Vorlesungen in ihrer gegenwärtigen
 Beschaffenheit lassen und etwa eins der Hefte , berichtigt , erwei-
 tert durch das andere , abdrucken lassen . Von beiden Wegen konnte
 sich mir bei reiflicher Erwägung keiner ausschließlich empfehlen .
 Zu dem ersteren fehlte mir der Muth , weil die Kraft und Sicher-
 heit in der damit verknüpften Gefahr , die Gestalt mündlicher
 Vorlesungen des Urhebers gänzlich aus dem Auge zu verlieren
 und die ursprüngliche Farbe seines Geistes zu trüben und zu
 verwischen . Das öffentlich gethane Versprechen des Vereins ,
 eine Wortfassung zu wählen , wie sie dem Sinn und Geist des
 Verstorbenen am meisten entsprechend wäre , konnte ich nicht auf
 eine gänzliche Umarbeitung , mit Aufopferung des ursprünglichen
 Ausdrucks und Styls , sondern nur auf die einzelnen Fälle be-
 ziehen , in denen es nöthig schien . Wenn ich nun andrer Seits
 ebensowenig diese Vorlesungen ohne formelle Aenderungen lassen
 konnte , die schon allein deshalb unumgänglich waren , weil ich
 diese Vorlesungen aus verschiedenen Semestern vor mir hatte ,
 in denen der nämliche Gegenstand stets in anderer , neuer Weise
 behandelt war , so schien sich mir meine Aufgabe immer bestimmter
 dahin zu stellen , beide Zwecke , nämlich die Gestalt eines Buches
 und die Lieferung von Vorlesungen darin nach Möglichkeit zu
 vereinigen , also einer Seits alles zu beseitigen , was für den Druck
 sich nicht eignen möchte , andrer Seits ein Buch zu liefern , welches
 zugleich die durchgängige Erinnerung an Vorlesungen enthielte .
 Dick ist es , was sich , nach Lage der Sachen unter meinen
 Händen , allein thun ließ , und giebt daher auch den einzig rich-
 tigen Gesichtspunkt ab , aus welchem der Herausgeber sein Thun
 an diesem Werk zu beurtheilen bitten muß .

[XV (0019)]
bsb11273166_00019

 zur ersten Auflage .
 XV

 Dem freien , mündlichen Vortrag sich überlassend hat Hegel
 denselben Inhalt in den wiederholten Vorlesungen der folgenden
 Zeit nicht nur niemals in derselben äußerlichen Form wiedergegeben ,
 vielmehr damit ganz frei geschaltet , sondern auch die innere Form ,
 die Gedankenbestimmung , oft von anderen Seiten unternommen ,
 das einemal diesen , das andremal jenen Begriff vorzugsweise
 entwickelt und ausgebildet und ganze Abschnitte dieser Wissenschaft
 finden sich so das einemal in die bündigste Kürze concentrirt , das
 andremal ausführlich und reich durch alle Momente des Begriffs
 exponirt . Eine sorgfältige Vergleichung der vorhandenen Hand-
 schriften und die gleichzeitige Vergegenwärtigung des eigenthüm-
 lichen Inhalts einer jeden mußte mich nun leiten in dem schweren
 Geschäft , die Vorträge der verschiedenen Semester über denselben
 Gegenstand so ineinander einzufügen , daß sie sich gegenseitig er-
 gänzten und vervollständigten , ohne doch irgend innerhalb des =
 selbigen Abschnitts eine auffallende Wiederholung mit sich zu
 bringen . Da dieses lektere unter diesen Umständen die schwie-
 rigste Klippe war , die ich vermeiden mußte , so bedarf ich in
 Beziehung darauf am meisten der Nachsicht und Vergebung von
 Seiten des Lesers und hat mich mein Bestreben , nichts umkommen
 zu lassen , was irgend an diesen theuren Geistesreliquien von Be-
 deutung war , vielleicht oft zu weit geführt , so hoffe ich doch , daß
 mir Entschuldigung dafür um so weniger entstehen wird , je mehr
 Bürgschaft andrer Seits dieß Verfahren für die dadurch erreichte
 Ursprünglichkeit und Authenticität des Inhalts geben kann . Diese
 Art von Wiederholungen , welche sich auf ganze Ausführungen
 bezieht , kommt , wo sie , lediglich zum Zweck der größeren Ver-
 deutlichung der Sache , von mir zugelassen ist , allein auf meine
 Rechnung , ist eine Folge meines Verfahrens , wird aber zugleich
 durch den unendlichen Gedankenreichthum des Urhebers vergütet ,
 da er denselben Inhalt doch stets in anderer , neuer Weise zu
 fassen und darzustellen weiß . Anderer Art Wiederholungen , die
 in einzelnen Säken , sind von ihm selbst und Folgen seiner Sprech =
 weise und des Bestrebens , einen Gegenstand immer genauer und
 bestimmter , dem Zuhörer faßlicher und einleuchtender vorzutragen ;
 in dieser Beziehung habe ich fast auf allen Seiten dieser Manu-
 scripte zu tilgen gehabt , soviel in einem dem Druck zu über-
 gebenden Werke überflüssig war , doch ohne auch da das edle Be-
 streben des Lehrers gänzlich verschwinden zu lassen .

[XVI (0020)]
bsb11273166_00020

 XVI
 Vorrede .

 Ueberhaupt , nachdem die Klage über Dunkelheit und Un-
 verständlichkeit dieser Philosophie sich so oft und hartnäckig er-
 nenert hat und er selbst , unser unvergeßlicher Freund , da , wo
 es am rechten Ort und nothwendig war , so eifrig und muster-
 haft bemüht gewesen ist , die tiefsten Gedanken der Vernunft
 und Wissenschaft in die Sphäre des Vorstellens zu bringen , würde
 es eine sehr unzeitige und seltsame Beschwerde seyn , daß hier
 alles zu deutlich und popular , nicht abstract und streng philo-
 sophisch genug dargestellt sey . An dieser Seite tritt allerdings
 der Charakter von Vorlesungen in diesem Werk am meisten her =
 vor : aber ich habe ihn nicht verwischen mögen , sowohl aus der
 angegebenen Ursache , als auch um seinen treuen und dankbaren
 vormaligen Schülern die Freude und den Genuß nicht zu rauben ,
 ihn ganz so , wie vormals auf dem Katheder , hier im Geiste
 wiederzufinden .

 Es steht doch noch genug zu fürchten , daß für Alle , welche
 ohne Logik sind , der Schwierigkeiten so viele in diesem Werk
 übrig bleiben , daß sie nur allzubald nicht mehr aus der Stelle
 kommen können . Denn so leicht ist es durch ihn , oder vielmehr
 durch die Sache selbst , Niemandem gemacht , daß man die höchste
 Blüthe seiner Philosophie , welche in diesem Werke vorliegt , er =
 reichen könnte , ohne den Weg der Wissenschaft vom Anfang an
 bis zu diesem Ziel mit Ernst und Geduld durchwandert und zu
 dem Zweck auch die nöthige Arbeit des Geistes vorher auf sich
 genommen zu haben .

 Dieser Weg ist es dann aber auch , welcher zu der unwider-
 leglichen Ueberzeugung führt , daß , obzwar innerhalb dieser
 Philosophie das Ausbilden der Form , wie das Beziehen und
 Anwenden derselben auf andere Wissenschaften seinen endlosen
 Gang gehen wird , jede andere Weise zu denken oder zu philo-
 sophiren dagegen nur ein Stehenbleiben ist auf irgend einer
 untergeordneten Stufe in ihr .

 Berlin , am 6. Mai 1832 .

[XVII (0021)]
bsb11273166_00021

 Einleitung ..

 Inhalt des ersten Bandes .

 A ..

 XVII

 1

 Seite
 1-84

 Das Verhältniß der Religionsphilosophie zu ihren
 Voraussekungen und zu den Zeitprincipien ...... 8-48

 I. Die Entzweiung der Religion mit dem freien , welt-
 lichen Bewußtseyn ............

 II . Die Stellung der Religionsphilofophie zur Philosophie
 und Religion

 8

 20

 1. Verhältniß der Philosophie zur Religion über-
 haupt ..

 20

 2. Verhältniß der Religionsphilosophie zum Sy-

 stem der Philosophie

 :

 ...

 3. Verhältniß der Religionsphilosophie zur post =
 tiven Religion ...

 III . Das Verhältniß der Philosophie der Religion zu den
 Zeitprincipien des religiösen Bewußtseyns

 25

 28

 ... 36

 1. Die Philosophie und die gegenwärtige Gleich-
 gültigkeit der bestimmten Dogmen .......... 39
 2. Die historische Behandlung der Dogmen ...... 41
 3. Die Philosophie und das unmittelbare Wissen 43

 B.

 Vorfragen .........

 C.

 Die Eintheilung

 Der Religions philosophie

 erster Theil .

 Der Begriff der Religion .....

 Rel . Phil . 2te Aufl .

 49-59

 59-84

 85-252

 B

[XVIII (0022)]
bsb11273166_00022

 XVIII
 Inhalt .

 A.

 Von Gott ............

 Seite

 ................

 88-98

 B.

 Das religiöse Verhältniß ....

 98-204

 I. Die Nothwendigkeit des religiösen Standpunktes ....... 102

 II . Das religiöse Bewußtseyn ...

 1. Die Form des Gefühls

 2. Die Anschauung

 3. Die Vorstellung ......

 III . Die Nothwendigkeit und Vermittlung des religiösen

 Verhältnisses in der Form des Denkens

 1. Die Dialektik der Vorstellung .................. 151

 112-150

 115

 134

 ..

 137

 150-204

 2. Die Vermittlung des religiösen Bewußtseyns in

 ihm selbst ...........

 156

 a . Das unmittelbare Wissen und die Ver-

 mittlung ........

 156

 b . Das vermittelte Wissen als Beobachtung

 und als Reflexion

 167

 a . Die Endlichkeit in der sinnlichen

 Existenz ..

 ..... 175

 β . Die Endlichkeit auf dem Stand-

 punkte der Reflexion .......... 177

 y . Die vernünftige Betrachtung der

 Endlichkeit ....

 187

 Religion .......

 c . Uebergang zum speculativen Begriff der

 3. Der speculative Begriff der Religion .... 198

 C.

 194

 Der Cultus

 .....

 .....

 204-252

 206

 I. Der Glaube ..

 II . Die Bestimmtheit und die besondern Formen des Cultus 223

 III . Das Verhältniß der Religion zum Staate ............. 240

 Uebergang in den folgenden Abschnitt

 251

[XIX (0023)]
bsb11273166_00023

 Inhalt .
 XIX

 Der Religions philosophie

 zweiter Theil .

 Die bestimmte Religion . S.253 — 456 .

 Eintheilung .............

 ....

 Erster Abschnitt .

 Die Naturreligion . S. 263-456 .

 Seite

 253-262

 I. Die unmittelbare Religion .....

 ..

 263-308

 a . Die Zauberei

 283

 b . Objective Bestimmungen der Religion der Zauberei 290

 c . Der Cultus ...

 307

 II . Die Entzweiung des Bewußtseyns in sich ...... 308-338

 Der metaphysische Begriff .............. 311-326

 1. Die Religion des Maaßes .............

 a . Die allgemeine Bestimmtheit derselben

 b . Die geschichtliche Existenz dieser Religion ......

 c . Der Cultus ......

 2. Die Religion der Phantasie .........

 a . Der Begriff derselben

 326-338

 326 .........

 326

 337

 339-384

 339

 b . Vorstellung des objectiven Inhalts dieser Stufe 348

 c . Der Cultus ...

 3. Die Religion des Insichseyns ............

 a . Der Begriff derselben ........

 b . Die geschichtliche Existenz dieser Religion

 c . Der Cultus ....

 ......

 366

 384-401

 384

 386

 395

 III . Die Naturreligion im Uebergange zur Reli-

 gion der Freiheit ...

 401-456

 1. Die Religion des Guten oder des Lichts .... 406-418

 a . Der Begriff derselben ........

 b . Existenz der Religion .......

 c . Der Cultus .......

 .........

 .......

 406

 413

 417

[XX (0024)]
bsb11273166_00024

 XX
 Inhalt .

 2. Die Religion des Schmerzes .٠٠.م

 Seite

 418-421

 3. Die Religion des Räthsels ....

 421-456

 a . Bestimmung des Begriffs dieser Stufe ........
 b . Concrete Vorstellung dieser Stufe ............ 435
 c . Der Cultus .....

 423

 443

[1 (0025)]
bsb11273166_00025

 Einleitung

 in die

 Religionsphilosophie .

 Rel . Phil , 2te - Aufl .

 1

[3 (0027)]
bsb11273166_00027

 Ich habe es für nöthig erachtet , die Religion für sich zum
 Gegenstand der philosophischen Betrachtung zu machen und
 diese Betrachtung als einen besondern Theil zu dem Ganzen
 der Philosophie hinzuzufügen . Zum Behuf der Einleitung
 werde ich aber zuvor A. die Entzweiung des Bewußtseyns
 darstellen , welche das Bedürfniß erweckt , das unsre Wissen-
 schaft zu befriedigen hat , und die Beziehung unsrer Wissen-
 schaft zur Philosophie und Religion , so wie zu den Zeitprincipien
 des religiösen Bewußtseyns schildern . Nachdem ich sodann B.
 einige Vorfragen berührt habe , die sich aus jenen Bezie =
 hungen unsrer Wissenschaft ergeben , werde ich C. die Ein-
 theilung derselben geben .

 Zuerst ist im Allgemeinen daran zu erinnern , welchen
 Gegenstand wir in der Religionsphilosophie vor uns haben
 und welches unsre Vorstellung von der Religion ist . Wir
 wissen , daß wir uns in der Religion der Zeitlichkeit entrücken
 und daß sie diejenige Region für unser Bewußtseyn ist , in
 welcher alle Räthsel der Welt gelöst , alle Widersprüche des
 tiefer sinnenden Gedankens enthüllt sind , alle Schmerzen des
 Gefühls verstummen , die Region der ewigen Wahrheit , der
 ewigen Ruhe , des ewigen Friedens . Wodurch der Mensch
 Mensch ist , ist der Gedanke überhaupt , der concrete Gedanke ,
 näher dieß , daß er Geist ist ; von ihm als Geist gehen dann
 die vielfachen Gebilde der Wissenschaften , Künste , Interessen
 seines politischen Lebens , Verhältnisse , die sich auf seine Freiz
 heit , auf seinen Willen beziehen , aus . Aber all diese mannig

 1 *

[4 (0028)]
bsb11273166_00028

 4
 Einleitung .

 fachen Gebilde und weiteren Verschlingungen der menschlichen
 Verhältnisse , Thätigkeiten , Genüsse , Alles , was Werth und
 Achtung für den Menschen hat , worin er sein Glück , seinen
 Ruhm , seinen Stolz sucht , findet seinen lekten Mittelpunkt
 in der Religion , in dem Gedanken , Bewußtseyn , Gefühl
 Gottes . Gott ist daher der Anfang von Allem und das Ende
 von Allem ; wie Alles aus diesem Punkte hervorgeht , so geht
 auch Alles in ihn zurück ; und ebenso ist er die Mitte , die
 Alles belebt , begeistet und alle jene Gestaltungen in ihrer
 Existenz , sie erhaltend , beseelt . In der Religion sekt sich der
 Mensch in Verhältniß zu dieser Mitte , in welche alle seine
 sonstigen Verhältnisse zusammengehen , und er erhebt sich damit
 auf die höchste Stufe des Bewußtseyns und in die Region ,
 die frei von der Beziehung auf Anderes , das schlechthin Ge-
 nügende , das Unbedingte , Freie und Endzweck für sich selber ist .

 Die Religion als die Beschäftigung mit diesem letzten
 Endzweck ist darum schlechthin frei und ist Zweck für sich , denn
 in diesen Endzweck laufen alle anderen Zwecke zurück und vor
 ihm verschwinden ste , bis dahin für sich geltend . Gegen ihn
 hält kein anderer aus und allein in ihm finden sie ihre Er-
 ledigung . In der Region , wo sich der Geist mit diesem
 Zweck beschäftigt , entladet er sich aller Endlichkeit und gewinnt
 er die letzte Befriedigung und Befreiung ; denn hier verhält
 sich der Geist nicht mehr zu etwas Anderem und Beschränktem ,
 sondern zum Unbeschränkten und Unendlichen und das ist ein
 unendliches Verhältniß , ein Verhältniß der Freiheit und nicht
 mehr der Abhängigkeit ; da ist sein Bewußtseyn absolut freies
 und selbst wahrhaftes Bewußtseyn , weil es Bewußtseyn der
 absoluten Wahrheit ist . Als Empfindung bestimmt ist dies
 Verhältniß der Freiheit der Genuß , den wir Seligkeit nennen ;
 als Thätigkeit thut es nichts anderes , als die Ehre Gottes zu
 manifestiren und seine Herrlichkeit zu offenbaren , und dem
 Menschen ist es in diesem Verhältniß nicht mehr um sich selbst

[5 (0029)]
bsb11273166_00029

 Einleitung .
 5

 zu thun , um sein Interesse , seine Eitelkeit , sondern um den
 absoluten Zweck . Alle Völker wissen , daß das religiöse Be-
 wußtseyn das ist , worin sie Wahrheit besiken und ste haben
 die Religion immer als ihre Würde und als den Sonntag
 ihres Lebens angeschen . Was uns Zweifel und Angst erweckt ,
 aller Kummer , alle Sorge , alle beschränkten Interessen der
 Endlichkeit lassen wir zurück auf der Sandbank der Zeitlich-
 keit , und wie wir auf der höchsten Spike eines Gebirges , von
 -allem bestimmten Anblick des Irdischen entfernt , mit Ruhe alle
 Beschränkungen der Landschaft und der Welt übersehen , so ist
 es mit dem geistigen Auge , daß der Mensch , enthoben der
 Härte dieser Wirklichkeit , sie nur als einen Schein betrachtet ,
 der in dieser reinen Region nur im Strahl der geistigen Sonne
 seine Schattirungen , Unterschiede und Lichter , zur ewigen Ruhe
 gemildert , abspiegelt . In dieser Region des Geistes strömen
 die Fluthen der Vergessenheit , aus denen Psyche trinkt , worin
 fie allen Schmerz versenkt , und die Dunkelheiten dieses Lebens
 werden hier zu einem Traumbild gemildert und zum bloßen
 Umrik für den Lichtglanz des Ewigen verklärt .

 Dies Bild des Absoluten kann der religiösen Andacht
 mehr oder weniger gegenwärtige Lebendigkeit , Gewißheit , Ge =
 nus darbieten , oder als ein Ersehntes , Gehofftes , Entferntes ,
 Jenseitiges dargestellt werden , immer bleibt es doch Gewißheit
 und strahlt es als ein Göttliches in die zeitliche Gegenwart
 und giebt es das Bewußtseyn von der Wirksamkeit der Wahr-
 heit auch neben dem Angstvollen , das hier in dieser Region
 der Zeitlichkeit die Seele noch quält . Der Glaube erkennt es
 als die Wahrheit , als die Substanz der vorhandenen Eristenzen
 und dieser Inhalt der Andacht ist das Beseelende der gegen-
 wärtigen Welt , macht sich wirksam in dem Leben des Indivi-
 duums und regiert es in seinem Wollen und Lassen . Das ist
 die allgemeine Anschauung , Empfindung , Bewußtseyn , oder
 wie wir es nennen wollen , - der Religion . Ihre Natur zu

 >

[6 (0030)]
bsb11273166_00030

 6
 Einleitung .

 betrachten , zu untersuchen und zu erkennen , ist es , was die
 Absicht dieser Vorlesungen ist .

 Zunächst müssen wir aber über unsern Zweck das be-
 stimmte Bewußtseyn haben , daß es der Philosophie nicht darum
 zu thun ist , die Religion in einem Subject hervorzubringen ,
 fle wird vielmehr als Grundlage in jedem vorausgefekt . Es
 soll der Substanz nach nichts Neues in den Menschen
 gebracht werden ; dies wäre eben so verkehrt , als wenn man
 in einen Hund Geist hineinbringen wollte dadurch , daß man
 ihn gedruckte Schriften kauen ließe . Wer seine Brust nicht
 aus dem Treiben des Endlichen heraus ausgeweitet , in der
 Sehnsucht , Ahndung oder im Gefühl des Ewigen die Erhe-
 bung seiner selbst nicht vollbracht und in den reinen Aether
 der Seele geschaut hat , der besäße nicht den Stoff , der hier
 begriffen werden soll .

 Es kann der Fall seyn , daß die Religion durch die philo-
 sophische Erkenntnis im Gemüthe erweckt wird , aber es ist
 nicht nothwendig und es ist nicht die Absicht der Philosophie ,
 zu erbauen , so wenig sie sich dadurch zu bewähren hat , daß
 sie in diesem oder jenem Subjecte die Religion hervorbringen
 müsse . Denn die Philosophie hat wohl die Nothwendig-
 keit der Religion an und für sich zu entwickeln und zu
 begreifen , daß der Geist von den anderen Weisen seines Wollens ,
 Vorstellens und Fühlens zu dieser absoluten Weise fortgehen
 mus ; aber so vollbringt sie das allgemeine Schicksal des
 Geistes - ein anderes ist es , das individuelle Subject
 zu dieser Höhe zu erheben . Die Willkür , Verkehrtheit ,
 Schlaffheit der Individuen kann in die Nothwendigkeit der
 allgemeinen geistigen Natur eingreifen , von ihr abweichen und
 versuchen , sich einen eigenthümlichen Standpunkt zu geben und
 sich auf demselben festzuhalten . Diese Möglichkeit , sich in
 Trägheit auf dem Standpunkt der Unwahrheit gehen zu lassen
 oder mit Wissen und Wollen auf demselben zu verweilen , liegt

[7 (0031)]
bsb11273166_00031

 Einleitung .
 7

 in der Freiheit des Subjects , während Planeten , Pflanzen ,
 Thiere von der Nothwendigkeit ihrer Natur , von ihrer Wahr-
 heit nicht abweichen können und werden , was sle seyn sollen .
 Aber in der menschlichen Freiheit ist Sein und Sollen getrennt ,
 fle trägt die Willkür in sich und sie kann sich von ihrer Noth
 wendigkeit , von ihrem Geseze absondern und ihrer Bestim-
 mung entgegenarbeiten . Wenn also die Erkenntnis wohl die
 Nothwendigkeit des religiösen Standpunktes einsähe , wenn der
 Wille an der Wirklichkeit die Nichtigkeit seiner Absonderung
 erführe , so hindert das Alles nicht , daß er nicht auf seinem
 Eigensinn beharren und sich von seiner Nothwendigkeit und
 Wahrheit entfernt halten könnte .

 Nach gewöhnlicher , seichter Manier hat man es als Argu-
 ment gegen die Erkenntniß gebraucht , daß man sagt , dieser
 und jener besige Erkenntniß von Gott und bleibe doch fern
 von der Religion , sey nicht fromm geworden . Die Erkenntnis
 will und soll aber auch nicht dazu führen , sondern soll die
 Religion , die da ist , erkennen , nicht aber diesen und jenen ,
 dieses einzelne , empirische Subject erst zur Religion bewegen ,
 wenn es Nichts von Religion in sich hat oder haben wollte .

 Aber in der That ist kein Mensch so verdorben , so ver-
 loren und so schlecht und wir können Niemanden für so elend
 achten , daß er überhaupt Nichts von der Religion in sich hätte ,
 wäre es auch nur , daß er Furcht vor derselben oder Sehn-
 sucht nach ihr oder Haß gegen sie hätte ; denn auch in dem
 lesteren Falle ist er doch innerlich mit ihr beschäftigt und ver-
 wickelt . Als Menschen ist ihm die Religion wesentlich und
 eine ihm nicht fremde Empfindung . Doch kommt es wesent =
 lich auf das Verhältniß der Religion zu seiner übri
 gen Weltanschauung an und darauf bezieht sich und wirkt
 wesentlich die philosophische Erkenntnis . In diesem Verhält
 nisi liegt die Quelle der Entzweiung gegen den ursprünglichen ,
 absoluten Drang des Geistes zur Religion und haben sich

[8 (0032)]
bsb11273166_00032

 8
 Einleitung .

 überhaupt die mannigfachsten Formen des Bewußtseyns und die
 verschiedenartigsten Beziehungen derselben zu dem Interesse der
 Religion gebildet . Ehe die Religionsphilosophie sich zu ihrem
 eigenen Begriffe sammeln kann , muß sie sich durch alle jene
 Verschlingungen der Zeitinteressen , die sich in dem großen Kreise
 des religiösen Gebiets gegenwärtig concentrirt haben , hindurch =
 arbeiten . Zunächst steht die Bewegung der Zeitprincipien noch
 außerhalb der philosophischen Einsicht , aber sie treibt sich selbst
 dahin , daß sie mit der Philosophie in Berührung , Kampf und
 Gegensas tritt und diesen Gegensat und seine Auflösung haben
 wir zu betrachten , wenn wir den Gegensatz , wie er noch außer-
 halb der Philosophie sich hält , untersucht und zu seiner Voll-
 endung , wo er die philosophische Erkenntnis in sich hineinzieht ,
 sich entwickeln gesehen haben .

 A. Das Verhältnis der Religionsphilosophie zu
 ihren Voraussetzungen und zu den Zeitprincipien .

 I.

 Die Entzweiung der Keligion mit dem freien , weltlichen
 Bewußtsejn .

 a . Schon in dem Verhältnisse , das die Religion selbst
 in ihrer Unmittelbarkeit zu dem übrigen Bewußtseyn des
 Menschen hat , liegen Keime der Entzweiung , da beide Seiten
 in einer Absonderung gegen einander begriffen sind . Sie
 machen schon in ihrem unbefangenen Verhältnisse zweierlei
 Beschäftigungen aus , zweierlei Regionen des Bewußtseyns ,
 von deren einer zur andern nur abwechselungsweise her-
 über und hinüber gegangen wird . So hat der Mensch in
 seinem wirklichen , weltlichen Thun eine Anzahl Werktage , wo
 er sich mit seinen besonderen Interessen , mit Zwecken der Welt-
 lichkeit überhaupt und mit der Befriedigung seiner Noth be-
 schäftigt - und dann einen Sonntag , wo er dies Alles bei
 Seite legt , sich für sich sammelt und losgebunden von dem
 Versenktseyn in das endliche Treiben , sich selbst und dem Hö ­

[9 (0033)]
bsb11273166_00033

 Die Entzweiung der Religion mit dem freien , weltl . Bewußtseyn . 9

 heren , das in ihm ist , seinem wahren Wesen lebt . In diese
 Absonderung der beiden Seiten tritt aber sogleich eine doppelte
 Modification ein .

 a . Betrachten wir zunächst die Religion des frommen
 Menschen , d . h . dessen , der wirklich diesen Namen verdient .
 Der Glaube wird noch als rücksichtslos und gegensaklos
 vorausgesetzt . An Gott glauben ist nämlich in seiner Einfach =
 heit etwas Anderes , als wenn man mit Reflexion und mit
 dem Bewußtseyn , daß diesem Glauben ein Anderes gegenüber =
 steht , sagt : ich glaube an Gott ; da tritt schon das Bedürfniß
 der Rechtfertigung , des Räsonnements , der Polemik ein . Jene
 Religion des unbefangenen , frommen Menschen wird nun von
 ihm nicht abgeschlossen und abgeschieden von seinem übrigen
 Daseyn und Leben gehalten , sondern verbreitet vielmehr ihren
 Hauch über alle seine Empfindungen und Handlungen und
 sein Bewußtseyn bezieht alle Zwecke und Gegenstände
 seines weltlichen Lebens auf Gott , als auf die unend =
 liche und lezte Quelle desselben . Jedes Moment seines end-
 lichen Daseyns und Treibens , Leidens und Freuens erhebt er
 aus seiner beschränkten Sphäre und bringt in dieser Erhebung
 die Vorstellung und Empfindung seines ewigen Wesens hervor .
 Sein übriges Leben steht ebenso in der Weise des Zutrauens ,
 der Sitte , des Gehorsams , der Gewohnheit ; er ist das , zu
 was die Umstände und die Natur ihn gemacht haben , und sein
 Leben , seine Verhältnisse und Rechte nimmt er , wie er das
 Alles empfangen , als ein unverstandenes Geschick : Es ist so .
 Oder mit der Beziehung auf Gott nimmt er das Seinige
 dankend oder auch frei es ihm opfernd als ein Geschenk der
 willkürlichen Gnade . Das übrige Bewußtseyn ist so unbe =
 fangen jener höheren Region unterworfen .

 β . Von der weltlichen Seite aus bildet sich aber der
 Unterschied in jenem Verhältnisse zum Gegensas aus . Es
 scheint zwar die Entwickelung dieser Seite die Religion nicht

[10 (0034)]
bsb11273166_00034

 10
 Einleitung .

 nachtheilig zu berühren und alles Thun scheint sich hierbei auf
 jener Seite beschränkt zu halten , der ausgesprochenen Aner-
 kennung nach wird auch noch die Religion für das Höchste
 geachtet , aber in der That verhält es sich anders und von der
 weltlichen Seite aus schleicht sich das Verderben und
 die Entzweiung zur Religion hinüber . Die Entwick =
 lung dieses Unterschiedes können wir überhaupt als die Aus-
 bildung des Verstandes und menschlicher Zwecke bezeichnen .
 Indem im menschlichen Leben und in der Wissenschaft der
 Verstand erwacht und die Reflexion selbständig geworden ist ,
 so setzt sich der Wille absolute Zwecke , z . B. das Recht , den
 Staat , Gegenstände , die an und für sich seyn sollen ; so er-
 kennt auch die Forschung die Geseze , die Beschaffenheit , Ord-
 nung und die Besonderheiten der natürlichen Dinge und der
 Thätigkeiten und Hervorbringungen des Geistes . Diese Er =
 fahrungen und Erkenntnisse , so wie das Wollen und die Wirk-
 lichkeit jener Zwecke ist nun ein Werk des Menschen und
 seines Verstandes und Willens . Er hat darin sein Eigen =
 thum vor sich . Wenn er auch von dem ausgeht , was ist ,
 was er vorfindet , so ist er nicht mehr bloß der , der da weiß ,
 der , diese Rechte hat ; sondern was er aus dem Vorgefundenen
 in der Erkenntniß und in dem Willen macht , das ist seine
 Sache , sein Werk , und er hat das Bewußtseyn , daß er es
 producirt hat . Die Productionen machen daher seine Ehre
 und seinen Stolz aus und schaffen einen ungeheuren , unend-
 lichen Reichthum - jene Welt seiner Einsicht , seiner Kennt =
 nisse , seines äußerlichen Besizes , seiner Rechte und Thaten .

 -

 So ist der Geist in den Gegensas getreten - zwar un-
 befangen noch , ohne es anfangs zu wissen
 aber es wird
 auch ein bewuster Gegensaz . Denn der Geist bewegt sich
 jetzt zwischen zwei Seiten , deren Unterschied sich wirklich ent =
 wickelt hat . Die eine Seite ist die , worin er sich sein eigen
 weiß , wo er sich in seinen Zwecken und Interessen besindet

[11 (0035)]
bsb11273166_00035

 Die Entzweiung der Religion mit dem freien , weltl . Bewußtseyn . 11

 und unabhängig und selbständig sich aus sich bestimmt . Die
 andere Seite ist die , wo er eine höhere Macht , absolute
 Pflichten , Pflichten ohne eigentliche Rechte anerkennt und das ,
 was er für die Ausübung seiner Pflichten empfängt , immer
 nur Gnade bleibt . Dort ist die Selbständigkeit des Geistes
 die Grundlage , hier verhält er sich demüthig , abhängig . Seine
 Religion unterscheidet sich nun von jener Region der Selb-
 ständigkeit darin , daß er das Erkennen , die Wissenschaft
 auf die weltliche Seite einschränkt und für die Sphäre der
 Religion die Empfindung , den Glauben übrig läßt .

 y . Dennoch enthält auch jene Seite der Selbständigkeit
 dieß , daß ihr Thun ein bedingtes ist und die Erkenntniß
 und das Wollen muß diese Bedingtheit erfahren . Der
 Mensch fordert sein Recht , ob es ihm wirklich wird , ist von
 ihm unabhängig und er ist dabei auf ein Anderes gewiesen
 Bei seiner Erkenntniß geht er von den Einrichtungen und von
 der Ordnung der Natur aus und dieß ist ein Gegebenes .
 Der Inhalt seiner Wissenschaften ist ein Stoff außer ihm . So
 treten beide Seiten , die der Selbständigkeit und die des Be =
 dingtseyns , in Beziehung zu einander und diese Beziehung
 führt den Menschen zu dem Eingeständniß , daß Alles
 von Gott gemacht sey , alle Dinge , die den Inhalt seiner
 Kenntnisse ausmachen , die er in Besiz nimmt und als Mittel
 für seine Zwecke gebraucht , so wie er selbst , der Geist und die
 geistigen Vermögen , deren er sich , wie er sagt , bedient , um zu
 jener Erkenntniß zu gelangen .

 Aber diese Einräumung ist kalt und todt , weil in ihr das ,
 was die Lebendigkeit dieses Bewußtseyns ausmacht , wo es
 bei sich selbst und Selbstbewußtseyn ist , diese Einsicht und
 Erkenntniß hier fehlt . Alles Bestimmte fällt vielmehr in
 die Sphäre der Erkenntniß und der menschlichen , selbst =
 gesetzten Zwecke , und hier ist auch nur die eigene Thätig-
 keit des Selbstbewußtseyns vorhanden . So ist nun auch jene

[12 (0036)]
bsb11273166_00036

 12
 Einleitung .

 Einräumung unfruchtbar , weil sie bei dem Abstract - allge =
 meinen , nämlich dabei stehen bleibt , daß Alles ein Werk
 Gottes sey , und bei den verschiedensten Gegenständen ( Lauf
 der Gestirne und seine Geseze , Ameise , Mensch ) bleibt jene
 Beziehung in einem und demselben stehen , daß es Gott ge =
 macht habe . Da diese religiöse Beziehung der einzelnen Gegen =
 stände immer auf dieselbe Weise lautet und eintönig ist , so
 würde sie langweilig und lästig , wenn sie bei jedem Ein-
 zelnen wiederholt würde . Man macht daher die Sache mit
 der Einen Einräumung , daß Gott Alles gemacht habe , ab ,
 befriedigt damit diese religiöse Seite ein für allemal und
 im Verlauf der Erkenntniß und der Verfolgung der Zwecke
 wird dann nicht weiter daran gedacht . Jene Einräumung
 kann dann nur darum gemacht zu seyn scheinen , um davon
 loszukommen , auch etwa , um nach dieser Seite gleichsam als
 nach außen gedeckt zu seyn , kurz es kann dabei Ernst seyn
 oder auch nicht .

 Die Frömmigkeit läßt es sich nicht verdrießen , bei Allem
 und Jedem den Blick zu Gott zu erheben , ob sie es gleich
 täglich und stündlich auf dieselbe Weise thut . Aber als fromme
 Empfindung steht sie überhaupt in der Einzelheit , ist sie
 in jedem Momente ganz , was sie ist und ohne Reflexion
 und vergleichendes Bewußtseyn . Hier hingegen , wo Erkennen
 und Aussichbestimmen gilt , hier ist wesentlich dies Vergleichen
 und das Bewußtseyn jener Einerleiheit vorhanden und da
 wird ein allgemeiner Saz ein für allemal ausgesprochen . Auf
 der einen Seite treibt der Verstand sein Wesen , gegenüber
 hat er das religiöse Gefühl der Abhängigkeit .

 b . Auch die Frömmigkeit ist nicht dem Geschick entnom-
 men , in die Entzweiung zu fallen . Die Entzweiung ist viel-
 mehr in ihr bereits an sich so vorhanden , daß ihr wirklicher
 Inhalt ein nur mannigfaltiger , zufälliger ist . Die
 beiden Verhältnisse der Frömmigkeit und des vergleichenden

[13 (0037)]
bsb11273166_00037

 Die Entzweiung der Religion mit dem freien , weltl . Bewußtseyn . 13

 Verstandes , so sehr sie verschieden zu seyn scheinen , haben das
 gemein , daß die Beziehung Gottes auf die andere Seite des
 Bewußtseyns unbestimmt und allgemein ist . Das zweite
 jener Verhältnisse hat dies in dem angeführten Ausdruck : „ Gott
 hat Alles geschaffen " ohne weiteres angegeben und ausgesprochen .

 α . Die Betrachtungsweise aber , welche die Frömmigkeit
 anstellt , und wodurch fle ihrer Reflexion eine größere Ausführ-
 lichkeit giebt , besteht darin , daß sie die Beschaffenheiten und
 Einrichtungen nach dem Zweckverhältnisse betrachtet und
 eben so alle Vorfälle des einzelnen Lebens wie die großen Be-
 gebenheiten der Geschichte als von göttlichen Zwecken ausgehend
 oder dahin gerichtet und zurückgelenkt betrachtet . Hier bleibt
 es also nicht bei der allgemeinen göttlichen Beziehung , sondern
 diese wird ein bestimmtes Beziehen und es tritt somit
 ein näherer Inhalt ein , die mannigfachsten Stoffe werden in
 Verhältnis zu einander gesetzt und Gott gilt dann als das
 Bethätigende dieses Verhältnisses . Die Thiere und ihre Um-
 gebung findet man nun so und so eingerichtet , daß sie Futter
 haben , Junge nähren , gegen das Schädliche gewaffnet seyn ,
 den Winter aushalten und sich gegen Feinde vertheidigen
 können . Im menschlichen Leben findet man , wie durch diesen
 oder jenen scheinbaren Zufall , etwa ein Unglück , der Mensch
 zu seinem Glücke , sey es sein ewiges oder zeitliches , geführt
 werde . Kurz , das Thun , der Wille Gottes wird hier in be =
 stimmten Handlungen , Naturverhältnissen , Ereignissen u . f . f .
 betrachtet .

 Aber dieser Inhalt selbst , diese Zwecke , ein endlicher In-
 halt , sind zufällig , nur für den Augenblick aufgenommen
 und verlieren sich inconsequenterweise sogleich selbst . Wird
 z . B. die Weisheit Gottes in der Natur bewundert , daß die
 Thiere bewaffnet sind , theils um ihr Futter zu gewinnen ,
 theils sich gegen Feinde zu schützen , so zeigt es sich in der
 Erfahrung sogleich , daß diese Waffen nichts helfen und die

 1

[14 (0038)]
bsb11273166_00038

 14
 Einleitung .

 als Zweck betrachteten Geschöpfe von andern als Mittel ver-
 braucht werden .

 Es ist dann in der That die weitergehende Erkenntnis ,
 welche diese äußerliche Zweckbetrachtung herabgesezt und ver-
 drängt hat : die höhere Erkenntnis , welche zunächst wenigstens
 Consequenz fordert und dergleichen Zwecke , welche als gött-
 liche Zwecke angenommen werden , als untergeordnete , endliche
 erkennt , als Etwas , das sich selbst in derselben Erfahrung und
 Beobachtung in seiner Nichtigkeit und nicht als Gegenstand
 des ewigen göttlichen Willens beweist .

 Jene Betrachtung , wenn sie angenommen und wenn da-
 mit von ihrer Inconsequenz abgeschen wird , ist dann eben des =
 wegen unbestimmt und oberflächlich , weil aller und jeder Inhalt

 -

 gleichgültig , wie er ist darin aufgenommen werden
 kann ; denn es giebt nichts , keine Einrichtung der Natur ,
 keine Begebenheit , von der nicht ein Nuzen nach irgend einer
 Seite hin aufgezeigt werden könnte . Und die Frömmigkeit ist
 nun überhaupt nicht mehr als die unbefangene , fühlende
 vorhanden , sondern sie geht von dem allgemeinen Gedan =
 ken eines Zweckes , eines Guten aus und räsonnirt , indem fle
 unter diesen allgemeinen Gedanken die vorhandenen Dinge
 subsumirt . Mit diesem Räsonnement kommt aber die Fröm-
 migkeit in die Verlegenheit , daß ihr in dieser unmittelbaren
 Erscheinung der natürlichen Dinge , so viel Zweckmäßiges und
 so viel Nuzen sie darin aufweist , eben so viel Unzweckmäßiges
 und eben so viele Schäden entgegengehalten werden können .
 Was zum Nuzen des Einen dient , gereicht dem Andern zum
 Nachtheil , ist daher unzweckmäßig : die Erhaltung des Lebens
 und der mit dem Daseyn zusammenhängenden Interessen , die
 das einemal befördert werden , sind das andremal eben so sehr
 gefährdet und vernichtet . So liegt eine Entzweiung in
 sich selbst darin , daß der ewigen Wirkungsweise Gottes zu-
 wider endliche Dinge zu wesentlichen Zwecken erhoben werden .

[15 (0039)]
bsb11273166_00039

 Die Entzweiung der Religion mit dem freien , weltl . Bewußtseyn . 15

 Der Vorstellung von Gott , daß er und seine Wirkungsweise
 allgemein und nothwendig sey , widerspricht jene Inconsequenz
 und sie zerstört sogar jene allgemeine Bestimmung .

 Betrachtete nun die Frömmigkeit die äußerlichen Zwecke
 und die Aeußerlichkeit der Sache , wonach diese nüklich für ein
 anderes ist , so scheint zwar die natürliche Bestimmtheit ,
 von der ausgegangen wird , nur für ein Anderes zu seyn .
 Aber dieß ist , näher betrachtet , ihre eigene Beziehung , ihre
 eigene Natur , die immanente Natur des Bezogenen ,
 seine Nothwendigkeit . So macht sich für die Frömmigkeit
 der wirkliche Uebergang zu der andern Seite , die vorher
 als das Moment des Selbstischen bezeichnet war .

 β . Die Frömmigkeit wird daher aus ihrem Räsonnement
 herausgeworfen und indem einmal mit dem Denken und den
 Denkverhältnissen der Anfang gemacht worden ist , so muß das
 Denken vor allem , was das seinige ist , nämlich zunächst Con =
 sequenz und Nothwendigkeit fordern und suchen und jenem
 Standpunkt des Zufälligen entgegenstellen . Damit entwickelt
 sich zugleich vollends das Princip des Selbstischen . Ich , als
 einfach , allgemein , als Denken , bin Beziehung überhaupt ; in-
 dem ich für mich , Selbstbewußtseyn , bin , sollen die Beziehun-
 gen auch für mich seyn . Den Gedanken , Vorstellungen , die
 ich mir zu eigen mache , denen gebe ich die Bestimmung , die
 ich selber bin . Ich bin dieser einfache Punkt und das , was
 für mich ist , will ich in dieser Einheit erkennen .

 Die Erkenntniß geht insofern auf das , was ist , und
 auf die Nothwendigkeit desselben und fast diese im Ver-
 hältniß von Ursach und Wirkung , Grund und Folge , Kraft
 und Aeußerung , des Allgemeinen , der Gattung und der einzel-
 nen Existenzen , die eben in die Sphäre des Zufälligen fallen .
 Die Erkenntniß und Wissenschaft sest auf diese Weise den
 mannigfaltigsten Stoff in gegenseitige Beziehung , benimmt
 ihm die Zufälligkeit , die er durch seine Unmittelbarkeit hat ,

[16 (0040)]
bsb11273166_00040

 16
 Einleitung .

 und , indem sie die Verhältnisse , welche der Reichthum der end-
 lichen Erscheinung hat , betrachtet , umschließt sie die Welt der
 Endlichkeit in sich selbst zu einem System des Universums
 ab , so daß die Erkenntniß nichts außer diesem System für
 dasselbe nöthig hat . Denn was eine Sache ist , was sie nach
 ihrer wesentlichen Bestimmtheit ist , ergiebt sich nach ihrer Wahr-
 nehmung und Beobachtung . Von der Beschaffenheit der Dinge
 geht man fort zu ihren Verhältnissen , wo sie in Beziehung
 stehen zu einem Andern , aber nicht in zufälliger , sondern be =
 stimmter Beziehung und wo sie auf die ursprüngliche
 Sache hinweisen , von der sie ein Abgeleitetes sind . So fragt
 man nach den Gründen und Ursachen der Dinge und diese
 Frage hat hier die Bedeutung , daß fie die besonderen Ur-
 sachen wissen will . So genügt es nicht mehr , Gott als die
 Ursache des Blizes oder des Unterganges der republicanischen
 Verfassung in Rom oder der französischen Revolution anzu-
 geben ; da findet man bald , daß diese Ursache nur ganz all-
 gemein sey und die verlangte Erklärung nicht leiste . Von
 einer natürlichen Erscheinung oder von diesem oder jenem Ge-
 seze als Wirkung oder Folge will man auch den Grund als
 den Grund dieser Erscheinung wissen , d . h . nicht den Grund ,
 der für Alles , sondern ausschließlich nur für dieses Be-
 stimmte past . Und so muß der Grund von solchen beson =
 deren Erscheinungen und solcher Grund der nächste seyn ,
 im Endlichen gesucht und aufgenommen werden und selbst
 ein endlicher seyn . Diese Erkenntniß kommt daher nicht
 über die Sphäre des Endlichen hinaus und verlangt nicht
 darüber hinauszukommen , da sie in ihrer endlichen Sphäre
 Alles zu erkennen weiß und für Alles Rath und Bescheid weiß .
 Die Wissenschaft bildet so ein Universum der Erkenntnis ,
 das für sich Gottes nicht bedarf , außerhalb der Religion
 liegt und mit ihr direct nichts zu schaffen hat . In diesem
 Reiche ergeht sich das Erkennen in seinen Verhältnissen und

[17 (0041)]
bsb11273166_00041

 Die Entzweiung der Religion mit dem freien , weltl . Bewußtseyn . 17

 Zusammenhängen und hat damit allen bestimmten Stoff
 und Inhalt auf seiner Seite , und für die andere Seite , die
 Seite des Unendlichen und Ewigen , bleibt nichts übrig .

 y . So haben sich beide Seiten in ihrem Gegensake völlig
 ausgebildet . Das Gemüth ist auf der Seite der Religion mit
 dem Göttlichen erfüllt , aber ohne Freiheit , Selbstbewußtseyn
 und ohne Consequenz in Ansehung des Bestimmten , dieses hat
 vielmehr die Form des Zufälligen . Der consequente Zusammen-
 hang des Bestimmten fällt auf die Seite der Erkenntnis , die
 im Endlichen einheimisch ist und sich in den Gedankenbestim-
 mungen der mannigfachen Zusammenhänge frei bewegt , aber
 nur ein System ohne absolute Gediegenheit , ohne Gott schaffen
 kann . Auf die religiöse Seite fällt der absolute ' Stoff und
 Zweck , aber nur als ein abstract Positives . Das Erkennen
 hat sich alles endlichen Stoffes bemächtigt und ihn in seinen
 Kreis gezogen , ihm ist aller bestimmte Inhalt anheimgefallen ;
 aber wenn es ihm auch einen nothwendigen Zusammenhang
 giebt , so vermag es ihm doch nicht den absoluten Zusammen-
 hang zu geben . Da endlich die Wissenschaft sich des Erkennens
 bemächtigt hat und das Bewußtseyn von der Nothwendigkeit
 des Endlichen ist , so ist die Religion erkenntnißlos geworden ,
 und in das einfache Gefühl , in das inhaltslose Erheben des
 Geistigen zu dem Ewigen zusammengeschrumpft , kann aber von
 dem Ewigen nichts aussagen , denn alles , was Erkennen wäre ,
 wäre ein Herabziehen desselben in die Sphäre und in den Zu-
 sammenhang des Endlichen .

 Wenn nun beide so entwickelten Seiten zu einander in
 Beziehung treten , so ist eine gegen die andere mistrauisch .
 Das religiöse Gefühl ist mistrauisch gegen die Endlichkeit , die
 im Erkennen liegt , und wirst der Wissenschaft Eitelkeit vor ,
 weil in ihr das Subject an sich hält , in sich ist und das Ich
 als das Erkennende gegen alles Aeußere für sich ist . Auf der
 andern Seite ist das Erkennen mistrauisch gegen die Tota-

 Rel . Phil . 2te Aufl . ,

 2

[18 (0042)]
bsb11273166_00042

 18
 Einleitung .

 :

 lität , in welcher sich das Gefühl hält und alle Ausbreitung
 und Entwickelung in Eins zusammenwirft . Es fürchtet seine
 Freiheit zu verlieren , wenn es der Forderung des Gefühls Folge
 leistete und unbedingt eine Wahrheit anerkennte , die es nicht
 bestimmt einsieht . Und wenn das religiöse Gefühl aus seiner
 Allgemeinheit heraustritt , sich Zwecke giebt , zum Bestimmten
 übergeht , so kann das Erkennen darin nur willkürliche Be-
 liebigkeit sehen und würde es sich , wenn.es ebenso zum Be-
 stimmten übergehen sollte , dem Zufall preisgegeben sehen .
 Wenn daher die Reflexion als gebildete sich in die Religion
 hincintragen muß , so kann sie es in ihr nicht aushalten und
 wird sie gegen alle Bestimmungen derselben ungeduldig .

 c . Ist nun der Gegensah zu dieser Ausbildung gekommen ,
 wo immer die eine Seite , wenn die andere sich ihr nähert ,
 diese als ihren Feind von sich abstößt , so tritt das Bedürfniß
 ciner Ausgleichung ein , für welche das Unendliche im
 Endlichen und das Endliche im Unendlichen erscheint und nicht
 mehr jedes von beiden ein besonderes Reich bildet . Dieß
 wäre die Versöhnung des religiösen , gediegenen Ge =
 fühls mit der Erkenntniß und Intelligenz . In dieser
 Versöhnung muß der höchsten Forderung der Erkenntniß und
 des Begriffs entsprochen werden , denn diese können nichts von
 ihrer Würde preisgeben . Aber eben so wenig kann dem ab =
 soluten Inhalt etwas vergeben und er in die Endlichkeit
 herabgezogen werden , und ihm gegenüber muß sich die endliche
 Form des Wissens aufgeben .

 In der christlichen Religion mußte aber das Bedürfniß
 dieser Versöhnung mehr als in den anderen Religionen hervor =
 treten . Denn

 a . fle beginnt selbst von der absoluten Entzweiung
 und fängt von dem Schmerze an , in dem sie die natürliche
 Einheit des Geistes zerreißt und den natürlichen Frieden zer-
 stört . Der Mensch erscheint in ihr als böse von Hause aus ,

[19 (0043)]
bsb11273166_00043

 Die Entzweiung der Religion mit dem freien , weltl . Bewußtseyn . 19

 ist also in seinem Innersten ein Negatives mit sich selbst und
 der Geist , wie er in sich zurückgetrieben ist , findet sich gegen
 das unendliche , absolute Wesen entzweit .

 β . Die Versöhnung , deren Bedürfniß hier auf das
 Höchste gesteigert ist , erscheint zunächst für den Glauben , aber
 nicht so , daß dieser nur ein unbefangener seyn kann . Denn
 der Geist ist gegen seine unmittelbare Natürlichkeit
 in sich gekehrt , ist als sündhaft ein Anderes gegen die
 Wahrheit , von ihr entfernt , ihr entfremdet . Ich , in diese
 Trennung verseht , bin nicht die Wahrheit , und diese ist daher
 als selbständiger Inhalt der Vorstellung gegeben und
 die Wahrheit ist zunächst auf Autorität hin vorgestellt .

 y . Wenn ich aber dadurch in eine Intellectualwelt ver-
 sezt bin , in welcher die Natur Gottes , die Bestimmungen und
 Handlungsweisen Gottes der Erkenntniß dargeboten werden ,
 und ob es wirklich so ist , auf der Anschauung und Versicherung
 Anderer beruht , so bin ich doch zugleich in mich gewiesen , da
 in mir das Denken , Erkennen , die Vernunft ist und meine
 Freiheit in der Sündhaftigkeit und in der Reflexion auf
 dieselbe mir vor Augen gestellt ist . Das Erkennen liegt da-
 her in der christlichen Religion selbst .

 Ich soll in der christlichen Religion meine Freiheit behalten ,
 oder vielmehr in ihr frei werden . In ihr ist das Subject ,
 das Heil der Seele , die Rettung des Einzelnen als Einzelnen ,
 nicht nur die Gattung , wesentlicher Zweck . Diese Subjectivität ,
 Selbstigkeit ( nicht Selbstsucht ) ist eben das Princip des
 Erkennens selbst .

 Weil sie nun in dem Princip der Erkenntnis steht , giebt
 die christliche Religion ihrem Inhalt Entwickelung , denn die
 Vorstellungen über den allgemeinen Gegenstand sind unmittel-
 bar oder an sich Gedanken und müssen sich als solche aus-
 breiten . Andrer Seits aber weil der Inhalt wesentlich für
 die Vorstellung ist , so ist er getrennt von der unmittelbaren

 2 *

[20 (0044)]
bsb11273166_00044

 20
 Einleitung .

 Meinung und Anschauung , geht er durch die Trennung hins
 durch . Kurz er gilt gegen die Subjectivität als absoluter , an
 und für sich seyender Inhalt . Die christliche Religion berührt
 daher selbst den Gegensatz des Gefühls , der unmittelbaren
 Anschauung und der Reflexion und des Wissens . Sie hat die
 Erkenntniß wesentlich in ihr selbst und hat dasselbe veranlaßt ,
 sich in seiner ganzen Consequenz als Form und als Welt
 der Form zu entwickeln und damit zugleich der Form , in
 welcher jener Inhalt als gegebene Wahrheit ist , gegenüber-
 zustellen . Hierauf beruht der Zwiespalt unserer Zeit .

 Bisher haben wir die Ausbildung der Gegensätze noch in
 der Form betrachtet , wo sie sich noch nicht zur wirklichen Philo-
 sophie entwickelt haben , oder noch außerhalb derselben stehen .
 Es fragt sich daher zunächst : 1 ) wie verhält sich die Philosophie
 überhaupt zur Religion , 2 ) wie verhält sich die Religions-
 philosophie zur Philosophie , und welches ist 3 ) das Verhältniß
 der philosophischen Betrachtung der Religion zur positiven
 Religion ?

 II .

 Die Stellung der Keligionsphilosophie zur Philosophie und
 zur Keligion .

 1. Verhältnis der Philosophie zur Religion
 überhaupt .

 Wenn wir oben sagten , daß die Philosophie die Religion
 zum Gegenstande ihrer Betrachtung mache , und wenn nun
 diese Betrachtung die Stellung zu haben scheint , daß sie
 von ihrem Gegenstande verschieden ist , so scheint es , daß wir
 noch in jenem Verhältnisse stehen , wo beide Seiten gegen ein-
 ander unabhängig sind und getrennt bleiben . Im Verhältnisse
 dieser Betrachtung würden wir dann aus jener Region der
 Andacht und des Genusses , welche die Religion ist , heraustreten ,
 und der Gegenstand und die Betrachtung , als die Bewegung
 des Gedankens , würden so verschieden seyn , wie z . B. die Raum ­

[21 (0045)]
bsb11273166_00045

 Das Verhältniß der Religionsphilosophie zur Philosophie u . Relig . 21

 figuren in der Mathematik vom betrachtenden Geiste verschieden
 find . Allein das ist nur das Verhältniß , wie es zunächst er-
 scheint , wenn die Erkenntniß noch in jener Entzweiung mit der
 religiösen Seite steht und die endliche ist . Vielmehr sehen
 wir nur näher zu , so zeigt es sich , daß in der That der In-
 halt , das Bedürfniß und das Interesse der Philosophie mit
 dem der Religion ein gemeinschaftliches ist .

 Der Gegenstand der Religion wie der Philosophie ist die
 ewige Wahrheit in ihrer Objectivität selbst , Gott und Nichts
 als Gott und die Explication Gottes . Die Philosophie ist
 nicht Weisheit der Welt , sondern Erkenntniß des Nichtwelt-
 lichen , nicht Erkenntnis der äußerlichen Masse , des empirischen
 Daseyns und Lebens , sondern Erkenntniß dessen , was ewig ist ,
 was Gott ist und was aus seiner Natur fließt . Denn diese
 Natur muß sich offenbaren und entwickeln . Die Philosophie
 explicirt daher nur sich , indem sie die Religion explicirt und
 indem sie sich erplicirt , explicirt fle die Religion . Als Beschäf =
 tigung mit der ewigen Wahrheit , die an und für sich ist , und
 zwar als Beschäftigung des denkenden Geistes , nicht der Will-
 kür und des besonderen Interesses mit diesem Gegenstande ist
 sie dieselbe Thätigkeit , welche die Religion ist , und als philo-
 sophirend versenkt sich der Geist mit gleicher Lebendigkeit in
 diesen Gegenstand und entsagt er ebenso seiner Besonderheit , in-
 dem er sein Object durchdringt , wie es das religiöse Bewußt =
 seyn thut , das auch nichts Eigenes haben , sondern sich nur in
 diesen Inhalt versenken will .

 So fällt Religion und Philosophie in Eins zusammen ;
 die Philosophie ist in der That selbst Gottesdienst , ist Religion ,
 denn sie ist dieselbe Verzichtung auf subjective Einfälle und
 Meinungen in der Beschäftigung mit Gott . Die Philosophie
 ist also identisch mit der Religion , aber der Unterschied ist , daß
 fie es auf eigenthümliche Weise ist , unterschieden von der
 Weise , die man Religion als solche zu nennen pflegt . Ihr

[22 (0046)]
bsb11273166_00046

 22
 Einleitung .

 Gemeinsames ist , Religion zu seyn , das Unterscheidende fällt
 nur in die Art und Weise der Religion . In dieser Eigen =
 thümlichkeit der Beschäftigung mit Gott unterscheiden sich beide .
 Darin aber liegen die Schwierigkeiten , die so groß scheinen ,
 daß es selbst für Unmöglichkeit gilt , daß die Philosophie Eins
 mit der Religion seyn könne . Daher kommt die Apprehension
 der Theologie gegen die Philosophie , die feindselige Stellung
 der Religion und Philosophie . Dieser feindseligen Stellung
 nach ( für was sie die Theologie aufnimmt ) scheint die Philo-
 sophie auf den Inhalt der Religion verderbend , zerstörend , ent =
 heiligend zu wirken und ihre Beschäftigung mit Gott schlechthin
 verschieden von der Religion zu seyn . Das ist dieser alte
 Gegensas und Widerspruch , den wir schon bei den Griechen
 sehen ; bei den Atheniensern , diesem freien , demokratischen Volke ,
 sind Schriften verbrannt , ist Sokrates zum Tode verurtheilt .
 Jezt gilt aber dieser Gegensaz als Anerkanntes und mehr als
 die eben behauptete Einheit der Religion und Philosophie .

 So alt aber dieser Gegensatz ist , so alt ist auch die Ver-
 knüpfung der Philosophie und Religion . Schon den Neu-
 pythagoräern und Neuplatonikern , die noch innerhalb der heid-
 nischen Welt standen , sind die Götter des Volkes nicht Götter
 der Phantasie gewesen , sondern Götter des Gedankens geworden .
 Sodann hat jene Verknüpfung bei den vorzüglichsten der
 Kirchenväter stattgefunden , die sich wesentlich begreifend in ihrer
 Religiosität verhielten , indem sie von der Voraussetzung aus =
 gingen , daß Theologie die Religion mit denkendem , begreifendem
 Bewußtseyn sey . Ihrer philosophischen Bildung verdankt die
 christliche Kirche die ersten Anfänge von einem Inhalt der christ-
 lichen Lehre .

 Noch mehr wurde diese Vereinigung der Religion und
 Philosophie im Mittelalter durchgeführt . Man glaubte so
 wenig , daß das begreifende Erkennen dem Glauben nachtheilig
 scy , daß man es für wesentlich hielt zur Fortbildung des

[23 (0047)]
bsb11273166_00047

 Das Verhältniß der Religionsphilosophie zur Philosophie u . Relig . 23

 Glaubens selbst . Diese großen Männer , Anselmus , Abälard
 haben die Bestimmungen des Glaubens von der Philosophie
 aus weiter ausgebildet .

 Das Erkennen , wie es sich der Religion gegenüber seine
 Welt erbaute , hatte sich nur den endlichen Inhalt - zu
 eigen gemacht , wie es sich aber zur wahrhaften Philosophie
 fortgebildet hat , so hat es mit der Religion denselben Inhalt .

 Suchen wir nun aber den Unterschied der Religion und
 Philosophie , wie er sich in dieser Einheit des Inhalts
 hervorthut , vorläufig auf , so ist es folgender .

 a . Speculative Philosophie ist das Bewußtseyn der Idee ,
 so daß Alles als Idee aufgefast wird ; die Idee aber ist das
 Wahre im Gedanken , nicht in der bloßen Anschauung oder
 Vorstellung . Das Wahre im Gedanken ist näher dieses , daß
 es concret sey , in sich entzweit gesetzt und zwar so , daß
 die zwei Seiten des Entzweiten entgegengesezte Denkbe-
 stimmungen sind , als deren Einheit die Idee gefaßt wer =
 den muß . Speculativ denken heist ein Wirkliches auflösen
 und dieses sich so entgegensezen , daß die Unterschiede nach Denk-
 bestimmungen entgegengesetzt sind und der Gegenstand als Ein-
 heit beider gefaßt wird . Unsre Anschauung hat das Ganze des
 Gegenstandes vor sich , unsre Reflexion unterscheidet , fast ver =
 schiedene Seiten auf , erkennt eine Mannigfaltigkeit in ihnen
 und entzweit fie . Bei diesen Unterschieden hält die Reflexion
 die Einheit derselben nicht fest , vergist einmal das Ganze ,
 das andere Mal die Unterschiede und wenn sie Beides vor sich
 hat , so trennt sie doch von dem Gegenstande die Eigenschaften
 und stellt Beides so , daß das , worin Beide Eins sind , ein
 Drittes wird , das von dem Gegenstande und den Eigenschaften
 verschieden ist . Bei mechanischen Gegenständen , die in die
 Aeußerlichkeit fallen , kann dieses Verhältnis stattfinden , der
 Gegenstand ist nur das todte Substrat für die Unterschiede ,
 und die Qualität , daß er Eins ist , ist die Sammlung äußer =

[24 (0048)]
bsb11273166_00048

 24
 Einleitung .

 1

 licher Aggregate . In dem wahrhaften Objecte aber , das nicht
 bloß ein Aggregat , eine äußerlich zusammengefügte Vielheit ist ,
 ist der Gegenstand Eins mit den unterschiedenen Bestimmungen
 und erst die Speculation ist es , die in dem Gegensaze selbst
 als solchem die Einheit auffaßt . Das ist überhaupt das
 Geschäft der Speculation , daß sie alle Gegenstände des reinen
 Gedankens , der Natur und des Geistes in Form des Gedankens
 und so als Einheit des Unterschte des auffaßt .

 b . Die Religion ist nun selbst Standpunkt des Bewußt-
 seyns des Wahren , das an und für sich ist , sie ist somit die Stufe
 des Geistes , auf welcher dem Bewußtseyn der speculative
 Inhalt überhaupt Gegenstand ist . Die Religion ist nicht
 Bewußtseyn von diesem oder jenem Wahren in einzelnen Gegen-
 ständen , sondern von dem absolut Wahren , von ihm als dem
 Allgemeinen , dem Allumfassenden , aufer welchem Nichts mehr
 liegt . Der Inhalt ihres Bewußtseyns ist ferner das Allgemein-
 wahre , das an und für sich ist , sich selbst bestimmt und nicht
 von außen bestimmt wird . Während das Endliche eines An-
 deren zu seiner Bestimmtheit bedarf , hat das Wahre seine Bez
 stimmtheit , die Grenze , sein Ende in sich selbst , wird nicht
 durch ein Anderes begrenzt , sondern das Andere fällt in es
 felbst . Dick Speculative ist es , das in der Religion zum Be-
 wustseyn kommt . In jeder andern Sphäre ist wohl Wahrheit
 enthalten , aber nicht die höchste absolute Wahrheit , denn diese
 ist nur in der vollkommenen Allgemeinheit der Be-
 stimmung und in dem an und für sich Bestimmtseyn , welches
 nicht einfache Bestimmtheit ist , die gegen ein Anderes ist , son-
 dern das Andere , den Unterschied in ihm selbst enthält .

 C. Die Religion ist nun dieses Speculative gleichsam als
 Zustand des Bewußtseyns , dessen Seiten nicht einfache
 Denkbestimmungen , sondern concret erfüllte sind .
 Dicse Momente können keine anderen seyn , als das Moment
 des Denkens , thätige Allgemeinheit , Wirksamkeit des

[25 (0049)]
bsb11273166_00049

 Das Verhältniß der Religionsphilosophie zur Philosophie u . Relig . 25

 Denkens und die Wirklichkeit als unmittelbares , beson-
 deres Selbstbewußtseyn .

 Während sich nun in der Philosophie die Härte dieser
 beiden Seiten durch die Versöhnung im Gedanken ver-
 liert , weil beide Seiten Gedanken , nicht die eine reines
 allgemeines Denken und die andere empirischer , einzelner Cha-
 rakter sind , kommt die Religion zum Genuß der Einheit nur
 dadurch , daß sie diese beiden harten , Extreme aus der Ent-
 zweiung heraushebt , bearbeitet und zusammenschließt . Dadurch
 aber , daß die Religion ihren Ertremen die Form der Ent-
 zweiung abstreift , den Gegensaz im Element der Allgemeinheit
 flüssig macht , und zur Versöhnung bringt , dadurch bleibt sie
 immer dem Gedanken auch der Form und der Bewegung nach
 verwandt und ist ihr die Philosophie als das schlechthin thätige
 und den Gegensak vereinigende Denken unmittelbar nahe gerückt .

 Die denkende Betrachtung der Religion hat nun die be-
 stimmten Momente derselben selbst zu Gedanken erhoben und
 es fragt sich , wie diese denkende Betrachtung der Reli-
 gion als ein Glied im System der Philosophie sich zu
 dieser überhaupt verhalte .

 2. Verhältniß der Religions philosophie zum
 System der Philosophie .

 a . In der Philosophie wird das Höchste das Absolute
 genannt , die Idee ; es ist überflüssig , hier weiter zurückzugehen
 und anzuführen , daß dies Höchste in der Wolfischen Philo-
 sophie ens , Ding , genannt wurde ; denn das kündigt sich so =
 gleich als eine solche Abstraction an , welche unsrer Vorstellung
 von Gott zu wenig entspreche . Das Absolute in der neueren
 Philosophie ist nicht so voller Abstraction , aber darum noch
 nicht gleichbedeutend mit dem , was wir Gott nennen . Die
 Verschiedenheit selbst bemerklich zu machen , müssen wir zunächst
 betrachten , was Bedeuten selbst bedeutet . Wenn wir fragen :
 was bedeutet dieß oder jenes ? so wird nach zweierlei gefragt

[26 (0050)]
bsb11273166_00050

 26
 Einleitung .

 1

 und zwar nach dem Entgegengeschten . Erstlich nennen wir das ,
 was wir meinen , den Sinn , den Zweck , allgemeinen Gedanken
 jenes Ausdrucks , Kunstwerks c .; nach dem Inneren fragen wir ,
 dieß ist es , was wir zur Vorstellung bringen wollen , es ist der
 Gedanke . Wenn wir so fragen : was ist Gott ? was bedeutet
 der Ausdruck Gott ? so wollen wir den Gedanken ; die Vor =
 stellung haben wir wohl . Sonach hat es die Bedeutung , daß
 der Begriff angegeben werden soll und so ist der Begriff die
 Bedeutung ; es ist das Absolute , die im Gedanken - gefaßte Natur
 Gottes , das logische Wissen desselben , was wir haben wollen .
 Dies ist die eine Bedeutung der Bedeutung und insofern ist
 das , was wir das Absolute nennen , gleichbedeutend mit dem
 Ausdruck Gott .

 b . Aber wir fragen noch in einem zweiten Sinne , der
 das Entgegengesekte verlangt . Wenn wir von reinen Gedanken-
 bestimmungen anfangen , und nicht von der Vorstellung , so kann
 es seyn , daß der Geist sich darin nicht befriedigt findet , nicht
 darin zu Hause ist , und fragt , was diese reine Gedankenbe-
 stimmung zu bedeuten habe . So findet sich z . B. die Bestim-
 mung von Einheit des Subjectiven und Objectiven , von Ein-
 heit des Realen und Ideellen , man kann jedes für sich ver =
 stehen , wissen , was Einheit , Objectives , Subjectives c . ist , und
 doch kann man sehr wohl sagen , man verstehe diese Bestimmung
 nicht . Wenn wir in einem solchen Fall fragen , so ist Bedeu-
 tung das Entgegengesetzte von vorher . Nämlich hier wird eine
 Vorstellung der Gedankenbestimmung gefordert , ein Beispiel
 des Inhalts , der vorher nur im Gedanken gegeben wurde .
 Wenn wir einen Gedankeninhalt schwer finden , so ist das
 Schwere darin , daß wir keine Vorstellung davon haben ; durch
 das Beispiel wird es uns deutlich , der Geist ist sich so erst
 gegenwärtig in diesem Inhalte .

 Wenn wir nun von der Vorstellung Gottes anfangen , so
 hat die Religionsphilosophie die Bedeutung derselben zu be =

[27 (0051)]
bsb11273166_00051

 Das Verhältniß der Religionsphilosophie zur Philosophie u . Relig . 27

 trachten , daß Gott die Idee , das Absolute , das im Gedanken
 und Begriff gefaßte Wesen ist , und sie hat dieß mit der logi =
 schen Philosophie gemein ; die logische Idee ist Gott , wie
 er an sich ist . Aber Gott ist dies , nicht nur an sich zu seyn ,
 er ist eben so wesentlich für sich , der absolute Geist , der nicht
 nur das im Gedanken sich haltende Wesen ist , sondern auch
 das erscheinende , sich Gegenständlichkeit gebende .

 C. So in der Religionsphilosophie die Idee Gottes
 betrachtend , haben wir zugleich auch die Weise seiner Vor-
 stellung vor uns , er stellt sich nur sich selbst vor . Dies ist
 die Seite des Daseyns des Absoluten . In der Religions-
 philosophie haben wir so das Absolute zum Gegenstand , aber
 nicht bloß in der Form des Gedankens , sondern auch in der
 Form seiner Manifestation . Die allgemeine Idee ist also zu
 fassen in der schlechthin concreten Bedeutung der Wesentlich =
 keit überhaupt , als auch ihrer Thätigkeit , sich herauszusehen ,
 zu erscheinen , sich zu offenbaren . Wir sagen populär ,
 Gott ist der Herr der natürlichen Welt und des Geisterreiches ;
 er ist die absolute Harmonie beider und das Hervorbringende
 und Bethätigende dieser Harmonie , es fehlt hierin weder der
 Gedanke und Begriff , noch auch die Manifestation desselben ,
 sein Daseyn . Diese Seite des Daseyns ist jedoch selbst wieder
 ( da wir in der Philosophie sind ) im Gedanken zu fassen .

 Die Philosophie betrachtet also das Absolute erstlich als
 logische Idee , Idee , wie sie im Gedanken ist , wie ihr Inhalt
 selbst die Gedankenbestimmungen sind , ferner zeigt sie das Ab =
 solute in seiner Thätigkeit , in seinen Hervorbringungen , und
 dieß ist der Weg des Absoluten , für sich selbst zu werden , zum
 Geist , und Gott ist so das Resultat der Philosophie , von
 welchem erkannt wird , daß es nicht bloß das Resultat ist , son =
 dern ewig sich hervorbringt , das Vorhergehende ist . Die Ein-
 seitigkeit des Resultats wird im Resultate selbst aufgehoben .

 Die Natur , der endliche Geist , die Welt des Bewußtseyns ,

[28 (0052)]
bsb11273166_00052

 28
 Einleitung .

 der Intelligenz und des Willens , sind Verleiblichungen der
 göttlichen Idee , aber es sind bestimmte Gestaltungen , besondere
 Weisen der Erscheinung der Idee , Gestaltungen , in denen die
 Idee noch nicht durchgedrungen ist zu sich selbst , um als abso-
 luter Geist zu seyn .

 In der Religionsphilosophie aber betrachten wir die an
 sich seyende , logische Idee nicht bloß , wie sie als reiner Ge-
 danke bestimmt , auch nicht in den endlichen Bestimmungen , wo
 fie in einer endlichen Weise ihrer Erscheinung ist , sondern wie
 sie an sich ist im Gedanken und zugleich wie sie erscheint , sich
 manifestirt , aber in der unendlichen Erscheinung als Geist , der sich
 in sich selbst reflectirt ; der Geist , der nicht erscheint , ist nicht .
 Es ist in dieser Bestimmung der Erscheinung auch die endliche
 Erscheinung - das ist die Welt der Natur und die Welt des
 endlichen Geistes - enthalten , aber der Geist ist als die Macht
 derselben , als sie aus sich und sich aus ihnen hervorbringend .

 Dieß ist die Stellung der Religionsphilosophie zu den an-
 deren Theilen der Philosophie . Gott ist das Resultat der
 anderen Theile , hier ist dies Ende zum Anfang gemacht , zu
 unserem besonderen Gegenstand , als schlechthin concrete Idee
 mit ihrer unendlichen Erscheinung - und diese Bestim-
 mung betrifft den Inhalt der Religionsphilosophie . Diesen
 Inhalt betrachten wir aber mit denkender Vernunft und dieß
 betrifft die Form und führt uns auf die Stellung der Reli-
 gionsphilosophie zur Religion , wie diese als positive Reli =
 gion erscheint .

 3. Verhältniß der Religions philosophie zur
 positiven Religion .

 Es ist bekannt , daß der Glaube der Kirche , näher der
 protestantischen , als Lehrbegriff festgestellt ist . Dieser In-
 halt hat allgemein als Wahrheit gegolten ; und als Bestim-
 mung dessen , was Gott und was der Mensch in Verhältnis zu
 Gott sey , hat er das Credo geheisen , im subjectiven Sinne ,

[29 (0053)]
bsb11273166_00053

 Das Verhältniß der Religionsphilosophie zur Philosophie u . Relig . 29

 das , was geglaubt ist , und objectiv , was als Inhalt in der
 christlichen Gemeinde zu wissen sey und als was sich Gott ge =
 offenbart habe . Als gemeinsame , festgestellte Lehre ist nun dieser
 Inhalt theils in dem apostolischen Symbolum , theils in den
 späteren symbolischen Büchern niedergelegt . Dabei galt in der
 protestantischen Kirche die Bestimmung , daß die Bibel die we =
 sentliche Grundlage der Lehre sch .

 a . In der Erkenntniß und Bestimmung des Lehrinhalts
 hat sich nun die Vernunft als Räsonnement geltend ge
 macht . Zwar geschah dies Anfangs noch so , daß der Lehrinhalt
 und die Bibel als positive Grundlage desselben bestehen bleiben
 und das Denken als Exegese nur die Gedanken der Bibel
 aufnehmen sollte . Aber in der That hatte der Verstand für
 sich seine Ansichten , seine Gedanken vorher festgesetzt und dann
 ist nachgesehen worden , wie sich die Worte der Schrift darnach
 erklären lassen . Die Worte der Bibel sind ein Vortrag , der
 nicht systematisch ist , sind das Christenthum , wie es im Anfang
 erschienen ist ; der Geist ist es , der den Inhalt auffast , explicirt .
 Dadurch , daß diese Exegese die Vernunft zu Rathe zieht , ist
 es nun geschehen , daß eine sogenannte Vernunft - Theologie zu
 Stande gekommen ist , die entgegengestellt wird jenem Lehrbe =
 griff der Kirche , theils von ihr selber , theils von dem , dem sie
 sich entgegenstellt . Hierbei übernimmt die Exegese das geschrie =
 bene Wort , interpretirt es und giebt vor , nur den Verstand
 des Wortes geltend zu machen , ihm getreu bleiben zu wollen .

 Es sey aber , daß die Bibel mehr nur Ehren halber oder
 in der That mit völligem Ernst zu Grunde gelegt worden , so
 bringt es die Natur des interpretirenden Erklärens mit sich ,
 daß der Gedanke dabei mitspricht ; der Gedanke enthält für sich
 Bestimmungen , Grundsätze , Voraussetzungen , die sich dann in
 dem Geschäft des Interpretirens geltend machen . Wenn Inter =
 pretation nicht bloß Worterklärung ist , sondern Erklärung des
 Sinnes , so muß fie eigene Gedanken in das zum Grunde lie-

[30 (0054)]
bsb11273166_00054

 30
 Einleitung .

 :

 gende Wort bringen . Blose Wort - Interpretation kann nur
 so seyn , daß für ein Wort ein anderes von gleichem Umfange
 gesezt wird , aber erklärend werden weitere Gedankenbestimmungen
 damit verbunden , denn eine Entwickelung ist Fortgang zu wei-
 teren Gedanken , scheinbar bleibt man bei dem Sinn , entwickelt
 in der That aber weitere Gedanken . Die Commentare über
 die Bibel machen uns nicht sowohl mit dem Inhalt der Schrift
 bekannt , sondern enthalten vielmehr die Vorstellungsweise ihrer
 Zeit . Es soll zwar angegeben werden , was für einen Sinn
 das Wort enthält , das Angeben des Sinnes heißt aber den
 Sinn herausziehen in's Bewußtseyn , in die Vorstellung ,
 und die anders bestimmte Vorstellung macht sich dann
 in der Darstellung dessen , was der Sinn seyn soll , geltend .
 Ist es doch selbst bei der Darstellung eines in sich schon ent =
 wickelten philosophischen Systems , z . B. des Plato oder Aristo-
 teles der Fall , daß die Darstellungen nach der schon in sich
 bestimmten Vorstellungsweise derjenigen , die sie unternehmen ,
 verschieden ausfallen . Aus der Schrift sind daher die entgegen-
 gesektesten Meinungen exegetisch durch die Theologie bewiesen ,
 und so ist diese sogenannte heilige Schrift zu einer wächsernen
 Nase gemacht worden . Alle Kezereien haben sich gemeinsam
 mit der Kirche auf die Schrift berufen .

 b . Die Vernunfttheologie , die so entstanden ist , blicb
 aber nicht dahei stehen , daß sie sich nur als Exegese noch auf
 dem Boden der Bibel hielt , sondern als freies Erkennen
 gab sie sich ein Verhältnis zur Religion und zu deren Inhalt
 überhaupt . In diesem allgemeineren Verhältnisse kann die
 Beschäftigung und das Resultat kein anderes seyn , als daß
 das Erkennen sich alles dessen bemächtigt , was auf Seiten der
 Religion ein Bestimmtes ist . Die Lehre von Gott geht
 nämlich zu Bestimmungen , zu Eigenschaften , Handlungen Gottes
 fort . Dieses bestimmten Inhalts bemächtigt sich die Erkenntniß
 und zeigt , daß er ihr angehöre . Sie faßt das Unend ­

[31 (0055)]
bsb11273166_00055

 Das Verhältniß der Religionsphilosophie zur Philosophie u . Relig . 31

 liche einerseits nach ihrer endlichen Weise als ein Be-
 stimmtes , als ein abstract Unendliches und findet dann
 andererseits , daß alle besonderen Eigenschaften diesem Unend-
 lichen unangemessen sind . Sie macht dadurch den religiösen
 Inhalt auf ihre Weise zu nichte und den absoluten Gegenstand
 vollkommen arm . Das Endliche und Bestimmte , das sie in
 ihren Kreis gezogen hat , weist für diese Erkenntnis zwar auf
 ein Jenseits hin , aber dieses faßt sie selbst auf endliche
 Weise , als ein abstractes , höchstes Wesen , dem gar kein
 Charakter zukommt . Die Aufklärung - diese ist nämlich die
 so eben geschilderte Vollendung des endlichen Erkennens
 meint Gott recht hoch zu stellen , wenn sie ihn das Unendliche
 nennt , für welches alle Prädicate unangemessen und unberech-
 tigte Anthropomorphismen sehen . In Wirklichkeit aber hat sie
 Gott , wenn sie ihn als das höchste Wesen fast , hohl , leer
 und arm gemacht .

 -

 c . Scheint es nun , daß die Religionsphilosophie sich mit
 dieser Vernunfttheologie der Aufklärung auf gleichem Boden
 und somit in demselben Gegensatze gegen den Inhalt_der Reli-
 gion befinde , so ist das ein Schein , der sich sogleich auflöst .

 a . Denn von jener vernünftigen Betrachtung der Religion ,
 die nur abstracte Verstandesmetaphysik war , wurde Gott als
 ein Abstractum gefaßt , welches leere Idealität ist , und dem das
 Endliche äußerlich gegenübersteht und so machte auch auf diesem
 Standpuncte die Moral als besondere Wissenschaft das Wissen
 von dem aus , was auf die Seite des wirklichen Subjects
 fiel in Rücksicht des Handelns und Verhaltens . Die Seite
 der Beziehung des Menschen zu Gott stand abgesondert für
 sich da . Hingegen die denkende Vernunft , die sich nicht mehr
 abstract hält , sondern vom Glauben des Menschen an die Würde
 seines Geistes ausgeht und vom Muth der Wahrheit und Frei =
 heit getrieben wird , fakt die Wahrheit als ein Concretes ,
 als Fülle von Inhalt , als Idealität , in welcher die Bestimmt =

[32 (0056)]
bsb11273166_00056

 32
 Einleitung .

 heit , das Endliche als Moment enthalten ist . Gott ist ihr
 daher nicht das Leere , sondern Geist und diese Bestimmung
 des Geistes bleibt ihr nicht nur ein Wort oder eine oberfläch-
 liche Bestimmung , sondern die Natur des Geistes entwickelt sich
 für sie , indem sie Gott wesentlich als den Dreieinigen erkennt .
 So wird Gott gefaßt , wie er sich zum Gegenstande seiner selbst
 macht und dann der Gegenstand in dieser Unterscheidung seiner
 mit Gott identisch bleibt , Gott sich darin selbst liebt . Ohne
 diese Bestimmung der Dreieinigkeit wäre Gott nicht Geist
 und Geist ein leeres Wort . Wird aber Gott als Geist gefast ,
 so schließt dieser Begriff die subjective Seite in sich ein ,
 oder entwickelt sich selbst zu derselben und die Religionsphilo-
 sophie als denkende Betrachtung der Religion umspannt den
 gesammten bestimmten Inhalt der Religion .

 β . Was aber jene Form der denkenden Betrachtung be =
 trifft , welche sich an das Wort der heiligen Schrift hält
 und dasselbe mit Vernunft zu erklären behauptet , so steht auch
 mit dieser die Religionsphilosophie nur scheinbar auf gemein-
 samem Boden . Denn jene Betrachtung legt aus eigener Macht =
 vollkommenheit ihre Räsonnements der christlichen Lehre zu
 Grunde und wenn sie auch die biblischen Worte noch bestehen
 läßt , so bleibt doch die particuläre Meinung die Hauptbestim-
 mung , der sich die vorausgesetzte biblische Wahrheit unterwerfen
 mus . Es behält daher jenes Räsonnement seine Voraus =
 sehungen und bewegt sich in den Verstandesverhältnissen der
 Reflexion , ohne daß diese einer Kritik unterworfen werden .
 Die Religionsphilosophie ist aber als das vernünftige Erkennen
 der Willkür dieses Räsonnements entgegengesetzt und ist die
 Vernunft des Allgemeinen , welche auf Einheit dringt .

 Die Philosophie ist daher so weit entfernt , sich auf der
 allgemeinen Heerstraße jener Vernunfttheologie und dieses exe =
 getischen Rösonnements zu befinden , daß diese Richtungen sie
 vielmehr am meisten bestreiten und zu verdächtigen suchen . Sie

[33 (0057)]
bsb11273166_00057

 Das Verhältniß der Religionsphilosophie zur Philosophie u . Relig . 33

 protestiren gegen die Philosophie , aber nur , um sich die Willkür
 ihres Räsonnements vorzubehalten . Sie nennen die Philosophie
 etwas Particulares , während dieselbe doch nichts als das
 vernünftige , wahrhaft allgemeine Denken ist . Sie betrachten
 die Philosophie als etwas Gespensterartiges , von dem man nicht
 wisse , was es sey , bei dem es überhaupt nicht geheuer sey , aber
 mit dieser Vorstellung zeigen sie nur , daß sie es bequemer sin =
 den , bei ihren regellosen , willkürlichen Reflexionen , welche die
 Philosophie nicht gelten läßt , stehen zu bleiben . Haben es
 doch jene Theologen , die sich mit ihren Räsonnements in der
 Exegese bewegen , sich bei allen ihren Einfällen auf die Bibel
 berufen , wenn sie gegen die Philosophie die Möglichkeit des
 Erkennens läugnen , so weit gebracht und so sehr das Ansehen
 der Bibel herabgesezt , daß , wenn es so wäre und nach richtiger
 Erklärung der Bibel keine Erkenntniß der Natur Gottes mög-
 lich wäre , der Geist sich nach einer andern Quelle umsehen
 müßte , um eine inhaltsvolle Wahrheit zu gewinnen .

 y . In der Weise wie jene Verstandesmetaphysik und die
 räsonnirende Exegese kann daher die Religionsphilosophie der
 positiven Religion und der Lehre der Kirche , die ihren Inhalt
 noch bewahrt hat , nicht entgegenstehen . Es wird sich vielmehr
 zeigen , daß sie der positiven Lehre unendlich näher steht , als
 auf den ersten Anblick scheint , ja das die Wiederherstellung der
 vom Verstande auf das Minimum reducirten Kirchenlehre so
 sehr ihr Werk ist , daß sie gerade um dieses ihres wahrhaften
 Inhalts wegen von der nur verständigen Vernunfttheologie als
 Verdüsterung des Geistes verschrieen wird . Die Angst des Ver =
 standes und sein Haß gegen die Philosophie kommt aus der
 Besorgniß her , daß er sieht , ske führe sein Reflectiren auf den
 Grund zurück , d . h . zum Affirmativen , worin es zu Grunde
 geht und komme doch zu einem Inhalte , zu einer Erkenntniß
 der Natur Gottes , nachdem aller Inhalt bereits aufgehoben zu
 seyn schien . Jeder Inhalt erscheint dieser negativen Richtung
 Rel . Phil . 2te Aufl .

 3

[34 (0058)]
bsb11273166_00058

 34
 Einleitung .

 als Verfinsterung des Geistes , während sie doch nur in der
 Nacht , die sie Aufklärung nennt , bleiben will und da aller =
 dings den Strahl des Lichts der Erkenntniß für feindselig
 halten muß .

 Hier genüge es , über den vermeintlichen Gegensatz der
 Religionsphilosophie und der positiven Religion nur zu be =
 merken , daß es nicht zweierlei Vernunft und zweierlei
 Geist geben kann , nicht eine göttliche Vernunft und eine
 menschliche , nicht einen göttlichen Geist und einen menschlichen ,
 die schlechthin verschieden wären . Die menschliche Ver =
 nunft , das Bewußtseyn seines Wesens ist Vernunft überhaupt ,
 das Göttliche im Menschen und der Geist , insofern er Geist
 Gottes ist , ist nicht ein Geist jenseits der Sterne , jenseits der
 Welt , sondern Gott ist gegenwärtig , allgegenwärtig und als
 Geist in allen Geistern . Gott ist ein lebendiger Gott , der wirk-
 sam ist und thätig . Die Religion ist ein Erzeugniß des gött =
 lichen Geistes , nicht Erfindung des Menschen , sondern Werk
 des göttlichen Wirkens und Hervorbringens in ihm . Der Aus =
 druck , daß Gott die Welt als Vernunft regiert , wäre ver =
 nunftlos , wenn wir nicht annehmen , daß er sich auch auf
 die Religion beziehe und der göttliche Geist in der Bestimmung
 und Gestaltung derselben wirke . Zu diesem Geist steht aber
 die im Denken vollbrachte Ausbildung der Vernunft nicht in
 Gegensatz und sie kann somit auch nicht von seinem Werk , das
 er in der Religion hervorgebracht hat , schlechthin verschieden
 seyn . Je mehr der Mensch im vernünftigen Denken die Sache
 selbst in sich walten läßt , auf seine Particularität Verzicht
 leistet , sich als allgemeines Bewußtseyn verhält , seine Ver =
 nunft nicht das Jhrige im Sinne eines Besonderen sucht , um
 so weniger wird fle in jenen Gegensatz fallen ; denn sie , die
 Vernunft , ist selbst die Sache , der Geist , der göttliche Geist .
 Die Kirche oder die Theologen mögen diesen Succurs ver-
 schmähen oder es übelnehmen , wenn ihre Lehre vernünftig ge-

[35 (0059)]
bsb11273166_00059

 Das Verhältniß der Religionsphilosophie zur Philosophie u . Relig . 35

 macht wird , sie können sogar mit stolzer Ironie die Bemü-
 hungen der Philosophie , wenn sie nicht feindlich gegen die Re-
 ligion gerichtet sind , sondern vielmehr deren Wahrheit ergründen
 wollen , zurückweisen und die gemachte " Wahrheit bespötteln ;
 aber dies Verschmähen hilft nichts mehr und ist Eitelkeit , wenn
 einmal das Bedürfniß der Erkenntniß und der Zwiespalt der =
 selben mit der Religion erwacht ist . Da hat die Einsicht ihre
 Rechte , die auf keine Weise mehr verweigert werden können ,
 und ist der Triumph der Erkenntniß die Versöhnung des
 Gegensages .

 Obwohl sich nun die Philosophie als Religionsphilosophie
 so sehr von den verständigen Richtungen , die der Religion im
 Grunde feindlich entgegen sind , unterscheidet und keineswegs ein
 so Gespensterartiges ist , als das man sie gewöhnlich sich vor-
 stellt , so sehen wir doch noch heutiges Tages den stärksten
 Gegensatz der Philosophie und Religion als Schibboleth der
 Zeit gescht . Alle Principien des religiösen Bewußtseyns , die
 sich gegenwärtig ausgebildet haben , - mögen ihre Formen sich
 gegen einander noch so sehr unterscheiden - kommen doch darin
 überein , daß sie die Philosophie befeinden , von der Beschäfti-
 gung mit der Religion auf jeden Fall abzuhalten suchen , und
 so ist es noch unser Geschäft , die Philosophie in ihrem Ver-
 hältniß zu diesen Zeitprincipien zu betrachten . Wir haben
 uns von dieser Betrachtung um so mehr Glück zu versprechen ,
 weil sich zeigen wird , daß bei aller jener Befeindung der Philo- -
 sophie , mag sie auch von noch so vielen Seiten , ja von fast
 allen Seiten des gegenwärtigen Bewußtseyns herkommen , den =
 noch jetzt die Zeit gekommen ist , wo die Philosophie theils auf
 eine unbefangene , theils auf eine glückliche und gedeihliche Weise
 sich mit der Religion beschäftigen kann . Denn jene Gegner
 sind entweder jene Formen des entzweiten Bewußtseyns , das
 wir oben betrachtet haben . Sie stehen theils auf dem Stand-
 punkt der Verstandesmetaphysik , für welche Gott ein Leeres

 3 *

[36 (0060)]
bsb11273166_00060

 36
 Einleitung .

 und der Inhalt verschwunden ist , theils auf dem Standpunkt
 des Gefühls , welches nach dem Verlust des absoluten Inhalts
 sich in seine leere Innerlichkeit zurückgezogen hat , aber mit jener
 Metaphysik in dem Resultate übereinstimmt , daß jede Bestim-
 mung dem ewigen Inhalt - denn er ist ja nur ein Abstractum
 - unangemessen sey . Oder wir werden sogar sehen , wie die
 Behauptungen der Gegner der Philosophie nichts Anderes ent =
 halten , als was die Philosophie für ihr Princip und als Grund-
 lage für ihr Princip enthält . Dieser Widerspruch , daß die
 Gegner der Philosophie die von ihr überwundenen Gegner der
 Religion sind und daß sie doch an sich das Princip der philo-
 sophischen Erkenntnis in ihren Reflexionen besiken , ist darin
 begründet , daß sie das geschichtliche Element sind , aus welchem
 heraus das vollendete philosophische Denken sich gestaltet hat .

 III .

 Das Verhältniß der Philosophie der Keligion zu den Zeit-
 principien des religiösen Bewußtsejng .

 Wenn die Philosophie in unsrer Zeit wegen ihrer Be-
 schäftigung mit der Religion befeindet wird , so kann uns das
 nach dem allgemeinen Charakter der Zeit freilich nicht auffallen .
 Jeder , der es versucht , mit der Erkenntniß Gottes sich zu be =
 fassen und die Natur desselben denkend zu begreifen , muß dessen
 gewärtig seyn , daß man entweder darauf nicht Acht hat oder
 sich gegen ihn wendet und verbindet .

 Je mehr sich die Erkenntniß der endlichen Dinge aus =
 gebreitet hat , indem die Ausdehnung der Wissenschaften fast
 grenzenlos geworden ist und alle Gebiete des Wissens zum Un =
 übersehbaren erweitert sind , um so mehr hat sich der Kreis des
 Wissens von Gott verengt . Es hat eine Zeit gegeben , wo
 alles Wissen Wissenschaft von Gott gewesen ist . Unsre Zeit
 hat dagegen das Ausgezeichnete , von Allem und Jedem , von
 einer unendlichen Menge von Gegenständen zu wissen , nur
 nichts von Gott . Früher hatte der Geist darin sein höchstes

[37 (0061)]
bsb11273166_00061

 Die Philosophie der Relig . u . die Zeitprincip . des rel . Bewußtseyns . 37

 Interesse , von Gott zu wissen und seine Natur zu ergründen ,
 er hatte und fand keine Ruhe als in dieser Beschäftigung , er
 fühlte sich unglücklich , wenn er dies Bedürfniß nicht befriedigen
 konnte , die geistigen Kämpfe , welche das Erkennen Gottes im
 Innern hervorruft , waren die höchsten , die der Geist kannte
 und in sich erfuhr , und alles andere Interesse und Erkennen
 wurde für gering geachtet . Unsre Zeit hat dieß Bedürfniß , die
 Mühen und Kämpfe desselben beschwichtigt , wir sind damit
 fertig geworden und es ist abgethan . Was Tacitus von
 den alten Deutschen sagte , daß sie securi adversus deos ge =
 wesen , das sind wir in Rücksicht des Erkennens wieder ge =
 worden : securi adversus deum .

 Es macht unserm Zeitalter keinen Kummer mehr , von
 Gott Nichts zu erkennen , vielmehr gilt es für die höchste Ein-
 sicht , daß diese Erkenntniß sogar nicht möglich sey . Was die
 christliche Religion für das höchste , absolute Gebot erklärt : Ihr
 solt Gott erkennen , das gilt als eine Thorheit . Christus sagt :
 ihr sollt vollkommen seyn , wie mein Vater im Himmel voll =
 kommen ist : diese hohe Forderung ist der Weisheit unsrer Zeit
 ein leerer Klang . Sie hat aus Gott ein unendliches Gespenst
 gemacht , das fern von uns ist , und ebenso die menschliche Er =
 kenntniß zu einem eiteln Gespenste der Endlichkeit , oder zu
 einem Spiegel , in den nur Schemen , nur die Erscheinungen
 fallen . Wie sollen wir daher noch das Gebot achten und seinen
 Sinn fassen , wenn es heißt : ihr sollt vollkommen seyn , wie
 euer Vater im Himmel vollkommen ist , da wir vom Vollkom-
 menen Nichts erkennen , unser Wissen und Wollen nur durch-
 aus an die Erscheinung angewiesen ist und die Wahrheit
 schlechterdings nur ein Jenseits seyn und bleiben soll . Und
 was , müssen wir weiter fragen , was wäre denn sonst der Mühe
 werth zu begreifen , wenn Gott unbegreiflich_ist ?

 Diesen Standpunkt muß man , dem Inhalte nach , für
 die leste Stufe der Erniedrigung des Menschen achten , bei

[38 (0062)]
bsb11273166_00062

 38
 Einleitung .

 -

 -

 welcher er freilich um so hochmüthiger zugleich ist , als er sich
 diese Erniedrigung als das Höchste und als seine wahre Be-
 stimmung erwiesen zu haben glaubt . Obwohl aber solcher
 Standpunkt schnurstracks der großen Natur der christlichen Re-
 ligion entgegen ist , denn nach dieser sollen wir Gott , seine
 Natur und sein Wesen erkennen und diese Erkenntniß als das
 Allerhöchste achten
 der Unterschied , ob dies Wissen durch
 Glauben , Autorität , Offenbarung oder durch Vernunft herbei-
 geführt werde , ist hier gleichgültig
 obwohl dieser Stand-
 punkt also ebenso mit dem Inhalt , den die Offenbarung von
 der göttlichen Natur giebt , als mit dem Vernünftigen fertig
 geworden ist , so hat er sich doch nach allen seinen niedrigen
 Verzweigungen in der blinden Anmaßung , die ihm eigen ist ,
 nicht gescheut , sich gegen die Philosophie zu kehren , die doch
 die Befreiung des Geistes aus jener schmachvollen Ernie-
 drigung ist und die Religion aus der Stufe des tiefsten Lei =
 dens , das sie auf jenem Standpunkt hat erfahren müssen ,
 wieder hervorgezogen hat . Selbst die Theologen , die noch in
 jenem Stadium der Eitelkeit nur zu Hause sind , haben es ge =
 wagt , die Philosophie ihrer zerstörenden Tendenz wegen an =
 zuklagen , Theologen , die nichts von dem Gehalte mehr
 besiken , der zerstört werden könnte , Um diese nicht
 nur unbegründeten , sondern noch mehr leichtfertigen und ge =
 wiſſenlosen Einwürfe zurückzuweisen , brauchen wir nur kurz zu-
 zusehen , wie die Theologen vielmehr Alles gethan haben , um
 das Bestimmte der Religion aufzulösen , indem sie 1 ) die
 Dogmen in den Hintergrund geschoben oder für gleichgültig
 erklärt haben - oder dieselben 2 ) nur als fremde Bestim -
 mungen Anderer und als bloße Erscheinungen einer
 vergangenen Geschichte betrachten . Wenn wir so auf die
 Seite des Inhalts reflectirt und gesehen haben , wie diesen
 die Philosophie wiederherstellt und vor den Verwüstungen der
 Theologie sicher stellt , werden wir 3 ) auf die Form jenes

[39 (0063)]
bsb11273166_00063

 Die Philosophie der Relig . u . die Zeitprincip . des rel . Bewußtseyns . 39

 Standpunktes reflectiren und hier sehen , wie die Richtung , die
 von der Form aus die Philosophie befeindet , über sich selbst so
 unwissend ist , daß sie nicht einmal weiß , wie sie an sich
 gerade das Princip der Philosophie in sich enthält .

 1. Die Philosophie und die gegenwärtige Gleich-
 gültigkeit der bestimmten Dogmen .

 Wird also der Philosophie im Verhältniß zur Religion
 der Vorwurf gemacht , daß der Inhalt der Lehre der geoffen-
 barten positiven Religion , ausdrücklich der christlichen , durch ste
 herabgesetzt werde , daß sie die Dogmen der christlichen Religion
 zerstöre und verderbe , so ist dies Hindernis aus dem Wege ge =
 räumt , und zwar von der neueren Theologie selbst . Es sind
 sehr wenige Dogmen von dem früheren System der kirchlichen
 Confessionen mehr in der Wichtigkeit übrig gelassen worden ,
 die ihnen früher beigelegt wurde , und keine anderen Dogmen
 an die Stelle gesetzt . Leicht kann man sich überzeugen , wenn
 man betrachtet , was jekt die kirchlichen Dogmen wirklich gelten ,
 daß in der allgemeinen Religiosität eine weitgreifende , beinahe
 universelle Gleichgültigkeit gegen sonst für wesentlich
 gehaltene Glaubenslehren eingetreten ist . Einige Beispiele wer =
 den dies zeigen .

 Christus wird zwar noch immerfort als Mittler , Versöhner
 und Erlöser zum Mittelpunkt des Glaubens gemacht , aber das ,
 was sonst Werk der Erlösung hies , hat eine sehr prosaische
 und nur psychologische Bedeutung erhalten , so daß von der
 alten Kirchenlehre gerade das Wesentliche ausgelöscht wurde ,
 wenn auch die erbaulichen Worte beibehalten wurden .

 „ Große Energie des Charakters , Standhaftigkeit in der
 Ueberzeugung , für die er sein Leben nicht geachtet " - dieß
 sind die allgemeinen Kategorien , durch die Christus auf den
 Boden , zwar nicht des gewöhnlichen alltäglichen aber doch
 menschlichen Handelns überhaupt und moralischer Absichten , in
 den Kreis einer Handlungsweise , deren auch Heiden , wie So-

[40 (0064)]
bsb11273166_00064

 40
 Einleitung .

 krates , fähig gewesen sind , herabgezogen ist . Wenn Christus
 auch bei vielen der Mittelpunkt des Glaubens und der Andacht
 im tieferen Sinne ist , so schränkt sich das Ganze des Chrift =
 lichen auf diese Richtung der Andacht ein und die wichtigen
 Lehren von der Dreieinigkeit , von der Auferstehung des Leibes ,
 die Wunder im A. und N. Testament sind als gleichgültig
 vernachlässigt und haben ihre Wichtigkeit verloren . Die Gott =
 heit Christi , das Dogmatische , das der christlichen Religion
 Eigene wird bei Seite gesezt oder auf etwas nur Allgemeines
 zurückgeführt . Ja , nicht nur auf der Seite der Aufklärung ist
 das geschehen , sondern es geschieht selbst von Seiten der fröm -
 meren Theologen . Die Dreieinigkeit sey von der alexan-
 drinischen Schule , von den Neuplatonikern in die christliche
 Lehre hereingekommen , sagen diese mit jener . Wenn aber auch
 zugegeben werden muß , daß die Kirchenväter die griechische
 Philosophie studirt haben , so ist es zunächst doch gleichgültig ,
 woher jene Lehre gekommen sey ; die Frage ist allein die , ob
 sie an und für sich wahr ist ; aber das wird nicht untersucht
 und doch ist jene Lehre die Grundbestimmung der christlichen
 Religion .

 =

 Wenn ein großer Theil dieser Theologen veranlaßt würde ,
 die Hand aufs Herz gelegt , zu sagen : ob sie den Glauben an
 die Dreieinigkeit für unumgänglich nothwendig zur Seligkeit
 halten , ob sie glauben , daß Abwesenheit des Glaubens daran
 zur Verdammnik führe , so kann es nicht zweifelhaft seyn , was
 die Antwort ist .

 Selbst ewige Seligkeit und ewige Verdammniß sind Worte ,
 die man in guter Gesellschaft nicht gebrauchen darf , sie gelten
 für ἄῤῥητα , für solche , die man Scheu trägt auszusprechen .
 Wenn man die Sache auch nicht läugnen will , so wird man
 sich doch genirt finden , wenn man ausdrücklich veranlaßt wer =
 den sollte , sich affirmativ auszusprechen .

 In den Glaubenslehren dieser Theologen wird man finden ,

[41 (0065)]
bsb11273166_00065

 Die Philosophie der Relig . u . die Zeitprincip . des rel . Bewußtseyns . 41

 daß die Dogmen bei ihnen sehr dünne geworden und zu =
 sammengeschrumpft sind , wenn auch sonst viel Worte gemacht

 werden .

 Wenn man eine Menge von Erbauungsbüchern , Predigt-
 Sammlungen , worin die Grundlagen der christlichen Religion
 vorgetragen werden sollen , vornimmt und man die Schriften
 der Mehrzahl nach Gewissen beurtheilen soll und sagen , ob
 man in einem großen Theile dieser Literatur die Grundlehren
 des Christenthums im rechtgläubigen Sinne ohne Zweideutig =
 keit und Hinterthüre enthalten und ausgesprochen finde , so ist
 die Antwort ebenfalls nicht zweifelhaft .

 Es scheint , daß die Theologen selbst , nach der allgemeinen
 Bildung der meisten , solche Wichtigkeit , die sonst auf die Haupt =
 lehren des positiven Christenthums gelegt wurde , als sie auch
 dafür galten , 一 nur dann darein legen , wenn diese Lehren
 durch unbestimmten Schein in Nebel gestellt sind . Galt nun
 die Philosophie immer für die Gegnerin der Kirchenlehren , so
 kann sie nicht mehr Gegnerin seyn , da in der allgemeinen
 Ueberzeugung die Lehren nicht mehr gelten , denen sie verderben =
 drohend schien . Nach dieser Seite sollte also für die Philo =
 sophie ein großer Theil der Gefahr beseitigt seyn , wenn sie jene
 Dogmen begreifend betrachtet , und sie kann sich unbefangener
 in Ansehung der Dogmen verhalten , die bei den Theologen
 selbst so sehr in ihrem Interesse gesunken sind .

 2. Die historische Behandlung der Dogmen .
 Das größte Zeichen aber , daß die Wichtigkeit dieser Dog-
 men gesunken ist , giebt sich uns darin zu erkennen , daß sie
 vornehmlich historisch behandelt und in das Verhältniß gestellt
 werden , daß es die Ueberzeugungen seyen , die Anderen ange =
 hören , daß es Geschichten sind , die nicht in unserm Geiste
 selbst vorgehen , nicht das Bedürfniß unsers Geistes in An-
 spruch nehmen . Was das Interesse ist , ist dies , wie es sich bei
 Anderen verhält , bei Anderen gemacht hat , diese zufällige

 -

[42 (0066)]
bsb11273166_00066

 42
 1
 Einleitung .

 Entstehung und Erscheinung ; über die Frage , was man selbst
 für eine Ueberzeugung habe , wundert man sich .

 Die absolute Entstehungsweise aus der Tiefe des
 Geistes und so die Nothwendigkeit , Wahrheit dieser Lehren , die
 sie auch für unsern Geist haben , ist bei der historischen Be-
 handlung auf die Seite geschoben : sie ist mit vielem Eifer und
 Gelehrsamkeit mit diesen Lehren beschäftigt , aber nicht mit dem
 Inhalt , sondern mit der Aeußerlichkeit der Streitigkeiten dar-
 über und mit den Leidenschaften , die sich an diese äußerliche
 Entstehungsweise angeknüpft haben . Da ist die Theologie durch
 sich selbst niedrig genug gestellt . Wird das Erkennen der
 Religion nur historisch gefast , so müssen wir die Theo =
 logen , die es bis zu dieser Fassung gebracht haben , wie Com-
 toirbediente eines Handlungshauses ansehen , die nur über fremden
 Reichthum Buch und Rechnung führen , die nur für Andere
 handeln , ohne eigenes Vermögen zu bekommen ; sie erhalten
 zwar Salair ; ihr Verdienst ist aber nur zu dienen und zu re-
 gistriren , was das Vermögen Anderer ist . Solche Theologie
 befindet sich gar nicht mehr auf dem Felde des Gedankens , hat
 es nicht mehr mit dem unendlichen Gedanken an und für sich ,
 sondern mit ihm nur als einer endlichen Thatsache , Mei-
 nung , Vorstellung u . s . f . zu thun . Die Geschichte beschäftigt
 sich mit Wahrheiten , die Wahrheiten waren , nämlich für
 Andere , nicht mit solchen , welche Eigenthum wären derer ,
 die sich damit beschäftigen . Mit dem wahrhaften Inhalt , mit
 der Erkenntniß Gottes haben es jene Theologen gar nicht zu
 thun . So wenig der Blinde das Gemälde sieht , wenn er auch
 den Rahmen betastet , so wenig wissen sie von Gott . Sie
 wissen nur , wie ein bestimmtes Dogma von diesem oder jenem
 Concil festgesetzt ist , welche Gründe die Beisther eines solchen
 Concils dazu hatten , wie diese oder jene Ansicht zur Herrschast
 kam . Man hat es dabei immer wohl mit der Religion zu
 thun , und doch ist es nicht die Religion selbst , was dabei in

[43 (0067)]
bsb11273166_00067

 Die Philosophie der Relig . u . die Zeitprincip . des rel . Bewußtseyns . 43

 Betracht kommt . Sie erzählen uns viel von der Geschichte
 des Malers eines Gemäldes , von dem Schicksal des Gemäldes
 selber , welchen Preis es zu verschiedenen Zeiten hatte , in welche
 Hände es gekommen ist , aber vom Gemälde selbst lassen ste
 uns nichts sehen .

 In der Philosophie und Religion ist es aber wesentlich
 darum zu thun , daß der Geist mit dem allerhöchsten Interesse
 selbst in innere Beziehung trete , sich nicht nur mit etwas ihm
 Fremden beschäftige , sondern aus dem Wesentlichen seinen In-
 halt ziche und sich der Erkenntniß für würdig halte . Da ist
 es dem Menschen dann um den Werth seines eigenen Geistes
 zu thun und darf er sich nicht demüthig draußen halten und
 in der Entfernung herumdrücken .

 3. Die Philosophie und das unmittelbare
 Wissen .

 -

 Könnte es wegen der Inhaltslosigkeit des betrachteten
 Standpunktes scheinen , daß wir seine Vorwürfe , die er gegen
 die Philosophie erhebt , nur erwähnten , um ausdrücklich gegen
 ihn auszusprechen , daß wir den Zweck haben und nicht auf-
 geben , das Gegentheil von dem zu thun , was er für das Höchste
 hält
 nämlich Gott zu erkennen , so hat er doch an seiner
 Form eine Seite an sich , wo er für uns wirklich ein ver =
 nünftiges Interesse haben muß , und nach dieser Seite ist
 die neuere Stellung der Theologie noch günstiger für die Philo-
 sophie . Damit nämlich , daß alle objective Bestimmtheit in die
 Innerlichkeit der Subjectivität zusammengefallen ist , ist
 die Ueberzeugung verbunden , daß Gott in dem Menschen un =
 mittelbar offenbart , daß die Religion eben dieß sey , daß
 der Mensch unmittelbar von Gott wisse : dies unmittelbare
 Wissen nennt man Vernunft , auch Glauben , aber in anderem
 Sinne , als die Kirche den Glauben nimmt . Alles Wissen ,
 alle Ueberzeugung , Frömmigkeit , heißt es nun auf diesem
 Standpunkt , beruhe darauf , das im Geiste als solchem

[44 (0068)]
bsb11273166_00068

 44
 Einleitung .

 unmittelbar mit dem Bewußtseyn seiner selbst das
 Bewußtseyn von Gott sey .

 a . Diese Behauptung in directem Sinne , ohne daß sie
 eine polemische Richtung gegen die Philosophie sich gegeben ,
 gilt als solche , die keines Beweises , keiner Erhärtung bedürfe .
 Diese allgemeine Vorstellung , die jetzt Vorurtheil geworden ,
 enthält die Bestimmung , daß der höchste , der religiöse Inhalt
 sich im Geiste selbst kund giebt , daß der Geist im Geiste und
 zwar in diesem meinem Geiste sich manifestirt , daß dieser
 Glaube in meiner tiefsten Eigenheit seine Quelle , Wurzel hat
 und daß er mein Eigenstes und als solches vom Bewußtseyn
 des reinen Geistes untrennbar ist .

 Daß das Wissen unmittelbar in mir selbst sey , damit ist
 alle äußere Autorität , alle fremdartige Beglaubigung hin-
 weggeworfen ; was mir gelten soll , muß seine Bewährung in
 meinem Geiste haben , und dazu , daß ich glaube , gehört das
 Zeugniß meines Geistes . Es kann wohl von außen kommen ,
 aber der äußerliche Anfang ist gleichgültig ; soll es gelten , so
 kann diese Geltung nur auf der Grundlage von allem Wahr-
 haften , im Zeugniß des Geistes , sich bilden .

 Diek Princip ist das einfache Princip des philo =
 sophischen Erkennens selbst und die Philosophie verwirft
 es nicht nur nicht , sondern es macht eine Grundbestimmung in
 ihr selbst aus . Auf diese Weise ist es überhaupt als ein Ge =
 winn , eine Art von Glück anzusehen , daß Grundprincipien der
 Philosophie selbst in der allgemeinen Vorstellung leben und zu
 allgemeinen Vorurtheilen geworden sind , so daß das philo =
 sophische Princip um so leichter die Zustimmung der allgemeinen
 Bildung erwarten kann . In dieser allgemeinen Disposition
 des Geistes der Zeit hat die Philosophie daher nicht nur eine
 äußerlich günstige Stellung gewonnen
 um das Aeußerliche
 ist es ihr nie zu thun , am wenigsten da , wo sie und die Be-
 schäftigung mit ihr selbst als Staatsanstalt existirt - sondern

 -

[45 (0069)]
bsb11273166_00069

 Die Philosophie der Relig . u . die Zeitprincip . des rel . Bewußtseyns . 45

 1

 innerlich ist sie begünstigt , wenn ihr Princip schon von selbst
 im Geiste und in den Gemüthern als Voraussetzung lebt .
 Denn das ist ihr mit jener Bildung gemeinschaftlich , daß
 die Vernunft der Ort des Geistes sey , wo Gott sich dem Men-
 schen offenbart .

 b . Aber das Princip des unmittelbaren Wissens bleibt
 nicht bei dieser einfachen Bestimmtheit , diesem unbefangenen
 Inhalt stehen und spricht sich nicht bloß affirmativ aus , son =
 dern tritt polemisch gegen das Erkennen auf und ist ins-
 besondere gegen das Erkennen und Begreifen Gottes gerichtet :
 es soll nicht nur so geglaubt und unmittelbar gewußt werden ,
 es wird nicht nur behauptet , daß mit dem Selbstbewußtseyn
 das Bewußtseyn Gottes verknüpft sey , sondern daß das Ver =
 hältnis zu Gott nur ein unmittelbares sey . Die Unmittel-
 barkeit des Zusammenhangs wird ausschließend gegen die
 andere Bestimmung der Vermittelung genommen und
 der Philosophie , weil sie ein vermitteltes Wissen sey , dann
 nachgesagt , fle sey nur ein endliches Wissen von Endlichem .

 Sodann soll die Unmittelbarkeit dieses Wissens dabei stehen
 bleiben , daß man wisse , daß Gott ist , nicht was er ist ; der
 Inhalt , die Erfüllung in der Vorstellung von Gott ist negirt .
 Erkennen nennen wir dies , daß von einem Gegenstande nicht
 nur gewußt wird , daß er ist , sondern auch , was er ist , und
 daß , was er ist , nicht nur überhaupt so gewußt wird , daß man
 eine gewisse Kenntnis , Gewißheit hat , was er ist , sondern das
 Wissen von seinen Bestimmungen , seinem Inhalt muß ein er-
 fülltes , bewährtes seyn , worin die Nothwendigkeit des
 Zusammenhangs dieser Bestimmungen gewußt wird .

 Betrachten wir nun genauer , was in der Behauptung
 des unmittelbaren Wissens liegt , so soll das Bewußtseyn sich
 in der Art auf seinen Inhalt beziehen , daß es selbst und dieser
 Inhalt , Gott unzertrennlich sind . Diese Beziehung überhaupt ,
 Wissen von Gott und diese Untrennbarkeit des Bewußtseyns

[46 (0070)]
bsb11273166_00070

 46
 Einleitung .

 von diesem Inhalt ist das , was wir Religion überhaupt nennen .
 Es liegt aber auch in jener Behauptung , daß wir bei der Be-
 trachtung der Religion als solcher stehen bleiben sollen ,
 näher bei der Betrachtung der Beziehung auf Gott und
 es soll nicht fortgegangen werden zum Erkennen Gottes , nicht
 zum göttlichen Inhalt , wie dieser in ihm selbst wesentlich wäre .

 In diesem Sinne wird weiter gesagt : wir können nur
 unsre Beziehung zu Gott wissen , nicht , was Gott selbst ist ;
 und nur unsre Beziehung zu Gott falle in das , was Religion
 überhaupt heißt . Damit geschicht es , daß wir heutiges Tages
 nur von Religion sprechen hören , nicht Untersuchungen finden ,
 ihm selbst sey , wie die Natur
 Gott als solcher wird nicht
 das Wissen breitet sich nicht

 was die Natur Gottes , Gott in
 Gottes bestimmt werden müsse .
 selbst zum Gegenstand gemacht ,
 innerhalb dieses Gegenstandes aus und zeigt in ihm nicht unter-
 schiedene Bestimmungen auf , so daß er selbst als das Verhält =
 niß dieser Bestimmungen und als Verhältniß in sich selbst
 gefaßt würde . Gott ist nicht vor uns als Gegenstand der Er-
 kenntnis , sondern nur unsre Beziehung auf Gott , unser Ver =
 hältniß zu ihm , und während der Ausführungen über die
 Natur Gottes immer weniger geworden sind , wird jekt nur
 gefordert , der Mensch solle Religion haben , bei der Religion
 bleiben und es solle nicht zu einem göttlichen Inhalt fortge =
 gangen werden .

 c . Nehmen wir aber heraus , was im Sake des unmittel-
 baren Wissens liegt , was unmittelbar damit gesagt ist , so ist
 eben Gott ausgesprochen in Beziehung auf das Bewußt =
 seyn , so daß diese Beziehung ein Untrennbares sey , oder
 daß wir beides betrachten müssen . Es ist damit erstlich der
 wesentliche Unterschied , den der Begriff der Religion ent =
 hält : ciner Seits subjectives Bewußtseyn und andrer
 Seits Gott als Gegenstand an sich anerkannt . Zugleich
 aber wird gesagt , es sey eine wesentliche Beziehung zwischen

[47 (0071)]
bsb11273166_00071

 Die Philosophie der Relig . u . die Zeitprincip . des rel . Bewußtseyns . 47

 beiden , und diese unzertrennliche Beziehung der Religion sey
 es , worauf es ankomme , nicht auf das , was man von Gott
 meine , sich einfallen lasse .

 Was nun diese Behauptung als ihren eigentlichen wahren
 Kern enthält , ist die philosophische Idee selbst , nur daß
 diese vom unmittelbaren Wissen in einer Beschränkung zurück-
 gehalten wird , welche durch die Philosophie aufgelöst und in
 ihrer Einseitigkeit und Unwahrheit aufgezeigt wird . Dem philo-
 sophischen Begriff nach ist Gott Geist , concret , und wenn wir
 näher fragen , was Geist ist , so ist der Grundbegriff vom Geiste
 der , dessen Entwickelung die ganze Religionslehre ist . Vor-
 läufig können wir sagen , der Geist ist dies : sich zu manifestiren ,
 für den Geist zu seyn . Der Geist ist für den Geist und
 zwar nicht nur auf äußerliche zufällige Weise , sondern er ist
 nur insofern Geist , als er für den Geist ist ; dieß macht den
 Begriff des Geistes selbst aus . Oder , um es mehr theologisch
 auszudrücken , Gott ist Geist wesentlich , insofern er in seiner
 Gemeinde ist . Man hat gesagt , die Welt , das sinnliche Uni =
 versum , müsse Zuschauer haben und für den Geist sein , so muß
 Gott noch viel mehr für den Geist seyn .

 Es kann somit die Betrachtung nicht einseitig seyn blok
 Betrachtung des Subjects nach seiner Endlichkeit , nach seinem
 zufälligen Leben , sondern insofern es den unendlichen , absoluten
 Gegenstand zum Inhalt hat . Denn wird das Subject für
 sich betrachtet , so wird es im endlichen Wissen , im Wissen
 von Endlichem betrachtet . Ebenso wird auch behauptet , man
 folle Gott andrer Seits nicht für sich selbst betrachten , man
 wisse von Gott nur in Beziehung auf das Bewußtseyn ,
 so seht die Einheit und Unzertrenntheit beider Be =
 stimmungen , des Wissens von Gott und des Selbstbewußt =
 seyns , selbst voraus , was in der Identität ausgesprochen ist ,
 und ist eben darin die gefürchtete Identität enthalten .

 In der That sehen wir so in der Bildung der Zeit als

[48 (0072)]
bsb11273166_00072

 48
 Einleitung .

 allgemeines Element den philosophischen Grundbegriff vor =
 handen und es zeigt sich auch hier , wie die Pphilosophie nicht
 in der Form über ihrer Zeit ſtehe , daß sie etwas von deren
 allgemeiner Bestimmtheit schlechthin Verschiedenes wäre , sondern
 Ein Geist geht durch die Wirklichkeit und durch das philo =
 sophische Denken , nur das dieses das wahrhafte Selbstver =
 ständniß des Wirklichen ist . Oder es ist Eine Bewegung ,
 von der die Zeit und die Philosophie derselben getragen wird ,
 der Unterschied ist nur der , daß die Bestimmtheit der Zeit noch
 als zufällig vorhanden erscheint , nicht gerechtfertigt ist
 und so auch gegen wahrhaft wesentlichen Gehalt noch in
 einem unversöhnten , feindlichen Verhältnisse stehen
 kann , während die Philosophie als Rechtfertigung des Princips
 auch die allgemeine Beruhigung und Versöhnung ist .
 Wie die lutherische Reformation den Glauben auf die ersten
 Jahrhunderte zurückführte , so hat das Princip des unmittel-
 baren Wissens die christliche Erkenntnis auf die ersten Ele =
 mente zurückgeführt ; wenn aber diese Reduction zunächst noch
 den wesentlichen Inhalt verfluchtigt , so ist es die Philo-
 sophie , welche dies Princip des unmittelbaren Wissens selbst
 als Inhalt erkennt und als solchen zu seiner wahrhaften
 Ausbreitung in sich selbst fortführt .

 Die Bewußtlosigkeit dessen aber , was sich der Philosophie
 entgegensekt , geht in's Grenzenlose . Gerade Behauptungen ,
 die sich dafür ansehen , die Philosophie zu bestreiten , und ihr
 am schärfsten entgegengesetzt zu seyn meinen , zeigen sich , wenn
 man ihren Inhalt ansicht , in ihnen selbst in Uebereinstim-
 mung mit dem , was sie bekämpfen . Das Resultat des Stu-
 diums der Philosophie hingegen ist , daß diese Scheidewände ,
 die absolut trennen sollen , durchsichtig werden , daß man , wenn
 man auf den Grund sieht , absolute Uebereinstimmung findet ,
 wo man meint , es sey der größeste Gegensaz .

[49 (0073)]
bsb11273166_00073

 Vorfragen .
 49

 B. Vorfragen .

 Ehe an die Abhandlung unseres Gegenstandes selbst ge-
 gangen werden könne , scheint es unerläßlich zu seyn , mehrere
 Vorfragen zu erledigen , oder vielmehr Untersuchungen über
 dieselben in dem Sinne anzustellen , daß es erst von dem Er-
 gebnis dieser Untersuchungen abhängig gemacht werde , ob über-
 haupt eine solche Abhandlung , eine Vernunfterkenntniß der
 Religion möglich sey . Es scheint die Untersuchung dieser
 Fragen und ihre Beantwortung deshalb unumgänglich noth-
 wendig zu seyn , weil sie das philosophische und populare Interesse
 des Nachdenkens unsrer Zeit vornemlich beschäftigt haben und
 weil sie die Principien betreffen , auf welchen die Ansichten der
 Zeit über den religiösen Inhalt wie über die Erkenntniß des-
 selben beruhen . Wenigstens wird es nothwendig seyn , wenn wir
 solche Untersuchung unterlassen , zu zeigen , daß diese Unter =
 lassung nicht zufällig geschieht , und daß wir das Recht dazu
 haben , weil das Wesentliche jener Untersuchung in unsre
 Wissenschaft selbst fällt und alle jene Fragen nur in ihr
 erledigt werden können .

 Wir haben daher hier nur den Hindernissen in das Auge
 zu sehen , welche die bisher betrachtete Bildung und Ansicht der
 Zeit der Berechtigung , die Religion begreifend zu erkennen ,
 entgegenstellt .

 1. Zunächst haben wir nicht Religion überhaupt als Gegen-
 stand vor uns , sondern positive Religion , von der anerkannt
 ist , daß sie von Gott gegeben , die auf höherer , als menschlicher
 Autorität beruht und deshalb außer dem Bereich menschlicher
 Vernunft und darüber erhaben erscheint . Das erste Hindernis
 in dieser Beziehung ist dies , daß wir zuvor die Befugniß und
 das Vermögen der Vernunft , sich mit solcher Wahrheit und
 Lehre einer Religion zu beschäftigen , welche dem Bereich mensch-
 licher Vernunft entzogen seyn soll , zu erhärten hätten . Be-
 greifendes Erkennen kommt aber und muß mit positiver Religion .
 Rel . - Phil , 2te Aufl .

 4

 1

[50 (0074)]
bsb11273166_00074

 50
 Einleitung .

 in Beziehung kommen . Man hat zwar gesagt und sagt noch ,
 positive Religion ist für sich , ihre Lehren lassen wir dahinge =
 stellt seyn , respectiren und achten sle , auf der andern Seite
 stehen die Vernunft und begreifendes Denken und beide sollen
 nicht in Beziehung kommen und die Vernunft sich nicht
 auf jene Lehre beziehen . Vormals hat man sich so die Freiheit
 der philosophischen Untersuchung vorbehalten wollen . Man hat
 gesagt , sle sey eine Sache für sich , welche der positiven Reli-
 gion keinen Eintrag thun sollte , und ihr Resultat hat man
 dann auch wohl der Lehre der positiven Religion unterworfen .
 Diese Stellung wollen wir aber unsrer Untersuchung nicht geben .
 Es ist etwas Falsches , daß Beides , der Glaube und die freie
 philosophische Untersuchung , ruhig neben einander bestehen könne .
 Es ist ungegründet , daß der Glaube an den Inhalt der posi =
 tiven Religion bestehen kann , wenn die Vernunft sich von dem
 Gegentheil überzeugt hat ; consequent und richtig hat daher die
 Kirche dies nicht aufkommen lassen , daß die Vernunft dem
 Glauben entgegengesetzt seyn und sich ihm doch unterwerfen
 könne . Der menschliche Geist ist im Innersten nicht ein so
 Getheiltes , in dem zweierlei bestehen könnte , was sich wider =
 spricht . Ist der Zwist zwischen der Einsicht und Religion ent-
 standen , so führt er , wenn er nicht in der Erkenntniß ge =
 schlichtet wird , zur Verzweiflung , welche an die Stelle der
 Versöhnung tritt . Diese Verzweiflung ist die einseitig durch =
 geführte Versöhnung . Man wirft die eine Seite weg ,
 hält die andere allein fest , gewinnt aber dabei nicht wahrhaften
 Frieden . Entweder wirst dann der in sich entzweite Geist die
 Forderung der Einsicht weg und will zum unbefangenen ,
 religiösen Gefühl zurückkehren . Das kann aber der Geist nur ,
 wenn er sich Gewalt anthut ; denn die Selbständigkeit des
 Bewußtseyns verlangt Befriedigung , läßt sich nicht gewaltsam
 hinwegstoken und dem selbständigen Denken entsagen zu wollen ,
 vermag der gesunde Geist nicht . Das religiöse Gefühl wird

[51 (0075)]
bsb11273166_00075

 Vorfragen .
 51

 Sehnsucht , Heuchelei und behält das Moment der
 Nicht befriedigung . Die andere Einseitigkeit ist Gleich =
 gültigkeit gegen die Religion , die man entweder dahin-
 gestellt seyn und auf sich beruhen läßt oder endlich bekämpft .
 Das ist die Consequenz seichter Seelen .

 Dies ist also die erste Vorfrage , wonach das Recht der
 Vernunft zu erweisen ist , solche Lehre der Religion zu ihrer
 Beschäftigung zu machen .

 2. In der vorigen Sphäre wird nur behauptet , daß die
 Vernunft nicht die Wahrheit der Natur Gottes erkennen könne ,
 die Möglichkeit , andere Wahrheiten zu erkennen , wird ihr nicht
 abgesprochen , nur die höchste Wahrheit soll für sie unerkennbar
 seyn . Nach einer andern Behauptung wird es der Vernunft
 aber ganz abgesprochen , Wahrheit überhaupt zu erkennen .
 Es wird behauptet , daß die Erkenntniß , wenn sie sich auf den
 Geist an und für sich , auf das Leben , auf das Unendliche be =
 ziche , nur Irrthümer hervorbringt und sich die Vernunft jeden
 Anspruchs begeben müsse , auf affirmative Weise etwas vom
 Unendlichen zu fassen ; die Unendlichkeit werde durchs Denken
 aufgehoben , herabgesezt zu Endlichem . Dies Resultat in An-
 sehung der Vernunft , die Verneinung der Vernunft , soll sogar
 ein Resultat der vernünftigen Erkenntnis selbst seyn . Hiernach
 müßte man die Vernunft selbst erst untersuchen , ob in ihr die
 Fähigkeit , Gott zu erkennen , und mithin die Möglichkeit einer
 Philosophie der Religion liege .

 3. Hiermit hängt zusammen , daß man das Wissen von
 Gott nicht in die begreifende Vernunft stellen soll , sondern daß
 das Bewußtsein Gottes nur aus dem Gefühl quillt und das
 Verhältniß des Menschen zu Gott nur in der Sphäre des
 Gefühls liegt , nicht herüber zu ziehen ist ins Denken . Wenn
 Gott aus dem Gebiet der vernünftigen Einsicht , der nothwen-
 digen , substantiellen Subjectivität ausgeschlossen ist , so bleibt
 allerdings nichts übrig , als ihm das Gebiet der zufälligen

 4 *

[52 (0076)]
bsb11273166_00076

 52
 Einleitung .

 Subjectivität , das des Gefühls anzuweisen , und man muß sich
 dabei nur darüber wundern , daß Gott überhaupt noch Ob-
 jectivität zugeschrieben wird . Darin sind die materialistischen
 Ansichten , oder wie sie sonst bezeichnet werden mögen , die empi =
 rischen , historischen , naturalistischen , wenigstens consequenter ge =
 wesen , daß , indem sie den Geist und das Denken für etwas
 Materielles genommen und auf Sensationen zurückgeführt zu
 haben meinen , sie auch Gott für ein Product des Gefühls ge =
 nommen und ihm die Objectivität abgesprochen haben ; das
 Resultat ist dann der Atheismus gewesen . Gott ist so ein histo-
 risches Product der Schwäche , der Furcht , der Freude oder
 eigennügiger Hoffnung oder Hab- und Herrschsucht . Was nur
 in meinem Gefühl wurzelt , ist nur für mich , das Meinige ,
 aber nicht sein selbst , nicht selbständig an und für sich . Hier =
 nach scheint es nothwendig , zuvor zu zeigen , daß Gott nicht
 bloß das Gefühl zur Wurzel hat , nicht bloß mein Gott ist .
 Die frühere Metaphysik hat daher immer zuerst bewiesen , daß
 ein Gott ist und nicht bloß ein Gefühl von Gott . Es findet
 sich so auch die Aufforderung für die Religionsphilosophie ,
 Gott zu beweisen .

 Es kann scheinen , als hätten gegen die Philosophie die
 anderen Wissenschaften darin einen Vortheil , daß ihr Inhalt
 schon vorher anerkannt ist und daß sie des Beweises vom Seyn
 des Inhalts überhoben sind . Bei der Arithmetik werden Zahlen ,
 bei der Geometrie Raum , in der Medicin menschliche Körper ,
 Krankheiten von vornherein zugestanden und es wird ihnen
 nicht zugemuthet , zu erweisen , daß es z . B. einen Raum , Kör-
 per , Krankheiten giebt . Die Philosophie überhaupt hat daher
 scheinbar den Nachtheil , vorher , ehe sie beginnt , ihren Gegen-
 ständen ein Seyn sichern zu müssen ; wenn man es ihr allen-
 falls passiren läßt , daß es eine Welt giebt , so wird fle da-
 gegen sogleich in Anspruch genommen , wenn sie ebenso die
 Wirklichkeit des Unkörperlichen überhaupt , eines von der Materie

[53 (0077)]
bsb11273166_00077

 Vorfragen .
 53

 freien Denkens und Geistes , noch mehr Gottes voraussehen
 wollte . Der Gegenstand der Philosophie ist aber auch nicht
 von jener Art und soll es nicht seyn , daß er nur vorausge =
 setzt werden sollte . Die Philosophie und näher die Religions-
 philosophie hätte sich also erst ihren Gegenstand zu beweisen und
 darauf hinzuarbeiten , daß , ehe sie existire , sie beweise , daß sie
 ist , fle müßte vor ihrer Eristenz ihre Existenz beweisen .

 Dies wären nun die Vorfragen , die , wie es scheint , vor-
 her erledigt werden müßten und in deren Erledigung dann erst
 die Möglichkeit einer Religionsphilosophie läge . Gelten aber
 solche Gesichtspunkte , so ist Religionsphilosophie unmittelbar
 unmöglich , da , um ihre Möglichkeit zu zeigen , erst jene Hin-
 dernisse beseitigt werden müßten . So scheint es beim ersten
 Anblick . Wir lassen sie jedoch zur Seite liegen ; warum wir
 dieß thun , ist kürzlich in seinen Hauptmomenten , um diese
 Schwierigkeit zu heben , zu erwähnen .

 Die erste Forderung ist , daß man die Vernunft , das
 Erkenntnißvermögen vorher untersuche , ehe man an das
 Erkennen geht . Das Erkennen stellt man sich dann so vor ,
 als ob es mittelst eines Instrumentes geschehe , mit dem man
 die Wahrheit anfassen will . Näher betrachtet ist aber die For-
 derung , dieß Instrument erst zu erkennen , ungeschickt . Die
 Kritik des Erkenntnißvermögens ist eine Stellung der Kanti-
 schen Philosophie , überhaupt eine Stellung der Zeit und ihrer
 Theologic . Man hat geglaubt , hierbei einen großen Fund ge =
 macht zu haben , aber man hat sich getäuscht , wie dieß so oft
 in der Welt geschicht . Denn gewöhnlich , wenn die Leute einen
 Einfall haben , den fie für recht gescheut halten , sind sie am
 thörigsten daran und die Satisfaction besteht darin , daß sie
 für ihre Thorheit und Unwissenheit sich eine vortreffliche Wen =
 dung gefunden haben . Ueberhaupt sind sie unerschöpflich in Wen-
 dungen , wenn es darauf ankommt , sich ein gutes Gewissen wegen
 ihrer Trägheit zu machen und von der Sache wegzukommen .

[54 (0078)]
bsb11273166_00078

 54
 Einleitung .

 Die Vernunft soll untersucht werden , wie ? Sie soll ver =
 nünftig untersucht werden , soll erkannt werden , dieß ist jedoch
 selbst wieder nur durch vernünftiges Denken möglich ,
 auf jedem andern Wege nicht , und es wird somit eine Forde =
 rung gestellt , die sich selbst aufhebt . Wenn wir nicht ans Philo-
 sophiren gehen sollten , ohne die Vernunft vernünftig erkannt
 zu haben , so ist gar nicht anzufangen , denn indem wir erkennen ,
 begreifen wir vernünftig , dies sollen wir aber lassen , da wir
 eben die Vernunft erst erkennen sollen . Es ist dieselbe Forde-
 rung , die jener Gascogner machte , der nicht eher ins Wasser
 gehen will , als bis er schwimmen könne . Man kann nicht
 vernünftige Thätigkeit vorher untersuchen , ohne vernünftig
 zu seyn .

 Hier in der Religionsphilosophie ist näher Gott , Vernunft
 überhaupt der Gegenstand , denn Gott ist wesentlich vernünftig ,
 Vernünftigkeit , die als Geist an und für sich ist . Judem wir
 nun über die Vernunft philosophiren , so untersuchen wir das
 Erkennen , nur thun wir es so , daß wir nicht meinen , wir
 wollten dies vorher abmachen , außerhalb des Gegenstandes ,
 sondern das Erkennen der Vernunft ist gerade der Gegen =
 stand , auf den es ankommt . Der Geist ist nur dies , für den
 Geist zu seyn ; damit ist dann der endliche Geist gesetzt und
 das Verhältniß des endlichen Geistes , der endlichen
 Vernunft zur göttlichen erzeugt sich innerhalb der Reli-
 gionsphilosophie selbst und muß darin abgehandelt werden , und
 zwar an der nothwendigen Stelle , wo es sich erst erzeugt . Das
 macht den Unterschied einer Wissenschaft von Einfällen über
 eine Wissenschaft ; diese sind zufällig , insofern fie aber Gedanken
 find , die sich auf die Sache beziehen , so müssen sie in die Ab =
 handlung selbst fallen , es sind dann nicht zufällige Gedanken =
 blasen .

 Der Geist , der sich zum Gegenstande macht , giebt sich
 wesentlich die Gestalt des Erscheinens , als eines auf höhere

[55 (0079)]
bsb11273166_00079

 Vorfragen .
 55

 Weise an den endlichen Geist Kommenden ; darin liegt dann ,
 daß der Geist zu einer positiven Religion kommt . Der Geist
 wird für sich in der Gestalt der Vorstellung , in der Gestalt
 des Andern , und für das Andere , für das er ist , wird das
 Positive der Religion hervorgebracht . Ebenso liegt inner-
 halb der Religion die Bestimmung der Vernunft , wonach sie
 erkennend , Thätigkeit des Begreifens und Denkens ist ; dieser
 Standpunkt des Erkennens fällt innerhalb der Religion , ebenso
 der Standpunkt des Gefühls . Das Gefühl ist das Subjective ,
 was mir als diesem Einzelnen angehört und wofür ich mich
 auf mich berufe ; auch dieser Standpunkt , insofern sich Gott
 diese leste Vereinzelung des Diesen giebt , des Fühlenden ,
 fällt in die Entwickelung des Religionsbegriffes , weil ein gei =
 stiges Verhältnis , Geistigkeit in diesem Gefühl ist . Auch die
 Bestimmung , daß Gott ist , ist eine Bestimmung , die wesentlich
 innerhalb der Betrachtung der Religion fällt .

 Ueberhaupt aber ist die Religion die letzte und höchste
 Sphäre des menschlichen Bewußtseyns , es sey Ansicht , Wille ,
 Vorstellen , Wissen , Erkennen , das absolute Resultat , diese
 Region , wohin der Mensch übergeht , als in die Region der
 absoluten Wahrheit .

 Um dieser allgemeinen Bestimmung willen muß es be-
 reits geschehen seyn , daß das Bewußtseyn in dieser Sphäre sich
 erhoben habe über das Endliche überhaupt , über die endliche
 Existenz , Bedingungen , Zwecke , Interessen , ebenso über endliche
 Gedanken , endliche Verhältnisse aller Art : um in der Religion
 gegenwärtig zu seyn , muß man diese abgethan haben .

 Obwohl nun aber auch für das gewöhnliche Bewustscyn
 schon die Religion die Erhebung über das Endliche ist , so ge =
 schieht es doch gegen diese Grundbestimmung , wenn gegen die
 Philosophie überhaupt , insbesondere gegen die Philosophic über
 Gott , über die Religion gesprochen wird , daß zum Behuf dieses
 polemischen Sprechens endliche Gedanken , Verhältnisse der

[56 (0080)]
bsb11273166_00080

 56
 Einleitung .

 1

 Beschränktheit , Kategorieen und Formen des Endlichen herbei-
 gebracht werden . Aus solchen Formen des Endlichen wird . op-
 ponirt gegen die Philosophie , besonders gegen die höchste Philo-
 sophie , die Philosophie der Religion .

 Wir wollen dies nur mit Wenigem berühren . So eine
 endliche Form ist z . B. Unmittelbarkeit des Wissens , Thatsache
 des Bewußtseyns ; solche Kategorieen sind die Gegensäße des
 Endlichen und Unendlichen , Subject und Object . Allein diese
 Gegensäke : Endliches oder Unendliches , Subject oder Object
 find abstracte Formen , die in diesem absolut reichen , concreten
 Inhalt , wie die Religion ist , nicht an ihrem Plaze sind . Im
 Geist , Gemüth , das mit Religion zu thun hat , sind vielmehr
 ganz andere Bestimmungen vorhanden , als Endlichkeit 2c . , und
 auf solche Bestimmungen wird doch das gestellt , worauf es in
 der Religion ankommen soll . Sie müssen allerdings vorkommen ,
 da sie Momente des wesentlichen Verhältnisses sind ,
 welches der Religion zu Grunde liegt ; aber die Hauptsache ist ,
 daß ihre Natur vorher längst untersucht und erkannt seyn muß :
 diese zunächst logische Erkenntnis mus im Rücken liegen , wenn
 wir es mit Religion wissenschaftlich zu thun haben , mit solchen
 Kategorieen muß man längst fertig geworden seyn . Aber das
 Gewöhnliche ist , daß man aus denselben sich erhebt gegen den
 Begriff , die Idee , das vernünftige Erkennen . Jene Kategorieen
 werden gebraucht ohne alle Kritik , auf ganz unbefangene Weise ,
 gerade als ob nicht einmal die Kantische Kritik der reinen Ver-
 nunft vorhanden wäre , die diese Formen doch wenigstens ange =
 fochten und nach ihrer Weise das Resultat gehabt hat , daß
 man nur Erscheinungen erkennen könne durch diese Kategorieen .
 Und in der Religion hat man es doch nicht mit Erscheinungen ,
 sondern mit absolutem Inhalt zu thun . Die Kantische Philo-
 sophie scheint aber für jenes Räsonnement nur darum dagewesen
 zu seyn , damit man desto ungescheuter mit jenen Kategorieen
 verfahren dürfe .

[57 (0081)]
bsb11273166_00081

 Vorfragen .
 57

 Vollends unpassend , ja abgeschmackt ist es , diese Kategorieen ,
 wie Unmittelbarkeit , Thatsachen des Bewußtseyns , gegen die
 Philosophie herbeizubringen und ihr zu sagen , daß das Unend-
 liche vom Endlichen , das Object vom Subject verschieden sey ,
 als ob das irgend ein Mensch , ein Philosoph nicht gewußt
 hätte oder solche Trivialität erst lernen müsse . Dennoch ent =
 blödet man sich nicht , dergleichen Gescheutheit triumphirend
 herbeizubringen , als hätte man damit eine neue Entdeckung
 gemacht .

 Nur das bemerken wir hier , daß solche Bestimmungen wie
 Endliches und Unendliches , Subject und Object allerdings , -
 was immer die Grundlage jenes so gescheuten und überklugen
 Geredes ausmacht - verschieden , aber auch zugleich un =
 trennbar sind . Da haben wir im Physikalischen am Nord-
 und Südpol des Magnets das Beispiel . So sagt man : jene
 Bestimmungen sind verschieden wie Himmel und Erde . Das
 ist richtig ; sie sind schlechthin verschieden , aber , wie schon das
 beigebrachte Bild angiebt , untrennbar : Erde kann man nicht
 zeigen ohne Himmel und umgekehrt .

 Es ist schwer , mit Solchen , die gegen die Religionsphilo-
 sophie streiten und über sie zu triumphiren meinen , sich einzu-
 lassen : denn sie sprechen so geradezu , die Unmittelbarkeit sey
 doch eben etwas Anderes als Vermittelung , zeigen aber dabei
 cine zu große Unwissenheit , völlige Unbekanntschaft mit den
 Formen und Kategorieen , in denen sie ihre Angriffe machen
 und über die Philosophie aburtheilen . Sie versichern ganz un-
 befangen , ohne über diese Gegenstände nachgedacht oder in der
 äußeren Natur und in der inneren Erfahrung ihres Bewußt =
 seyns , ihres Geistes gründlich nachgesehen zu haben , wie diese
 Bestimmungen darin vorkommen . Die Wirklichkeit ist ihnen
 nicht präsent , sondern fremd und unbekannt . Ihr gegen die
 Philosophie feindlich gerichtetes Gerede ist daher Schulge
 schwäz , das sich in leere , inhaltslose Kategorieen einhängt ,

[58 (0082)]
bsb11273166_00082

 58 .
 Einleitung .

 während wir mit der Philosophie nicht in der sogenannten
 Schule , sondern in der Welt der Wirklichkeit sind und
 an dem Reichthum der Bestimmungen derselben nicht ein Joch ,
 in das wir gebannt wären , sondern in ihnen freie Bewegung
 haben . Und dann sind Diejenigen , welche die Philosophie be =
 kämpfen und verunglimpfen , durch ihr endliches Denken sogar
 unfähig , einen philosophischen Sak zu fassen , und selbst indem
 sie seine Worte etwa wiederholen , haben sie ihn verkehrt , denn
 fle haben seine Unendlichkeit nicht gefast , sondern ihre end =
 lichen Verhältnisse hineingetragen . Die Philosophie ist so
 unverdrossen und giebt sich die große Mühe , daß sie sorg =
 fältig untersucht , was an ihrem Gegner ist . Das ist freilich
 nach ihrem Begriffe nothwendig und fle befriedigt nur den in-
 neren Drang ihres Begriffes , wenn sie beides , sich und das
 ihr Entgegengesetzte , erkennt ( verum index sui et falsi ) , aber
 fie sollte doch als Vergeltung den Gegendienst erwarten können ,
 daß nun auch der Gegensatz von seiner Feindschaft lasse und
 ruhig ihr Wesen erkenne . Das erfolgt nun freilich nicht und
 die Großmuth , den Gegner anerkennen zu wollen und feurige
 Kohlen auf sein Haupt zu sammeln , hilft ihr nichts , denn der
 Gegner hält nicht still und beharrt auf sich . Allein wenn wir
 sehen , daß der Gegensatz wie ein Gespenst zerstäubt und sich in
 Nebel auflöst , so wollen wir dabei nur uns und dem begrei =
 fenden Denken Rechenschaft geben , nicht bloß gegen
 den Andern Recht behalten . Und ihn gar zu überzeugen ,
 diese persönliche Einwirkung auf ihn ist unmöglich , da er in
 seinen beschränkten Kategorieen stehen bleibt .

 Ueber alle jene Formen der Reflexion muß der denkende
 Geist hinaus seyn , er muß ihre Natur , das wahrhafte Ver =
 hältnis kennen , das in ihnen stattfindet , das unendliche
 Verhältniß , d . i . worin ihre Endlichkeit aufgehoben ist .
 Dann zeigt es sich auch , daß das unmittelbare Wissen , wie
 das vermittelte , vollkommen einseitig ist . Das Wahre ist ihre

 1

[59 (0083)]
bsb11273166_00083

 Eintheilung .
 59

 Einheit , ein unmittelbares Wissen , das ebenso vermittelt ift ,
 vermitteltes , das ebenso einfach in sich , unmittelbare Beziehung
 auf sich ist . Indem die Einseitigkeit durch solche Verbindung
 aufgehoben ist , ist es ein Verhältnis der Unendlichkeit . Da ist
 Vereinung , worin die Verschiedenheit jener Bestimmungen ebenso
 aufgehoben ist , wie sie zugleich ideell aufbewahrt die höhere
 Bestimmung haben , zum Pulse der Lebendigkeit , zum Triebe ,
 Bewegung , Unruhe des geistigen wie des natürlichen Lebens
 zu dienen .

 Da wir mit der Religion , dem Höchsten und Letzten , in
 der folgenden Abhandlung anfangen , so müßten wir nun vor =
 aussehen können , daß die Eitelkeit jener Verhältnisse längst
 überwunden sey . Aber zugleich , weil wir die Wissenschaft über =
 haupt nicht von vorn anfangen , sondern die Religion eigens
 betrachten , so muß auch innerhalb derselben auf das Rücksicht
 genommen werden , was bei ihr vornemlich für Verstandesver =
 hältnisse in Betracht zu kommen pflegen . -

 Mit dieser Verweisung auf die folgende Abhandlung selbst
 geben wir nun sogleich die allgemeine Uebersicht , die Einth ci =
 lung unsrer Wissenschaft .

 C. Die Eintheilung .

 Es kann nur Eine Methode in aller Wissenschaft seyn ,
 da dic Methode der sich explicirende Begriff , nichts Anderes ,
 und dieser nur Einer ist .

 Nach den Momenten des Begriffs wird daher die Dar-
 stellung und Entwickelung der Religion in drei Theilen geschehen .
 Wir werden den Begriff der Religion betrachten zuerst im All-
 gemeinen , dann in seiner Besonderheit als sich theilenden
 und unterscheidenden Begriff , welches die Seite des Ur - theils ,
 der Beschränktheit , der Differenz und der Endlichkeit ist , und
 drittens den Begriff , der sich mit sich zusammenschließt , den
 Schluß oder die Rückkehr des Begriffs aus seiner Bestimmt-
 heit , worin er sich ungleich ist , zu sich selbst , so , daß er zur

[60 (0084)]
bsb11273166_00084

 60
 Einleitung .

 Gleichheit kommt mit seiner Form und seine Beschränktheit auf-
 hebt . Dies ist der Rhythmus , das reine , ewige Leben des
 Geistes selbst und hätte er diese Bewegung nicht , wäre er das
 Todte . Der Geist ist , sich zum Gegenstande zu haben , das ist
 seine Manifestation ; aber zunächst ist er da Verhältniß der
 Gegenständlichkeit und in diesem Verhältnisse ist er Endliches .
 Das Dritte ist , daß er sich in der Weise Gegenstand ist , daß
 er in dem Gegenstande mit sich versöhnt , bei sich selbst und
 damit zu seiner Freiheit gekommen ist : denn Freiheit ist , bei
 sich selbst zu seyn .

 Dieser Rhythmus , in dem sich das Ganze unsrer Wissen-
 schaft und die gesammte Entwickelung des Begriffs bewegt ,
 kehrt aber auch in jedem der drei angegebenen Momente
 wieder , da jedes derselben in seiner Bestimmtheit an sich
 die Totalität ist , bis diese im lekten Momente als solche
 gesezt ist . Wenn daher der Begriff zuerst in der Form der
 Einzelheit erscheint oder wenn die Gesammtbewegung unsrer
 Wissenschaft die ist , daß der Begriff zum Urtheil wird und sich
 im Schluß vollendet , so wird in jeder Sphäre dieser Bewegung
 dieselbe Entwickelung der Momente auftreten , nur daß fie in
 der ersten Sphäre in der Bestimmtheit der Allgemein =
 heit zusammengehalten wird , in der zweiten Sphäre ,
 in der der Besonderheit , die Momente selbständig er =
 scheinen läßt und erst in der Sphäre der Einzelheit zum
 wirklichen , sich in der Totalität der Bestimmungen ver =
 mittelnden Schluß zurückkehrt .

 Diese Eintheilung ist so die Bewegung , Natur und das Thun
 des Geistes selbst , dem wir , so zu sagen , nur zusehen . Sie ist
 durch den Begriff nothwendig , die Nothwendigkeit des Fort-
 ganges hat sich aber erst in der Entwickelung selbst darzustellen ,
 zu expliciren , beweisen ; die Eintheilung , deren unterschiedene
 Theile und Inhalt wir nun bestimmter angeben wollen , ist da-
 her nur historisch .

[61 (0085)]
bsb11273166_00085

 Eintheilung .
 61

 I.

 Der allgemeine Begriff der Keligion .
 Das Erste ist der Begriff in seiner Allgemeinheit ,
 welchem erst als das Zweite die Bestimmtheit des Begriffs ,
 der Begriff in seinen bestimmten Formen folgt ; diese hangen
 nothwendig mit dem Begriff selbst zusammen : in philosophischer
 Betrachtungsweise ist es nicht der Fall , daß das Allgemeine ,
 der Begriff gleichsam Ehrenhalber vornehin gestellt wird . Sonst
 sind Begriff von Recht , Natur allgemeine Bestimmungen , die
 vornehin gesezt werden und mit denen man eigentlich in Ver-
 legenheit ist ; man nimmt es aber auch nicht Ernst mit ihnen
 und hat dann die Vorstellung , daß es auf sie nicht ankommt ,
 sondern auf den eigentlichen Inhalt , die einzelnen Capitel .
 Der sogenannte Begriff hat weiter keinen Einfluß auf diesen
 - ferneren Inhalt , als daß er nur ungefähr den Boden anzeigt ,
 auf dem man sich befindet mit diesen Materien und verhindert ,
 daß man nicht aus einem andern Boden Inhalt herziche : der
 Inhalt , z . B. Magnetismus , Elektricität gilt für die Sache ,
 der Begriff für's Formelle . Bei einer solchen Betrachtungsweise
 kann aber auch der vorangestellte Begriff , z . B. Recht , zu einem
 bloßen Namen für den abstractesten , zufälligsten Inhalt werden .

 Bei philosophischer Betrachtung ist auch der Anfang der
 Begriff , aber er ist der Inhalt selbst , die absolute Sache , die
 Substanz , wie es z . B. der Keim ist , aus dem sich der ganze
 Baum entwickelt . In diesem sind alle Bestimmungen enthalten ,
 die ganze Natur des Baumes , die Art seiner Säfte , Verzwei =
 gung , aber nicht in der Weise präformirt , daß , wenn man ein
 Mikroscop nimmt , man die Zweige , Blätter im Kleinen sähe ,
 sondern auf geistige Weise . So enthält der Begriff die ganze
 Natur des Gegenstandes , und die Erkenntniß selbst ist nichts ,
 als die Entwickelung des Begriffs , dessen , was an sich im
 Begriffe enthalten , noch nicht in Existenz getreten , explicirt ,
 ausgelegt ist . So fangen wir an mit dem Begriffe der Religion .

[62 (0086)]
bsb11273166_00086

 62
 Einleitung .

 1. Das Moment der Allgemeinheit .

 Das Erste im Begriff der Religion ist selbst wieder das
 rein Allgemeine , das Moment des Denkens in seiner voll =
 kommenen Allgemeinheit . Nicht dieß oder jenes wird gedacht ,
 sondern das Denken denkt sich selbst , der Gegenstand ist
 das Allgemeine , welches als thätig das Denken ist . Als Er-
 hebung zu dem Wahren ist die Religion ein Ausgehen von
 finnlichen , endlichen Gegenständen ; wird dies bloß ein Fortgehen
 zu einem Andern , so ist es der schlechte Proces ins Unendliche
 und das Gerede , das nicht von der Stelle kommt . Das Denken
 aber ist Erhebung von dem Beschränkten zu dem schlechthin
 Allgemeinen und die Religion ist nur durch das Denken und im
 Denken . Gott ist nicht die höchste Empfindung , sondern der
 höchste Gedanke ; wenn er auch in die Vorstellung herab-
 gezogen wird , so gehört doch der Gehalt dieser Vorstellung dem
 Reiche des Gedankens an . Der thörigtste Irrwahn unsrer Zeit
 ist die Meinung , daß das Denken der Religion nachtheilig sey
 und diese um so sicherer bestehe , je mehr jenes aufgegeben werde .
 Dieser Misverstand kommt daher , weil man die höheren geisti =
 gen Verhältnisse von Grund aus mifkennt . So nimmt man
 in Ansehung des Rechts den guten Willen für sich als etwas ,
 das der Intelligenz gegenüberstehe , und traut dem Menschen
 einen um so mehr wahrhaften guten Willen zu , je weniger er
 denke . Vielmehr sind Recht und Sittlichkeit allein darin , daß
 ich ein Denkendes bin , d . h . meine Freiheit nicht als die meiner
 empirischen Person ansche , die mir als diesem Besonderen
 zukäme , wo ich dann den Andern durch List oder Gewalt unter-
 werfen könnte , sondern daß ich die Freiheit als ein an und
 für sich Seyendes , Allgemeines betrachte .

 Sagen wir nun , die Religion hat das Moment des
 Denkens in seiner vollkommenen Allgemeinheit in
 sich und das Unbeschränkt - allgemeine sey der höchste , abso =
 lute , Gedanke , so machen wir hier noch nicht den Unter ­

[63 (0087)]
bsb11273166_00087

 Eintheilung .
 63

 schied zwischen subjectivem und objectivem Denken .
 Das Allgemeine ist Gegenstand und ist Denken schlechthin , aber
 noch nicht in sich entwickelt und fortbestimmt . Alle Unterschiede
 find in ihm noch abwesend und aufgehoben , in diesem Aether
 des Denkens ist alles Endliche vergangen , Alles verschwunden ,
 wie zugleich umfast . Aber dieses Element des Allgemeinen ist
 noch nicht näher bestimmt , aus diesem Wasser und in dieser
 Durchsichtigkeit hat sich noch nichts gestaltet .

 Der Fortgang besteht nun darin , daß dies Allgemeine sich
 für sich bestimmt und dieses Sichbestimmen macht dann die
 Entwickelung der Idee Gottes aus . In der Sphäre der
 Allgemeinheit ist zunächst die Idee selbst der Stoff
 des Bestimmens und der Fortgang erscheint in göttlichen
 Gestalten , aber das Andere , die Gestaltung , wird in der gött-
 lichen Idee , die noch in ihrer Substantialität ist , gehalten und
 in der Bestimmung der Ewigkeit bleibt es im Schooße der AU-
 gemeinheit .

 2. Das Moment der Besonderheit oder die
 Sphäre der Differenz .

 Die Besonderung , die in der Sphäre des Allgemeinen noch
 zurückgehalten wird , macht daher , wenn sie wirklich als solche
 zur Erscheinung kommt , das Andere gegen das Extrem
 der Allgemeinheit aus und dieses andere Extrem ist das
 Bewußtseyn in seiner Einzelheit als solcher , das Subject
 nach seiner Unmittelbarkeit , als dieses mit seinen Bedürfnissen ,
 Zuständen , Sünden u . s . f . , überhaupt nach seinem ganz empi-
 rischen , zeitlichen Charakter .

 Die Beziehung beider Seiten in dieser ihrer Bestimmung
 bin Ich selbst in der Religion . Ich , das Denkende , dieses mich
 Erhebende , das thätige Allgemeine und Ich , das unmit-
 telbare Subject , sind ein und dasselbe Ich und ferner
 die Beziehung dieser so hart einander gegenüberstehenden
 Seiten , das schlechthin endliche Bewußtseyn und Seyn und das

 :

[64 (0088)]
bsb11273166_00088

 64
 Einleitung .

 unendliche ist in der Religion für mich . Ich erhebe mich den-
 kend zum Absoluten über alles Endliche und bin unendliches
 Bewußtscyn und zugleich bin ich endliches Selbstbe =
 wußtseyn und zwar nach meiner ganzen empirischen Bestim-
 mung ; Beides , sowie ihre Beziehung , ist für mich . Beide
 Seiten suchen sich und fliehen sich . Einmal z . B. lege ich den
 Accent auf mein empirisches , endliches Bewußtseyn und stelle
 mich der Unendlichkeit gegenüber , das andere Mal schließe ich
 mich von mir aus , verdamme mich und gebe dem unendlichen
 Bewußtseyn das Uebergewicht . Die Mitte des Schlusses ent =
 hält nichts Anderes als die Bestimmung beider Extreme selbst .
 Es sind nicht die Säulen des Herakles , die sich hart einander
 gegenüberstehen . Ich bin und es ist in mir für mich dieser
 Widerstreit und diese Einigung ; Ich bin in mir selbst als un-
 endlich gegen mich als endlich und als endliches Bewußtseyn
 gegen mein Denken als unendliches bestimmt . Ich bin das
 Gefühl , die Anschauung , die Vorstellung dieser Einigkeit und
 dieses Widerstreites und das Zusammenhalten der Wider =
 streitenden , die Bemühung dieses Zusammenhaltens und die
 Arbeit des Gemüths , dieses Gegensakes Meister zu werden .

 Ich bin also die Beziehung dieser beiden Seiten , welche
 nicht abstracte Bestimmungen , wie „ endlich und unendlich " ,
 sondern jede selbst die Totalität sind . Die beiden Extreme
 sind jedes selbst Ich , das Beziehende , und das Zusammen-
 halten , Beziehen ist selbst dies in Einem sich Bekämpfende und
 dieß im Kampfe sich Einende . Oder , Ich bin der Kampf ,
 denn der Kampf ist eben dieser Widerstreit , der nicht Gleich =
 gültigkeit der Beiden als Verschiedener , sondern das
 Zusammengebunden seyn beider ist . Ich bin nicht Einer
 der im Kampf Begriffenen , sondern Ich bin beide Kämpfende
 und der Kampf selbst . Ich bin das Feuer und Wasser , die
 sich berühren , und die Berührung und Einheit dessen , was sich
 schlechthin flicht , und eben diese Berührung ist selbst diese doppelt ,

[65 (0089)]
bsb11273166_00089

 Eintheilung .
 65

 widerstreitend seyende Beziehung als Beziehung der bald ge-
 trennten , entzweiten , bald versöhnten und mit sich einigen .

 Als Formen dieser Beziehung beider Extreme werden wir
 aber kennen lernen

 1 ) das Gefühl ,

 2 ) die Anschauung ,

 3 ) die Vorstellung .

 Den gesammten Kreis dieser Beziehungen , insofern er
 überhaupt als Erhebung des endlichen Bewußtseyns zum Ab-
 soluten die Formen des religiösen Bewußtseyns enthält , werden
 wir , ehe wir ihn betreten , in seiner Nothwendigkeit erkennen
 müssen . Indem wir diese Nothwendigkeit der Religion auf-
 suchen , so werden wir dieselbe als gesetzt durch Anderes
 fassen müssen .

 Zwar wird in dieser Vermittlung schon , wenn sie uns den
 Eingang in den Kreis jener Formen des Bewußtseyns öffnet ,
 die Religion sich als ein Resultat darstellen , welches sich
 eben aufhebt , Resultat zu seyn , ste wird sich mithin
 als das Erste darstellen , durch das Alles vermittelt ist und an
 dem alles Andere hängt . Wir werden so in dem Vermit-
 telten den Gegenstoß der Bewegung und der Nothwendigkeit
 sehen , die vorwärtsgeht und ebenso zurückstöst . Aber diese
 Vermittlung der Nothwendigkeit ist nun auch innerhalb der
 Religion selbst zu sehen , so das nämlich die Beziehung
 und der wesentliche Zusammenhang der beiden Seiten ,
 welche der religiöse Geist umschließt , als nothwendig gewust
 wird . Die Formen des Gefühls , der Anschauung und Vor-
 stellung , wie sie nothwendig eine aus der andern hervorgehen ,
 treiben sich nun auch zu jener Sphäre fort , in welcher die
 innere Vermittlung ihrer Momente sich als nothwendig
 beweist , d . h . zur Sphäre des Denkens , in welcher das
 religiöse Bewußtseyn sich in seinem Begriff erfassen wird .
 Diese beiden Vermittlungen der Nothwendigkeit ,
 Rel , Phil , 2te Auff ,

 5

[66 (0090)]
bsb11273166_00090

 66
 Einleitung .

 deren eine zur Religion hinführt , die andere innerhalb des
 religiösen Selbstbewußtseyns selbst geschicht , umschließen
 daher die Formen des religiösen Bewußtseyns , wie es als Ge-
 fühl , Anschauung und Vorstellung erscheint .

 3. Dic Aufhebung der Differenz oder der Cultus .
 Die Bewegung in der vorhergehenden Sphäre ist überhaupt
 die Bewegung des Begriffs von Gott , der Idee , sich selbst ob =
 jectiv zu werden . Diese Bewegung haben wir sogleich in dem
 Ausdruck der Vorstellung : Gott ist ein Geist . Dieser ist nicht
 ein Einzelner , sondern ist nur Geist , insofern er sich selbst gegen-
 ständlich ist und im Andern sich als sich selbst anschaut . Die höchste
 Bestimmung des Geistes ist Selbstbewußtseyn , welches diese
 Gegenständlichkeit in sich schließt . Gott ist als Idee ein
 Subjectives für ein Objectives und Objectives für ein Subjectives .
 Wenn sich das Moment der Subjectivität weiter bestimmt , so
 daß der Unterschied gemacht ist zwischen Gott als Gegenstand
 uud dem wissenden Geiste , so bestimmt sich in diesem Unter =
 schiede die subjective Seite als diejenige , welche auf die Seite
 der Endlichkeit fällt und beides steht sich zunächst so gegenüber ,
 daß die Trennung den Gegensatz von Endlichkeit und Unend =
 lichkeit ausmacht . Diese Unendlichkeit ist aber , weil sie noch
 mit dem Gegensas behaftet ist , nicht die wahrhafte ; der sub =
 jectiven Seite , welche für sich ist , ist der absolute Gegenstand
 noch ein Anderes und die Beziehung auf denselben ist nicht
 Selbstbewußtseyn . Es ist in diesem Verhältnisse aber auch die
 Beziehung vorhanden , daß das Endliche in seiner Absonde =
 rung sich als das Nichtige weiß und seinen Gegenstand als
 das Absolute , als seine Substanz . Hier findet zunächst das
 Verhältniß der Furcht gegen das absolute Object statt , da sich
 gegen dieses die Einzelheit nur als Accidenz oder als ein Vor =
 übergehendes , Verschwindendes weiß . Dieser Standpunkt der
 Trennung ist aber nicht das Wahrhafte , sondern das sich selbst
 als nichtig Wissende und deshalb Aufzuhebende und sein Ver =

[67 (0091)]
bsb11273166_00091

 Eintheilung .
 67 .

 hältniß ist nicht nur ein negatives , sondern in sich selbst
 positiv . Das Subject weiß die absolute Substanz , in die es
 sich aufzuheben hat , zugleich als sein Wesen , als seine Sub-
 stanz , worin das Selbstbewußtseyn also an sich erhalten ist .
 Diese Einheit , Versöhnung , Wiederherstellung des Subjects
 und seines Selbstbewußtseyns , das positive Gefühl des Theil-
 habens , der Theilnahme an jenem Absoluten und die Einheit
 mit demselben sich auch wirklich zu geben , diese Aufhebung der
 Entzweiung macht die Sphäre des Cultus aus . Der Cultus .
 umfaßt dieses gesammte innerliche und äußerliche Thun , welches
 diese Wiederherstellung zur Einheit zum Zwecke hat . Gewöhn-
 lich fast man den Ausdruck ,, Cultus " nur in der beschränktern
 Bedeutung , daß man darunter nur das äußerliche , öffent =
 liche Handeln versteht und das innere Handeln des Gemüths
 nicht so sehr hervorhebt . Wir werden aber den Cultus als
 dieses die Innerlichkeit , wie die äußerliche Erscheinung um-
 spannende Thun fassen , welches überhaupt die Wiederherstellung
 der Einheit mit dem Absoluten hervorbringt und damit auch
 wesentlich eine innere Umkehrung des Geistes und Ge -
 müths ist . So enthält der christliche Cultus z . B. nicht nur
 die Sacramente , kirchlichen Handlungen und Pflichten , sondern
 er enthält auch die sogenannte Heilsordnung als eine schlechthin
 innere Geschichte und als eine Stufenfolge von Handlungen
 des Gemüths , überhaupt eine Bewegung , die in der Seele
 vorgeht und vorgehen soll .

 Diese Seite des Selbstbewußtseyns , also des Cultus und
 die Seite des Bewußtseyns oder der Vorstellung werden wir
 aber immer auf jeder Stufe der Religion sich entsprechend
 finden . Wie der Inhalt des Begriffes von Gott oder das
 Bewußtseyn bestimmt ist , so ist auch das Verhältniß des
 Subjects zu ihm oder so ist auch das Selbstbewußtseyn
 im Cultus bestimmt ; das eine Moment ist immer der Abdruck
 des andern , eines weist auf das andere hin . Beide Weisen ,

 5 *

[68 (0092)]
bsb11273166_00092

 68
 Einleitung .

 von denen die eine nur das objective Bewußtseyn festhält , die '
 andere das reine Selbstbewußtseyn , sind einseitig und heben sich
 jede an sich selbst auf .

 So war es einseitig , wenn die vormalige natürliche Theo-
 logie nur Gott als Gegenstand des Bewußtseyns faste .
 Diese Betrachtung der Idee Gottes , für welche Gott eigentlich
 nur das Wesen seyn konnte , wenn sie auch zu den Worten
 Geist oder Person kam , war inconsequent , denn wirklich durch =
 geführt hätte sie zu der andern , zur subjectiven Seite , zu der
 des Selbstbewußtseyns führen müssen .

 Eben so einseitig ist es , die Religion nur als etwas Sub =
 jectives zu fassen und so die subjective Seite eigentlich zur
 einzigen zu machen . Hier ist dann der Cultus vollkommen
 kahl , leer , sein Thun eine Bewegung , die nicht von der Stelle
 kommt , seine Richtung auf Gott eine Beziehung auf eine Null
 und ein Schießen in das Blaue . Aber auch dieses nur sub =
 jective Thun ist in sich inconsequent und muß sich auslösen .
 Denn soll die subjective Seite auch nur irgendwie bestimmt
 seyn , so liegt es im Begriff des Geistes , daß er Bewußtseyn
 ist und seine Bestimmtheit ihm Gegenstand wird . Je
 reicher das Gemüth wäre , je mehr bestimmt , desto reicher müste
 ihm dann auch der Gegenstand seyn . Die Absolutheit jenes
 Gefühls , das substantiell seyn soll , müste ferner gerade das
 enthalten , daß es sich von seiner Subjectivität los-
 macht , denn das Substantielle , das ihm eigen seyn soll , ist
 gerade gegen das Accidentelle des Meinens und der Neigung
 gerichtet und ist vielmehr das an und für sich Feste , von unserm
 Gefühl , unsrer Empfindung Unabhängige und das Objective ,
 das an und für sich besteht . Bleibt das Substantielle nur im
 Herzen eingeschlossen , so ist es nicht als das Höhere anerkannt
 und Gott ist selbst nur etwas Subjectives und die Richtung
 der Subjectivität bleibt höchstens ein Linienziehen ins Leere .
 Denn das Anerkennen eines Höheren , das dabei noch ausge ­

[69 (0093)]
bsb11273166_00093

 Eintheilung .
 69

 sprochen werden mag , dies Anerkennen eines Unbestimmten ,
 diese Linien , die danach hingezogen werden , haben keinen Halt ,
 keine Verbindung durch das Objective selbst und sind und
 bleiben einseitig unser Thun , unsere Linien , ein Subjectives ,
 und das Endliche kommt nicht zur wahrhaften , wirklichen Ent =
 äußerung seiner selbst , während im Cultus der Geist im Gegen-
 theil sich von seiner Endlichkeit losmachen und in Gott sich
 fühlen und wissen soll . Wenn das Fürsichbestehende und in
 seiner Beziehung auf uns Verpflichtende nicht vorhanden ist , so
 ist aller Cultus in die Subjectivität zusammengeschrumpft . Der
 Cultus enthält wesentlich Handlungen , Genüsse , Versicherungen ,
 Bestätigungen und Bewahrheitung eines Höheren , aber solches
 bestimmte Handeln , solche wirklichen Genüsse und
 Versicherungen können keinen Plas haben , wenn das objective ,
 verbindende . Moment ihnen fehlt , und der Cultus wäre eigent =
 lich vernichtet , wenn die subjective Seite als das Ganze gefaßt
 würde . Wie das Herausgehen des Bewusstseyns zu objectivem
 Wissen , ebenso wäre damit das Herausgehen aus dem sub-
 jectiven Herzen zur Handlung abgeschnitten . Eines ist auf
 das innigste mit dem Andern verbunden . Was der Mensch in
 Beziehung auf Gott zu thun zu haben meint , hängt mit seiner
 Vorstellung von Gott zusammen , seinem Bewußtseyn entspricht
 sein Selbstbewußtseyn und er kann umgekehrt nicht irgend etwas
 Bestimmtes in Rücksicht auf Gott zu thun zu haben meinen ,
 wenn er keine Kenntnis , überhaupt keine bestimmte Vorstellung
 von ihm als Gegenstand hat oder zu haben meint . Erst wenn
 die Religion wirklich Verhältniß ist , den Unterschied des Be-
 wußtseyns enthält , dann ist der Cultus als Aufhebung des
 Entzweiten wirklich gestaltet und lebendiger Proces . Diese
 Bewegung des Cultus beschränkt sich aber nicht nur auf die
 Innerlichkeit , in welcher das Bewußtseyn sich von seiner End-
 lichkeit befreit , Bewußtseyn seines Wesens ist und das Subject
 als sich in Gott wissend in den Grund seines Lebens einge =

[70 (0094)]
bsb11273166_00094

 70
 Einleitung .

 gangen ist , sondern dieses sein unendliches Leben entwickelt sich
 nun auch nach außen , denn auch das weltliche Leben , welches
 das Subject führt , hat jenes substantielle Bewußtseyn zu seiner
 Grundlage , und die Art und Weise , wie das Subject im welt-
 lichen Leben seine Zwecke bestimmt , hängt von dem Bewußtseyn
 seiner wesentlichen Wahrheit ab . Dies ist die Seite , nach
 welcher die Religion sich in die Weltlichkeit reflectirt und
 das Wissen von der Welt zur Erscheinung kommt . Dieß
 Hinausgehen in die wirkliche Welt ist der Religion wesentlich
 und in diesem Uebergange in die Welt erscheint die Religion
 als die Moralität in Bezug auf den Staat und dessen ,
 gesammtes Leben . Wie die Religion der Völker beschaffen ist ,
 so ist auch ihre Moralität und Staatsverfassung beschaffen ;
 diese richten sich ganz danach , ob ein Volk nur eine beschränkte
 Vorstellung von der Freiheit des Geistes gefaßt oder das wahr-
 hafte Bewußtseyn der Freiheit hat .

 Als die näheren Bestimmungen des Cultus werden sich
 uns ergeben das Moment der vorausgesezten Einheit ,
 die Sphäre der Trennung und die in der Trennung sich
 wiederherstellende Freiheit .

 a . Der Cultus ist also überhaupt der ewige Proces des
 Subjects , sich mit seinem Wesen identisch zu sehen .

 Dieser Proces der Aufhebung der Entzweiung scheint nur
 auf die subjective Seite zu fallen , diese Bestimmung ist
 aber auch in dem Gegenstande des Bewusstseyns gesezt .
 Durch den Cultus wird Einigkeit gewonnen , was aber nicht
 ursprünglich einig ist , kann nicht als einig gesetzt werden . Diese
 Einigkeit , die als Thun , als dessen Resultat erscheint , muß auch
 als an und für sich seyend erkannt werden . Denn was dem
 Bewußtseyn Gegenstand ist , ist das Absolute , und dessen Bestim-
 mung ist die , daß es Einheit seiner Absolutheit mit der
 Besonderheit ist . Diese Einheit ist im Gegenstande also selbst ,
 z . B. in der christlichen Vorstellung von der Menschwerdung Gottes .

[71 (0095)]
bsb11273166_00095

 Eintheilung .
 71

 Ueberhaupt ist diese an sich sehende Einheit , bestimmter die
 menschliche Gestalt , die Menschwerdung Gottes wesentliches
 Moment der Religion und muß in der Bestimmung
 ihres Gegenstandes vorkommen . In der christlichen Reli =
 gion ist diese Bestimmung vollkommen ausgebildet , aber auch
 in niedern Religionen kommt es vor , wäre es auch nur so , daß
 das Unendliche in der Weise mit dem Endlichen in Einheit er-
 scheint , daß es als dieses Seyn , als dieses unmittelbare Da =
 seyn in Gestirnen oder Thieren erscheint . Ferner gehört auch
 diek hierher , daß nur momentan Gott menschliche oder sonstige
 Gestalt des Daseyns zeigt , daß er äußerlich erscheint , oder in-
 nerlich im Traum oder als innerliche Stimme sich offenbart .

 Dies ist das Moment der vorausgesekten Einheit ,
 die im Begriff Gottes liegen muß , so daß der Gegenstand des
 Bewußtseyns ( Gott ) den ganzen Begriff der Religion an seinem
 Inhalt zeigt und selbst die Totalität ist . Die Momente des
 Religionsbegriffs kommen hier also in der Bestimmung der Ver-
 einigung vor . Die Seiten der wahrhaften Idee sind jede selbst
 dieselbe Totalität , welche das Ganze ist . Die Inhaltsbestim-
 mungen in beiden Seiten sind mithin nicht an sich verschieden ,
 sondern nur ihre Form . Das absolute Object bestimmt sich
 mithin für das Bewußtseyn als mit sich einige Totalität .

 b . Diese Totalität kommt nun auch vor in der Form
 der Trennung und Endlichkeit , welche jener in sich einigen
 Totalität als die andere Seite gegenübersteht . Die Inhalts =
 momente des ganzen Begriffs sind hier gesekt in der Weise des
 Auseinandertretens , der Verschiedenheit , mithin als Abstracta .
 Das erste Moment auf dieser Seite der Verschiedenheit ist das
 des Ansichseyns , des Mitsichidentischseyns , des Formlosen ,
 der Objectivität überhaupt . Dies ist die Materie als das
 Indifferente , gleichgültige Bestehen . An dieses kann auch die
 Form gebracht werden , aber noch im abstracten Fürsichseyn .
 Dann heißen wir es Welt , die in Beziehung auf Gott

[72 (0096)]
bsb11273166_00096

 72
 Einleitung .

 theils als dessen Gewand , Kleid , Gestalt erscheint , oder ihm
 gegenübertritt .

 Diesem Moment des indifferenten Ansichseyns steht nun
 gegenüber das Fürsichseyn , überhaupt das Negative , die
 Form . Dieses Negative nun , in seiner zunächst unbestimmten
 Form , erscheint als das Negative in der Welt , während diese
 das Positive , das Bestehen ist . Die Negativität gegen dieses
 Bestchen , gegen dies Sichselbstempfinden , Daseyn , Erhalten ist
 das Nebel . Gott gegenüber , dieser versöhnten Einheit des
 Ansichseyns und Fürsichseyns , tritt der Unterschied auf , die Welt
 als das positive Bestehen und in ihr Zerstörung und Widerspruch
 und da fallen die Fragen herein , die allen Religionen mit mehr
 oder weniger entwickeltem Bewußtseyn angehören , wie das Uebel
 mit der absoluten Einheit Gottes zu vereinigen sey und worin
 der Ursprung des Bösen liege . Dieses Negative erscheint zu-
 nächst als das Uebel an der Welt ; aber es nimmt sich auch
 zurück zur Identität mit sich , in welcher es das Fürsichseyn
 des Selbstbewußtseyns , der endliche Geist ist .

 Das sich in sich sammelnde Negative ist nun selbst wieder
 ein Positives , weil es einfach sich auf sich bezieht . Als Uebel
 erscheint es in Verwickelung mit dem positiven Bestehen .
 Aber die Negativität , die für sich , nicht an einem andern , das
 bestehen soll , vorhanden ist , die , sich in sich reflectirend ,
 innerliche , unendliche Negativität , die sich selbst Gegen-
 stand ist , ist Ich überhaupt . In diesem Selbstbewußtseyn und
 in seiner innern Bewegung selbst thut sich die Endlichkeit
 hervor und in es fällt der Widerspruch mit sich selbst . So ist
 in ihm die Störung , das Böse kommt in ihm zum Vorschein
 und dies ist das Böse des Willens .

 c . Ich aber , das Freie , kann von Allem abstrahiren , diese
 Negativität und Abscheidung ist es , die mein Wesen constituirt .
 Das Böse ist nicht das Ganze des Subjects ; dies hat vielmehr
 auch die Einheit mit sich selbst , welche die positive Seite

[73 (0097)]
bsb11273166_00097

 Eintheilung .
 73

 ( das Gutseyn ) und die Absolutheit , Unendlichkeit des
 Selbstbewußtseyns ausmacht . Es ist dies das wesentliche
 Moment der Abgeschiedenheit des Geistes , daß ich von allem
 Unmittelbaren , allem Aeußerlichen abstrahiren kann . Diese Ab-
 geschiedenheit ist der Zeitlichkeit , der Veränderung und dem
 Wechsel des Weltwesens , dem Uebel und der Entzweiung ent =
 nommen , und als die Absolutheit des Selbstbewußtseyns ist sie
 in dem Gedanken von der Unsterblichkeit der Seele vor-
 gestellt . Zunächst ist darin die hervorstechende Bestimmung die
 Fortdauer in der Zeit , dieses Enthobenseyn über die Macht
 und über_den Wechsel der Veränderung , ist aber als schon an
 sich ursprünglich dem Geiste angehörig , nicht erst durch
 dié Versöhnung vermittelt vorgestellt . So kommt die
 andere Bestimmung hinzu , daß das Selbstbewustseyn des Geistes
 ewiges , absolutes Moment in dem ewigen Leben ist ,
 in welches es über die Zeit , dieses Abstractum der Veränderung
 und über das Reale der Veränderung , über die Entzweiung
 hinaus entrückt wird , wenn es in die Einheit und Ver-
 söhnung aufgenommen ist , die in dem Gegenstand des
 Bewußtseyns als ursprünglich vorhanden vorausgesetzt ist .

 II .

 Das Urtheil oder die bestimmte Keligion .

 Wenn wir im ersten Theil die Religion in ihrem Begriff ,
 den einfachen Begriff derselben betrachten und die Inhaltsbe-
 stimmtheit , das Algemeine , so muß nun aus dieser Sphäre der
 Algemeinheit zur Bestimmtheit fortgegangen werden ; der
 Begriff als solcher ist der noch eingehüllte , worin die Bestim-
 mungen , Momente enthalten , aber noch nicht ausgelegt sind
 und das Recht ihres Unterschieds noch nicht erhalten haben .
 Das erhalten sie erst durch das Urtheil . Indem Gott , der
 Begriff urtheilt und die Kategorie der Bestimmung eintritt ,
 da haben wir erst existirende Religion , zugleich bestimmt
 existirende Religion .

[74 (0098)]
bsb11273166_00098

 74
 Einleitung .

 Der Gang vom Abstracten zum Concreten gründet sich auf
 unsre Methode , auf den Begriff , nicht weil viel besonderer
 Inhalt vorhanden ist . Hiervon unterscheidet sich unsre Ansicht
 gänzlich . Der Geist , dem das absolute , höchste Seyn zukommt ,
 ist nur als Thätigkeit , d . h . insofern er sich selbst sest , für sich
 ist und sich selbst hervorbringt . In dieser seiner Thätigkeit ist
 er aber wissend und ist er das , was er ist , nur als wissender .
 So ist es der Religion wesentlich , nicht in ihrem Begriffe nur
 zu seyn , sondern das Bewußtseyn dessen zu seyn , was der
 Begriff ist , und das Material , worin sich der Begriff , gleichsam
 als der Plan , ausführt , das er sich zu eigen macht , sich gemäß
 bildet , ist das menschliche Bewußtseyn , wie z . B. das Recht
 auch nur ist , indem es im Geiste existirt , den Willen der Men =
 schen einnimmt und sie von ihm als der Bestimmung ihres
 Willens wissen . So erst realisirt sich die Idee , während sie
 vorher zunächst selbst nur als Form des Begriffs gesezt ist .

 Der Geist ist überhaupt nicht unmittelbar , unmittelbar sind
 die natürlichen Dinge und bleiben bei diesem Seyn , das Scyn
 des Geistes ist nicht so unmittelbar , sondern nur als sich selbst
 ' producirend , sich für sich machend durch Negation als Subject ,
 • sonst ist er nur Substanz , und dies Zusichkommen des Geistes
 ' ist Bewegung , Thätigkeit und Vermittlung seiner selbst mit sich .

 Der Stein ist unmittelbar , ist fertig . Schon das Leben =
 dige aber ist diese Thätigkeit ; so ist die erste Existenz der Pflanze
 diese schwache des Keims und aus diesem muß sie sich entwickeln
 und erst hervorbringen . Zuletzt resumirt sich die Pflanze in
 ihrer Entfaltung in dem Samen : dieser Anfang der Pflanze
 ist auch ihr lektes Product . Ebenso ist der Mensch zuerst Kind
 und durchläuft als Natürliches diesen Kreis , ein Anderes zu
 erzeugen .

 Bei der Pflanze sind es zweierlei Individuen : dieses
 Samenkorn , das anfängt , ist ein anderes , als das , das die
 Vollendung ihres Lebens ist , in welches diese Entfaltung reift .

[75 (0099)]
bsb11273166_00099

 Eintheilung .
 75

 Der Geist aber ist eben dies , weil er lebendig überhaupt ist ,
 nur an sich oder in seinem Begriff zuerst zu seyn , dann in die
 Existenz zu treten , sich zu entfalten , hervorzubringen , reif zu
 werden , den Begriff seiner selbst hervorzubringen , was er an
 sich ist , so , daß das , was an sich ist , sein Begriff für sich selbst
 sey . Das Kind ist noch kein vernünftiger Mensch , hat Anlage
 nur , ist erst nur Vernunft , Geist an sich ; durch seine Bildung ,
 Entwickelung ist es erst Geist .

 Dies heißt also sich bestimmen , in Existenz treten , für
 Anderes seyn , seine Momente in Unterschied zu bringen und
 sich auszulegen . Diese Unterschiede sind keine anderen Bestim =
 mungen , als die der Begriff selbst in sich enthält .

 Die Entfaltung dieser Unterschiede und der Verlauf der
 Richtungen , die sich daraus ergeben , sind der Weg des Geistes ,
 zu sich selbst zu kommen , er selbst ist aber das Ziel . Das ab =
 solute Ziel , daß er sich erkennt , sich fast , sich Gegenstand ist ,
 wie er an sich selbst ist , zur vollkommenen Erkenntniß seiner
 selbst kommt , dies Ziel ist erst sein wahrhaftes Seyn . Dieser
 Proces nun des sich producirenden Geistes , dieser Weg desselben
 enthält unterschiedene Momente ; aber der Weg ist noch
 nicht das Ziel und der Geist ist nicht am Ziel , ohne den Weg
 durchlaufen zu haben , er ist nicht von Hause aus am Ziel ,
 das Vollkommenste muß den Weg zum Ziel durchlaufen , um
 es zu erringen . In diesen Stationen seines Processes ist der
 Geist noch nicht vollkommen , sein Wissen , Bewußtseyn über sich
 selbst ist nicht das wahrhafte und er ist sich noch nicht offen =
 bar . Indem der Geist wesentlich diese Thätigkeit des Sich
 hervorbringens ist , so ergeben sich daraus Stufen seines Bewußta
 seyns , aber er ist sich immer nur bewusst gemäß dieser Stationen .
 Diese Stufen geben nun die bestimmte Religion , da ist Religion
 Bewußtseyn des allgemeinen Geistes , der noch nicht als
 absolut für sich ist ; dies Bewußtseyn des Geistes auf jeder
 Stufe ist bestimmtes Bewußtseyn seiner , Weg der Erziehung

[76 (0100)]
bsb11273166_00100

 76
 Einleitung .

 des Geistes . Wir haben also die bestimmte Religion , die eben als
 Stufe auf dem Wege des Geistes unvollkommen ist , zu betrachten .

 Die verschiedenen Formen , Bestimmungen der Religion
 find einer Seits Momente der Religion überhaupt oder
 der vollendeten Religion . Aber sie haben auch diese selb =
 ständige Gestalt , daß die Religion in ihnen sich in der Zeit
 und geschichtlich entwickelt hat .

 Die Religion , insofern fie bestimmt ist und den Kreis
 ihrer Bestimmtheit noch nicht durchlaufen hat , daß sie endliche
 Religion ist , als endliche existirt - ist sie historische Religion ,
 cine besondere Gestalt der Religion . Indem im Stufengange ,
 in der Entwickelung der Religion die Hauptmomente gezeigt
 werden , wie diese Stufen auch historisch existirten , bildet das
 eine Reihe von Gestaltungen , eine Geschichte der Religion .

 Was durch den Begriff bestimmt ist , hat existiren müssen ,
 und die Religionen , wie sie auf einander gefolgt sind , sind nicht
 in zufälliger Weise entstanden . Der Geist ist es , der das
 Innere regiert , und es ist abgeschmackt , nach Art der Historiker ,
 hier nur Zufälligkeit zu sehen .

 Die wesentlichen Momente des Religionsbegriffs er-
 scheinen und treten hervor auf jeder Stufe , wo er nur existirt
 hat ; nur dadurch kommt der Unterschied von der wahrhaften
 Form des Begriffs herein , daß fie noch nicht in der Tota-
 lität desselben gesezt sind . Die bestimmten Religionen sind
 zwar nicht unsre Religion , aber als wesentliche , wenn auch
 als untergeordnete Momente , die der absoluten Wahrheit nicht
 fehlen dürfen , sind sie in der unsrigen enthalten . Wir haben
 es also in ihnen nicht mit einem Fremden , sondern mit dem
 Unsrigen zu thun und die Erkenntniß , daß es so sey , ist die
 Versöhnung der wahrhaften Religion mit der falschen . So er-
 scheinen auf niederen Stufen der Entwickelung die Momente
 des Religionsbegriffs noch als Ahndungen und als wie natür-
 liche Blumen und Gebilde zufällig hervorgesprossen . Aber die

[77 (0101)]
bsb11273166_00101

 Eintheilung .
 77

 durchgehende Bestimmtheit dieser Stufen ist die Bestimmt =
 heit des Begriffs selbst , die auf keiner Stufe fehlen kann .
 Der Gedanke der Menschwerdung z . B. geht durch alle Reli-
 gionen hindurch . Auch in anderen Sphären des Geistes machen
 sich solche allgemeine Begriffe geltend . Das Substantielle der
 sittlichen Verhältnisse z . B. , Eigenthum , Ehe , Vertheidigung
 des Fürsten und des Staates , und die in der Subjectivität
 liegende lezte Entscheidung über das , was für das Ganze zu
 thun ist , das ist auch in einer unausgebildeten Gesellschaft so
 vorhanden , wie im vollendeten Staate , nur die bestimmte Form
 dieses Substantiellen ist auf den Stufen seiner Ausbildung ver =
 schieden . Worauf es aber hier besonders ankommt , ist , daß
 der Begriff in seiner Totalität auch wirklich gewusst werde ,
 und je nachdem dies Wissen vorhanden ist , danach ist auch eine
 Stufe des religiösen Geistes höher oder niedriger , reicher oder
 ärmer . Der Geist kann ein Gut in seinem Besiz haben , ohne
 daß er davon ein entwickeltes Bewußtseyn hat . Die unmittel-
 bare , eigene Natur des Geistes , so seine physische , organische
 Natur hat er , weiß sie aber nicht in ihrer Bestimmtheit und
 Wahrheit und hat von ihr nur eine ohngefähre , allgemeine
 Vorstellung . Die Menschen leben im Staate , sie sind selbst
 die Lebendigkeit , Thätigkeit , Wirklichkeit des Staates , aber das
 Sezen , Bewußtwerden dessen , was der Staat ist , ist
 darum nicht vorhanden , und eben der vollendete Staat ist , daß
 Alles , was an sich in ihm , d . h . in seinem Begriff ist , ent =
 wickelt , gesezt , zu Rechten und Pflichten , zum Geses gemacht
 sey . So sind in den bestimmten Religionen die Momente des
 Begriffs da , in Anschauungen , Gefühlen , unmittelbaren Ge-
 stalten vorhanden , aber das Bewußtseyn dieser Momente ist
 noch nicht entwickelt , oder sie sind noch nicht zur Bestimmung
 des absoluten Gegenstandes crhoben und Gott ist noch
 nicht unter diesen Bestimmungen der Totalität des Reli-
 gionsbegriffs vorgestellt .

[78 (0102)]
bsb11273166_00102

 78
 Einleitung .

 Die bestimmten Religionen der Völker zeigen uns aller-
 dings oft genug die verzerrtesten und bizarresten Ausgeburten
 von Vorstellungen des göttlichen Wesens und dann von Pflichten
 und Verhaltungsweisen im Cultus . Aber wir dürfen uns die
 Sache nicht so leicht machen und sie so oberflächlich fassen , daß
 wir diese religiösen Vorstellungen und Gebräuche als Aber =
 glauben , Irrthum und Betrug verwerfen oder nur dieß
 darin sehen , daß sie von der Frömmigkeit herkommen , und fle
 so als etwas Frommes gelten lassen , sie mögen sonst be-
 schaffen seyn , wie sie wollen . Auch nicht bloß die Sammlung
 und Bearbeitung des Aeußerlichen und Erscheinenden
 kann uns befriedigen . Das höhere Bedürfniß ist vielmehr , den
 Sinn , das Wahre und den Zusammenhang mit dem
 Wahren , kurz das Vernünftige darin zu erkennen . Es sind
 Menschen , die auf solche Religionen verfallen sind ; es mus
 also Vernunft darin und in aller Zufälligkeit eine höhere
 Nothwendigkeit seyn . Diese Gerechtigkeit müssen wir ihnen
 widerfahren lassen , denn das Menschliche , Vernünftige in ihnen
 ist auch das Unsere , wenn auch in unserm höhern Bewußtseyn
 nur als Moment . Die Geschichte der Religionen in diesem
 Sinne auffassen heißt : sich auch mit dem versöhnen , was
 Schauderhaftes , Furchtbares oder Abgeschmacktes in ihnen vor-
 kommt , und es rechtfertigen . Wir sollen es keineswegs
 richtig oder wahr finden , wie es in seiner ganzen unmit =
 telbaren Gestalt vorkommt
 davon ist gar nicht die Rede

 -

 -

 aber wenigstens den Anfang , die Quelle als ein Mensch-
 liches erkennen , aus dem es hervorgegangen ist . Das ist die
 Versöhnung mit diesem ganzen Gebiet , die Versöhnung , die sich
 im Begriff vollendet . Die Religionen , wie sie auf einander
 folgen , sind determinirt durch den Begriff , nicht äußerlich be =
 stimmt , bestimmt vielmehr durch die Natur des Geistes , der sich
 gedrängt hat in der Welt , sich zum Bewußtseyn seiner selbst
 zu bringen . Indem wir diese bestimmten Religionen nach dem

[79 (0103)]
bsb11273166_00103

 Eintheilung ...
 79

 Begriff betrachten , so ist dies eine rein philosophische Betrachtung
 dessen , was ist . Die Philosophie betrachtet überhaupt nichts ,
 was nicht ist , und sie hat es nicht mit so Ohnmächtigem zu thun ,
 das nicht einmal die Kraft hat , sich zur Eristenz fortzutreiben .

 In der Entwickelung nun als solcher , insofern sie noch nicht
 zum Ziele gekommen ist , sind die Momente des Begriffs noch
 auseinanderfallend , so daß die Realität dem Begriff noch
 nicht gleich geworden ist , und die geschichtliche Erscheinung
 dieser Momente sind die endlichen Religionen . Um diese
 in ihrer Wahrheit aufzufassen , muß man sie nach den zwei Seiten
 betrachten , einer Seits wie Gott gewußt wird , wie er bestimmt
 wird und andrer Seits wie das Subject sich damit selbst weiß .
 Denn für die Fortbestimmung beider Seiten , der objectiven und
 subjectiven , ist Eine Grundlage und durch beide Seiten geht
 Eine Bestimmtheit hindurch . Die Vorstellung , welche der
 Mensch von Gott hat , entspricht der , welche er von sich selbst ,
 von seiner Freiheit hat . Indem er sich in Gott weiß , weiß er
 damit sein unvergängliches Leben in Gott , er weiß von der
 Wahrheit seines Seyns , hier tritt also die Vorstellung von der
 Unsterblichkeit der Seele als ein wesentliches Moment in
 die Geschichte der Religion ein . Die Vorstellungen von Gott
 und von der Unsterblichkeit haben eine nothwendige Beziehung
 aufeinander : wenn der Mensch wahrhaft von Gott weiß , so
 weiß er auch wahrhaft von sich : beide Seiten entsprechen einander .
 Gott ist zunächst etwas ganz Unbestimmtes ; in dem Gange der
 Entwickelung bildet sich aber das Bewußtseyn dessen , was
 Gott ist , allmälig weiter aus , verliert immer mehr die anfäng-
 liche Unbestimmtheit und damit schreitet auch die Entwickelung
 des wirklichen Selbstbewußtseyns weiter fort . In die Sphäre
 dieser Fortentwickelung fallen auch die Beweise vom Da-
 seyn Gottes , welche die nothwendige Erhebung zu Gott zu
 zeigen den Zweck haben . Denn die Verschiedenheit der Bestim-
 mungen , die in dieser Erhebung Gott zugeschrieben werden , sind

[80 (0104)]
bsb11273166_00104

 80
 Einleitung .

 durch die Verschiedenheit des Ausgangspunktes gesetzt und diese
 wiederum ist in der Natur der jedesmaligen geschichtlichen Stufe
 des wirklichen Selbstbewußtseyns begründet . Die verschiedenen
 Formen dieser Erhebung werden uns immer den metaphysi-
 schen Geist jeder Stufe geben , dem die wirkliche Vorstel-
 lung von Gott und die Sphäre des Cultus entsprechen .

 Geben wir vorläufig auch von dieser Stufe der bestimmten
 Religion die nähere Eintheilung , so kommt es hier besonders
 auf die Art der göttlichen Erscheinung an . Gott ist Er-
 scheinen , aber nicht nur überhaupt , sondern als das Geistige
 bestimmt er sich selbst erscheinend , d . h . er ist nicht Gegenstand
 überhaupt , sondern sich selbst Gegenstand .

 1. Was die Erscheinung überhaupt , oder das abstracte
 Erscheinen betrifft , so ist dieses die Natürlichkeit überhaupt .
 Das Erscheinen ist Seyn für Anderes , eine Aeußerlichkeit Unter =
 schiedener gegen einander und zwar eine unmittelbare , noch nicht
 in sich reflectirte . Diese logische Bestimmung ist hier in ihrer
 concreten Bedeutung gefaßt , das Natürliche . Was für ein
 Anderes ist , ist eben deshalb auf sinnliche Weise . Der Gedanke ,
 der für einen andern Gedanken , der als seyend unterschieden ,
 d . h . als selbständiges Subject gegen jenen ist , gesetzt werden soll ,
 ist für diesen nur mittheilbar durch das sinnliche Medium des
 Zeichens , Sprechens , überhaupt durch eine leibliche Vermittlung .

 Aber indem Gott wesentlich nur ist als sich erscheinend ,
 so gehört jenes abstracte Verhältniß des Menschen zur Natur
 nicht zur Religion , sondern das Natürliche ist in der Religion
 nur Moment des Göttlichen und es muß also , wie es für
 das religiöse Bewußtseyn ist , zugleich die Bestimmung der
 geistigen Weise an ihm haben ; es erhält sich also nicht in
 seinem reinen , natürlichen Element , sondern erhält die Bestim-
 mung des Göttlichen , das in ihm wohne . Von keiner Religion
 kann man sagen , dass die Menschen die Sonne , das Meer , die
 Natur angebetet hätten ; indem sie dies anbeten , ist es ihnen

[81 (0105)]
bsb11273166_00105

 Eintheilung .
 81

 eben damit nicht mehr dies Prosaische , was es für uns ist ; in-
 dem diese Gegenstände ihnen göttlich sind , sind sie zwar noch
 natürlich , aber damit , daß sie Gegenstände der Religión sind ,
 sind sie zugleich vorgestellt mit einer geistigen Weise . Die Be-
 trachtung der Sonne , der Sterne 2c . , als dieser natürlichen Er-
 scheinungen , ist außerhalb der Religion . Die sogenannte prosaische
 Ansicht der Natur , wie sie für das verständige Bewußtseyn ist ,
 ist erst eine spätere Trennung ; daß sie vorhanden sey , dazu
 gehört eine viel tiefer zurückgehende Reflexion . Erst wenn der
 Geist selbständig sich für sich , frei von der Natur gesetzt hat ,
 tritt diese ihm als ein Anderes , Aeußeres auf .

 Die erste Weise der Erscheinung , die Natürlichkeit , hat
 also die Subjectivität , die Geistigkeit Gottes nur überhaupt
 zum Centrum . Diese beiden Bestimmungen sind daher noch
 nicht in reflectirter Weise in Verhältniß getreten . Daß dies
 geschieht ist nun das Zweite .

 2. An sich ist Gott der Geist , dies ist unser Begriff von
 ihm . Aber eben deswegen muß er auch als Geist gesezt , d . h .
 die Weise seiner Erscheinung muß selbst eine geistige seyn und t
 somit die Negation des Natürlichen ; dazu gehört , daß seine
 Bestimmtheit , die Seite der Realität an der Idee , dem Begriff
 gleich sey , und das Verhältniß der Realität zum göttlichen
 Begriff ist vollendet , wenn der Geist als Geist , d . h . der Begriff
 und auch die Realität als dieser Geist ist . Zunächst aber sehen
 wir , daß die Natürlichkeit jene Bestimmtheit des Begriffs
 von Gott oder die Seite der Realität an der Idee ausmacht .
 Das Hervortreten der Geistigkeit , der Subjectivität aus der
 Natürlichkeit erscheint daher nur erst als ein Kampf beider
 Seiten , die im Kampf noch mit einander verwickelt sind .
 Auch diese Stufe der bestimmten Religion bleibt daher noch in
 der Sphäre der Natürlichkeit stehen und bildet mit der vorher-
 gehenden überhaupt die Stufe der Naturreligion .

 3. Noch innerhalb der Folge der bestimmten Religionen
 Rel . Phil . 2te Aufl .

 6

[82 (0106)]
bsb11273166_00106

 82
 Einleitung .

 macht die Bewegung des Geistes den Versuch , die Bestimmt =
 heit dem Begriff gleichzusehen , aber diese Bestimmtheit
 erscheint hier noch als abstracte , oder der Begriff noch als
 der endliche . Diese Versuche , in denen das Princip der
 vorhergehenden Stufen , das Wesen , in die unendliche
 Innerlichkeit sich zusammenzufassen strebt , sind : 1 ) die
 jüdische Religion , 2 ) die griechische , 3 ) die römische .
 Der jüdische Gott ist die Einzigkeit , die selbst noch abstracte
 Einheit bleibt , noch nicht in sich concret ist . Dieser Gott ist
 zwar Gott im Geist , aber noch nicht als Geist , ein Unsinn-
 liches , Abstractum des Gedankens , welches noch nicht die Er =
 füllung in sich hat , die es zum Geist macht . Die Freiheit ,
 zu welcher sich der Begriff in der griechischen Religion zu ent =
 wickeln sucht , lebt noch unter dem Scepter der Nothwendigkeit
 des Wesens und der Begriff , wie er in der römischen Religion
 erscheint und seine Selbständigkeit gewinnen will , ist noch be =
 schränkt , da er auf eine gegenüberstehende Aeußerlichkeit be =
 zogen ist , in der er nur objectiv seyn soll und ist so äußerliche
 Zweckmäßigkeit .

 Dieses sind die Hauptbestimmtheiten , die hier als die Weise
 der Realität des Geistes erscheinen . Als Bestimmtheiten sind
 sle dem Begriff des Geistes nicht angemessen und sind sie End-
 lichkeiten , auch diese Unendlichkeit , das Ein Gott ist , diese
 abstracte Affirmation . Und wollte man diese Bestimmung der
 Erscheinung Gottes im Bewußtseyn als teine Idealität des
 Einen , als Tilgung der Mannigfaltigkeit des äußerlichen Er-
 scheinens , der Naturreligion als das Wahrhafte gegenüberstellen ,
 so ist sie vielmehr selbst nur eine Bestimmtheit gegen die Tota =
 lität des Begriffs des Geistes . Dieser Totalität entspricht fle
 so wenig wie ihr Gegensatz ; diese bestimmten Religionen sind
 also überhaupt noch nicht die wahrhafte Religion und Gott ist
 in ihnen noch nicht in seiner Wahrhaftigkeit erkannt , da ihnen
 der absolute Inhalt des Geistes fehlt .

[83 (0107)]
bsb11273166_00107

 Eintheilung .
 83

 III .

 Die offenbare Keligion .

 Die Manifestation , Entwickelung und das Bestimmen geht
 nicht in's Unendliche fort und hört nicht zufällig auf ;
 der wahrhafte Fortgang besteht vielmehr darin , daß diese Re-
 flexion des Begriffs in sich sich abbricht , indem sie wirklich
 in sich zurückgeht . So ist die Erscheinung selbst die un =
 endliche , der Inhalt dem Begriff des Geistes gemäß und die
 Erscheinung so , wie der Geist an und für sich selbst ist . Der
 Begriff der Religion ist in der Religion sich selbst gegen =
 ständlich geworden . Der Geist , der an und für sich ist , hat
 nun in seiner Entfaltung nicht mehr einzelne Formen , Bestim-
 mungen seiner vor sich , weiß von sich nicht mehr als Geist in
 irgend einer Bestimmtheit , Beschränktheit , sondern nun hat er
 jene Beschränkungen , diese Endlichkeit überwunden und ist er
 für sich , wie er an sich ist . Dieses Wissen des Geistes für sich ,
 wie er an sich ist , ist das An- und Fürstchseyn des wissenden
 Geistes , die vollendete , absolute Religion , in der es offenbar
 ist , was der Geist , Gott ist ; dies ist die christliche Religion .

 Daß der Geist , wie in Allem , so in der Religion seine
 Bahn durchlaufen muß , das ist im Begriff des Geistes noth-
 wendig : er ist nur dadurch Geist , daß er für sich ist als die
 Negation aller endlichen Formen , als diese absolute Idealität .

 Ich habe Vorstellungen , Anschauungen , das ist ein gewisser
 Inhalt , dief Haus c . Sie sind meine Anschauungen , stellen
 sich mir vor ; ich könnte sie mir aber nicht vorstellen , wenn ich
 diesen Inhalt nicht in mich faste , und ihn nicht auf einfache ,
 ideelle Weise in mich gesetzt hätte . Idealität heißt , daß dies
 äußerliche Seyn , Räumlichkeit , Zeitlichkeit , Materiatur , Aufer =
 einander aufgehoben ist : indem ich es weiß , sind es nicht aufer
 einander seyende Vorstellungen , sondern auf einfache Weise find
 fle in mir zusammengefaßt .

 Der Geist ist Wissen ; daß aber das Wissen sey , dazu gehört ,

 6 *

[84 (0108)]
bsb11273166_00108

 84
 Einleitung .

 daß der Inhalt dessen , was er weiß , diese ideelle Form er-
 langt habe und auf diese Weise negirt worden sey ; was der
 Geist ist , muß auf solche Weise das Seinige geworden seyn , er
 muß diesen Kreislauf durchgemacht haben ; und jene Formen ,
 Unterschiede , Bestimmungen , Endlichkeiten müssen gewesen seyn ,
 daß er sie zu dem Seinigen mache .

 Das ist der Weg und das Ziel , daß der Geist seinen eigenen
 Begriff , das , was er an sich ist , erreicht habe , und er erreicht
 es nur auf diese Weise , die in ihren abstracten Momenten an-
 gedeutet worden . Die geoffenbarte Religion ist die offenbare ,
 weil in ihr Gott ganz offenbar geworden . Hier ist alles dem
 Begriff angemessen ; es ist nichts Geheimes mehr an Gott . Es
 ist hier das Bewußtseyn von dem entwickelten Begriff des Geistes ,
 von Versöhntseyn , nicht in der Schönheit , Heiterkeit , sondern
 im Geiste . Die offenbare Religion , während sie sonst immer
 noch verhüllt , nicht in ihrer Wahrheit war , ist zu ihrer Zeit
 gekommen ; das ist nicht eine zufällige Zeit , ein Belieben , Ein-
 fall , sondern im wesentlichen , ewigen Rathschluß Gottes , d . h .
 in der ewigen Vernunft , Weisheit Gottes bestimmte Zeit ; es
 ist Begriff der Sache , der göttliche Begriff , Begriff Gottes
 selbst , der sich zu dieser Entwickelung_bestimmt_und ihr Ziel
 gesezt hat .

 Dieser Gang der Religion ist die wahrhafte Theodicee ; er
 zeigt alle Erzeugnisse des Geistes , jede Gestalt seiner Selbst =
 erkenntniß als nothwendig auf , weil der Geist lebendig , wir-
 kend , und der Trieb ist , durch die Reihe seiner Erscheinungen
 zum Bewußtseyn seiner selbst , als aller Wahrheit , hindurch =
 zudringen .

[85 (0109)]
bsb11273166_00109

 Der

 Religionsphilosophie

 erster Theil .

 Begriff der Religion .

[87 (0111)]
bsb11273166_00111

 Das , womit wir anzufangen haben , ist die Frage : wie haben
 wir einen Anfang zu gewinnen ? Es ist eine wenigstens for-
 melle Forderung aller Wissenschaft , besonders der Philosophie ,
 das darin Nichts vorkomme , was nicht bewiesen ist . Beweisen
 im oberflächlichen Sinne heißt , daß ein Inhalt , Sak , Begriff
 aufgezeigt werde als resultirend aus etwas Vorhergehendem .

 Aber wenn angefangen werden soll , hat man noch nicht
 bewiesen , denn man ist noch nicht bei etwas Resultirendem , bei
 einem Vermittelten , durch Anderes Gesezten . Im Anfang ist
 man beim Unmittelbaren . Die anderen Wissenschaften haben
 dies in ihrer Art bequem ; denn für sie ist der Gegenstand als
 ein gegebener vorhanden ; so wird z . B. in der Geometrie an =
 gefangen : es giebt einen Raum , Punkt . Vom Beweisen des
 Gegenstandes ist da nicht die Rede , ihn giebt man unmittelbar zu .

 In der Philosophie ist es nicht erlaubt , einen Anfang zu
 machen mit „ es giebt , es ist " , denn in ihr sollen wir nicht den
 Gegenstand voraussehen . Es kann dies eine Schwierigkeit aus-
 machen in Ansehung der Philosophie überhaupt . Aber wir
 fangen hier nicht von Vorne an in der Philosophie , die Reli-
 gions - Wissenschaft ist eine Wissenschaft in der Philosophie , sekt
 insofern die anderen philosophischen Disciplinen voraus , ist also
 Resultat . Nach der philosophischen Seite sind wir hier bereits
 bei einem Resultat von Vordersägen , die hinter unserm Rücken
 liegen . Zur Aushülfe können wir uns jedoch an unser gewöhn-
 liches Bewußtseyn wenden , ein Zugegebenes , auf subjective Weise
 Vorausgesetztes aufnehmen und von ihm den Anfang machen .

[88 (0112)]
bsb11273166_00112

 88
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Der Anfang der Religion ist seinem allgemeinen Inhalte
 nach der noch eingehüllte Begriff der Religion selbst , daß Gott
 die absolute Wahrheit , die Wahrheit von Allem und daß die
 Religion allein das absolute wahre Wissen ist . Wir haben so

 A. Von Gott

 zu handeln und den Anfang zu machen .

 "

 Was Gott ist , ist für uns , die Religion haben , ein Be-
 kanntes , ein Inhalt , der im subjectiven Bewußtseyn vorhanden
 ist ; aber wissenschaftlich betrachtet ist zunächst Gott ein allge =
 meiner abstracter Name , der noch keinen wahrhaften Gehalt
 bekommen hat . Denn die Religionsphilosophie erst ist die Ent-
 wickelung , Erkenntniß dessen , was Gott ist , und durch sie erfährt
 man erst auf erkennende Weise , was Gott ist . Gott ist diese
 sehr wohl bekannte , aber eine wissenschaftlich noch nicht ent =
 wickelte , erkannte Vorstellung .

 Mit der Hinweisung auf diese in unsrer Wissenschaft sich selbst
 rechtfertigende Entwickelung nehmen wir es zunächst als eine
 Versicherung auf , daß es Resultat der Philosophie ist , daß Gott
 das absolut Wahre , das an und für sich Allgemeine ,
 Alles Befassende , Enthaltende und Allem Bestandgebende ist ..
 Und in Ansehung dieser Versicherung können wir uns ebenso
 zunächst auf das religiöse Bewußtseyn berufen , welches die
 Ueberzeugung hat , daß Gott das absolut Wahre überhaupt ist ,
 von dem Alles ausgeht und in das Alles zurückgeht , von dem
 Alles abhängig ist , und daß sonst Anderes nicht absolute ,
 wahrhafte Selbständigkeit hat . Das ist nun der Inhalt des
 Anfangs .

 Dieser Anfang ist wissenschaftlich noch abstract : so voll die
 Brust von dieser Vorstellung seyn kann , so ist es im Wissen-
 schaftlichen nicht darum zu thun , was in der Brust , sondern
 um das , was herausgesetzt ist als Gegenstand für das Bewußt =
 seyn , näher für das denkende Bewußtseyn , was die Form des

[89 (0113)]
bsb11273166_00113

 Von Gott .
 1
 89

 Gedankens erlangt hat . Dieser Fülle die Form des Gedankens ,
 Begriffs zu geben , ist das Geschäft unsrer Wissenschaft .

 a . Der Anfang als abstract , als der erste Inhalt , die
 Allgemeinheit hat so noch gleichsam eine subjective Stel =
 lung , hat die Stellung , als ob das Allgemeine nur für den
 Anfang so allgemein wäre und nicht in dieser Algemeinheit
 bliebe . Der Anfang des Inhalts ist aber selbst so aufzufassen ,
 daß bei allen weiteren Entwickelungen dieses Inhalts , indem
 dieß Allgemeine sich als ein absolut Concretes , Inhaltsvolles ,
 Reiches zeigen wird , wir zugleich aus dieser Allgemeinheit nicht
 heraustreten , so , daß diese Allgemeinheit , die wir der Form nach
 einer Seits verlassen , indem fle zu einer bestimmten Entwicke-
 lung fortgeht , sich doch als absolute , dauernde Grund-
 lage erhält , nicht als bloß subjectiver Anfang zu nehmen ist .

 Gott ist für uns , indem er das Allgemeine ist , in Bezie =
 hung auf die Entwickelung das in sich Verschlossene , in abso
 luter Einheit mit sich selbst . Wenn wir sagen : Gott ist das
 Verschlossene , so ist das ausgedrückt in Beziehung auf eine
 Entwickelung , die wir erwarten ; aber die Verschlossenheit , was
 Allgemeinheit Gottes von uns genannt worden , ist in dieser
 Beziehung auf Gott selbst , auf den Inhalt selbst nicht zu fassen
 als eine abstracte Allgemeinheit , außerhalb welcher das Beson =
 dere , gegen welche das Besondere noch selbständig wäre .

 So ist nun diese Allgemeinheit als die absolut volle , er-
 füllte zu fassen . Gott als dieses Allgemeine , das in sich Con-
 crete , Volle ist dies , daß Gott nur Einer ist und nicht im
 Gegensatz gegen viele Götter , sondern es ist nur das Eine , Gott .

 Die Dinge , Entwickelungen der natürlichen und geistigen
 Welt sind mannigfache Gestalten , unendlich vielgeformtes Da =
 seyn : sie haben ein Seyn von unterschiedenem Grad , Kraft ,
 Stärke , Inhalt , aber das Seyn aller dieser Dinge ist ein solches ,
 das nicht selbständig , sondern schlechthin nur ein Getragenes ,
 Gesektes ist , nicht wahrhafte Selbständigkeit hat . Wenn wir

[90 (0114)]
bsb11273166_00114

 90
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 1

 den besonderen Dingen ein Seyn zuschreiben , so ist das nur
 ein gelichenes Seyn , nur der Schein eines Seyns , nicht das
 absolut selbständige Seyn , das Gott ist .

 Gott in seiner Allgemeinheit , dies Allgemeine , in welchem
 keine Schranke , Endlichkeit , Besonderheit ist , ist das absolute
 Bestehen und allein das Bestehen , und was besteht , hat seine
 Wurzel , sein Bestehen nur in diesem Einen . Wenn wir diesen
 ersten Inhalt so auffassen , so können wir uns ausdrücken : Gott
 ist die absolute Substanz , die allein wahrhafte Wirklichkeit .
 Alles Andere , was wirklich ist , ist nicht für sich wirklich , hat
 kein Bestehen für sich ; die einzig absolute Wirklichkeit ist allein
 Gott , so ist er die absolute Substanz .

 Hält man diesen Gedanken so abstract fest , so ist es aller-
 dings Spinozismus . Die Substantialität , die Substanz als
 solche ist noch gar nicht unterschieden von der Subjectivität .
 Aber zu der gemachten Voraussetzung gehört auch dies : Gott
 ist der Geist , der absolute Geist , der ewig einfache , wesentlich
 bei sich seyende Geist : diese Idealität , Subjectivität des Geistes ,
 welche Durchsichtigkeit , Idealität von allem Besonderen ist , ist
 ebenso diese Allgemeinheit , diese reine Beziehung auf sich selbst ,
 das absolute bei sich selbst Seyn und Bleiben .

 Wenn wir sagen : „ Substanz " , so liegt darin , daß dieß
 Allgemeine noch nicht gefaßt ist als concret in sich : wird es so
 gefaßt , als concret in sich , so ist es Geist ; dieser bleibt auch in
 seiner concreten Bestimmung in sich diese Einheit mit sich , diese
 Eine Wirklichkeit , welche wir so eben Substanz hießen . Eine
 weitere Bestimmung ist es , daß die Substantialität , die Einheit
 der absoluten Wirklichkeit mit sich selbst , nur Grundlage , ein
 Moment in der Bestimmung Gottes als Geistes ist . Die Ver =
 unglimpfung der Philosophie geht vornemlich von dieser Seite
 aus : man sagt , die Philosophie müsse Spinozismus seyn , wenn
 fle consequent sey , und so sey sie Atheismus , Fatalismus .

 Aber beim Anfang hat man noch nicht unterschiedene Be ­

[91 (0115)]
bsb11273166_00115

 Von Gott .
 91

 stimmungen , Eines und ein Anderes : beim Anfang ist man
 nur beim Einen , nicht beim Andern .

 Von solchem Anfang herein haben wir zunächst den Inhalt
 noch in Form der Substantialität . Auch wenn wir fagen :
 ,, Gott , Geist " , so sind das unbestimmte Worte , Vorstellungen .
 Es kommt darauf an , was in's Bewußtseyn getreten ist . Zuerst
 tritt das Einfache , das Abstracte in's Bewußtseyn . In dieser
 ersten Einfachheit haben wir Gott noch in der Bestimmung der
 Allgemeinheit , bei der wir aber nicht bleiben .

 Dieser Inhalt bleibt aber gleichwohl die Grundlage : in
 aller weitern Entwickelung tritt Gott nicht aus seiner Einheit
 mit sich selbst heraus . Indem er , wie man gewöhnlich sagt ,
 die Welt erschafft , entsteht nicht ein Böses , Anderes , das selb =
 ständig , unabhängig wäre .

 -

 b . Dieser Anfang ist Gegenstand für uns oder Inhalt
 in uns ; wir haben diesen Gegenstand ; so ist die unmittelbare
 Frage : wer sind wir ? Wir , Ich , der Geist ist selbst ein sehr
 Concretes , Mannigfaches : ich bin anschauend , sehe , höre u .
 Alles das bin ich , diek Fühlen , Sehen . Der nähere Sinn
 dieser Frage ist also : nach welcher jener Bestimmungen ist dieser
 Inhalt für unsere Sinne ? Vorstellung , Wille , Phantaste , Ge =
 fühl ? - welches ist der Ort , wo dieser Inhalt , Gegenstand
 zu Hause ist ? welches ist der Boden dieses Gehalts ?

 Wenn man sich an die gäng und geben Antworten erinnert
 in dieser Rücksicht , so ist Gott in uns als glaubend , fühlend , -
 vorstellend , wissend . Diese Formen , Vermögen , Seiten von
 uns , Gefühl , Glaube , Vorstellung haben wir nachher näher zu
 betrachten , besonders in Beziehung auf diesen Punkt selbst .
 Wir sehen uns nicht um nach einer Antwort irgend einer Art ,
 richten uns nicht nach Erfahrungen , Beobachtungen , daß wir
 Gott im Gefühl 2c . haben : zunächst halten wir uns an das ,
 was wir vor uns haben , dieses Eine , Allgemeine , diese Fülle ,
 die dieser sich selbst gleichbleibende , durchsichtige Aether ist .

[92 (0116)]
bsb11273166_00116

 92
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Nehmen wir dies Eine vor uns und fragen : für welches
 unserer Vermögen , Thätigkeiten des Geistes ist dieses Eine ,
 schlechthin Allgemeine ? so können wir nur die entsprechende
 Thätigkeit unsres Geistes nennen als den Boden , worauf dieser
 Inhalt zu Hause seyn kann . Das ist das Denken .

 Denken ist der Boden allein dieses Inhalts , die Thätig-
 keit des Allgemeinen , das Allgemeine in seiner Thätigkeit ,
 Wirksamkeit ; oder sprechen wir es aus als Auffassen des Allge =
 meinen , so ist das , für welches das Allgemeine ist , immer das Denken .

 Dieses Allgemeine , was vom Denken producirt werden kann ,
 und für das Denken ist , kann ganz abstract seyn : so ist es das
 Unermeßliche , Unendliche , das Aufheben aller Schranke , Be-
 sonderheit : dieses zunächst negative Allgemeine hat seinen Siz
 nur im Denken .

 Wenn wir an Gott denken , so sprechen wir dabei diesen
 Gang auch aus , daß wir über das Sinnliche , Aeußerliche , Ein-
 zelne uns erheben , es wird eine Erhebung ausgesprochen zum
 Reinen , mit sich Einigen : diese Erhebung ist Hinausgehen über
 das Sinnliche und das bloße Gefühl in die reine Region des
 Allgemeinen , und diese Region ist das Denken .

 Dies ist nach subjectiver Weise der Boden für diesen In-
 halt . Der Inhalt ist dies absolut Scheidungslose , Ununter =
 brochne , bei sich selbst Bleibende , das Allgemeine , und das
 Denken ist die Weise , für welches dies Allgemeine ist .

 So haben wir einen Unterschied zwischen dem Denken
 und dem Allgemeinen , das wir zunächst Gott nannten ; es
 ist ein Unterschied , der zunächst nur unsrer Reflexion zukommt ,
 der für sich im Inhalt noch ganz und gar nicht ent =
 halten ist . Es ist Resultat der Philosophie , wie schon Glaube-
 der Religion , daß Gott die Eine wahrhafte Wirklichkeit ist ,
 sonst gar keine . In dieser Einen Wirklichkeit und reinen Klar =
 heit hat die Wirklichkeit und der Unterschied , den wir Den-
 kendes nennen , noch keinen Play .

[93 (0117)]
bsb11273166_00117

 Von Gott .
 93

 Was wir vor uns haben , ist dies Eine Absolute : diesen
 Inhalt , diese Bestimmung können wir noch nicht Religion
 nennen ; dazu gehört subjectiver Geist , Bewußtseyn . Das Denken
 ist der Ort dieses Allgemeinen , aber dieser Ort ist zunächst ab =
 sorbirt in diesem Einen , Ewigen , an und für sich Seyenden .

 In dieser wahrhaften , absoluten Bestimmung , die nur noch
 nicht entwickelt , vollendet ist , bleibt Gott bei aller Entwickelung
 absolute Substanz .

 Dieses Allgemeine ist der Anfangs- und Ausgangspunkt ,
 aber schlechthin diese bleibende Einheit , nicht ein bloßer Boden ,
 aus dem Unterschiede erwachsen , sondern alle Unterschiede bleiben
 eingeschlossen in dieses Allgemeine . Es ist aber auch nicht ein
 träges , abstract Allgemeines , sondern der absolute Schooß , der
 unendliche Tricb und Quellpunkt , aus dem Alles hervor- und
 in den Alles zurückgeht und ewig darin behalten ist .

 Das Allgemeine tritt also aus diesem Aether der Gleich-
 heit mit sich selbst und des Beisichselbstseyns nie heraus . Gott
 kann als dieses Allgemeine nicht dazu kommen , bei einem An =
 dern in der That zu seyn , dessen Bestehen mehr als ein Spiel
 des Scheines wäre . Gegen diese reine Einheit und klare Durch =
 sichtigkeit ist die Materie nichts Undurchdringliches und hat der
 Geist , das Ich nicht die Sprödigkeit , daß er für sich wahrhafte
 Substantialität besäße .

 c . Diese Vorstellung hat man mit dem Namen Pan =
 theismus bezeichnen wollen ; richtiger würde man sie nennen :
 Vorstellung der Substantialität . Gott ist da zunächst nur als
 Substanz bestimmt ; das absolute Subject , der Geist bleibt auch
 Substanz , aber er ist nicht nur Substanz , sondern in sich auch
 als Subject bestimmt . Von diesem Unterschiede wissen die ge =
 wöhnlich Nichts , die sagen , speculative Philosophie sey Pan-
 theismus , fle übersehen die Hauptsache , wie immer , und sie
 verunglimpfen die Philosophie , indem sie etwas Falsches aus
 ihr machen .

[94 (0118)]
bsb11273166_00118

 94
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 1

 1

 Pantheismus hat bei diesem Vorwurf gewöhnlich den Sinn :
 Alles , das AU , Universum , dieser Complex von allem Eri-
 stirenden , diese unendlich vielen endlichen Dinge seyen
 Gott , und diese Beschuldigung wird der Philosophie gemacht ,
 sie behaupte , Alles sey Gott , d . h . diese unendliche Mannig =
 faltigkeit der einzelnen Dinge , nicht die an und für sich seyende
 Allgemeinheit , sondern die einzelnen Dinge in ihrer empirischen
 Existenz , wie sie unmittelbar sind .

 Sagt man : Gott ist dies Alles , dies Papier c . , so ist
 es Pantheismus , wie er in jenem Vorwurf gefast wird , d . h .
 Gott ist Alles , alle einzelnen Dinge . Wenn ich sage : Gattung ,
 so ist das auch eine Allgemeinheit , aber eine ganz andere als
 Alheit , in welcher das Allgemeine nur als Zusammenfassen
 aller einzelnen Eristenzen und das Seyende das zu Grunde
 Liegende , der eigentliche Inhalt , alle einzelnen Dinge ist .

 Dieses Factum , daß in irgend einer Religion solcher Pan-
 theismus dagewesen , ist vollkommen falsch ; es ist nie einem
 Menschen eingefallen , zu sagen : Alles ist Gott , d . h . die Dinge
 in ihrer Einzelnheit , Zufälligkeit , viel weniger ist das in einer
 Philosophie behauptet worden .

 Den orientalischen Pantheismus , oder richtiger den Spi-
 nozismus werden wir später in der bestimmten Religion kennen
 lernen . Der Spinozismus selbst als solcher und auch der orien-
 talische Pantheismus enthält , daß in Allem das Göttliche nur
 sey das Allgemeine eines Inhalts , das Wesen der Dinge ,
 so , daß dieses aber auch vorgestellt wird als das bestimmte
 Wesen der Dinge .

 Wenn Brahma sagt : Ich bin der Glanz , das Leuchtende
 in den Metallen , der Ganges unter den Flüssen , das Leben im
 Lebendigen 2c . , so ist damit aufgehoben das Einzelne . Brahma
 sagt nicht : Ich bin das Metall , die Flüsse , die einzelnen Dinge
 jeder Art selbst als solche , wie sie unmittelbar existiren .

 Der Glanz ist nicht das Metall selbst , sondern das AU ­

[95 (0119)]
bsb11273166_00119

 Von Gott .
 95

 meine , Substantielle , herausgehoben aus dem Einzelnen , nicht
 mehr das πᾶν , Alles als Einzelnes . Da ist schon nicht mehr
 gesagt das , was man Pantheismus heißt , sondern es ist gesagt :
 das Wesen in solchen einzelnen Dingen .

 Zum Lebendigen gehört Zeitlichkeit , Räumlichkeit ; es ist
 aber nur herausgehoben das Unvergängliche an dieser Einzeln =
 heit . ,, Das Leben des Lebendigen " ist in dieser Sphäre des
 Lebens das Unbeschränkte , Allgemeine . Wird aber gesagt : Alles
 ist Gott , so wird die Einzelnheit genommen nach allen ihren
 Schranken , Endlichkeit , Vergänglichkeit . Diese Vorstellung
 vom Pantheismus kommt davon her , daß man die abstracte ,
 nicht die geistige Einheit heraushebt , und dann , in einer reli-
 giösen Vorstellung , wo nur die Substanz , das Eine als wahr-
 hafte Wirklichkeit gilt , vergessen jene , daß eben gegen dies Eine
 die einzelnen endlichen Dinge verschwunden sind , ihnen keine
 Wirklichkeit zugeschrieben wird , sondern man behält diese noch
 neben dem Einen materialiter bei . Sie glauben den Eleaten
 nicht , welche sagten : es ist nur das Eine und ausdrücklich hin-
 zufügen : und das Nichts ist gar nicht . Alles Endliche würde
 Beschränkung , Negation des Einen seyn , aber das Nichts ,
 die Beschränkung , Endlichkeit , Grenze und das Begrenzte ist
 gar nicht .

 Man hat dem Spinozismus Atheismus vorgeworfen , aber
 die Welt , dieß Alles ist gar nicht im Spinozismus : es erscheint
 wohl , man spricht von seinem Daseyn und unser Leben ist , in
 dieser Eristenz zu seyn . Im philosophischen Sinne aber hat
 die Welt gar keine Wirklichkeit , ist gar nicht . Diesen Einzeln =
 heiten wird keine Wirklichkeit zugeschrieben , es sind Endlichkeiten ,
 und von diesen wird gesagt , ste sehen gar nicht .

 Der Spinozismus , ist die allgemeine Beschuldigung , sey
 diese Consequenz : wenn Alles Eins ist , so behaupte solche Philo-
 sophie , das Gute sey Eins mit dem Bösen , es sey kein Un-
 terschied zwischen Gutem und Bösem und damit alle

[96 (0120)]
bsb11273166_00120

 96
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Religion aufgehoben . Man sagt , es gelte an sich der Unter =
 schied des Guten und Bösen nicht , damit sey es gleichgültig ,
 ob man gut oder böse sey . Es kann zugegeben werden , daß
 der Unterschied zwischen Gutem und Bösem an sich aufgehoben
 sey , d . h . in Gott , der einzig wahren Wirklichkeit . In Gott
 ist kein Böses , der Unterschied zwischen Gutem und Bösem ist
 nur , wenn Gott das Böse ist ; man wird aber nicht zugeben ,
 daß das Böse ein Affirmatives sey , und dieses Affirmative in
 Gott . Gott ist gut und allein gut , der Unterschied von Bösem
 und Gutem ist in diesem Einen , dieser Substanz nicht vor =
 handen ; dieser tritt erst mit dem Unterschied überhaupt ein .

 Gott ist das Eine , absolut bei sich selbst Bleibende , in der
 Substanz ist kein Unterschied . Beim Unterschied Gottes von
 der Welt , insbesondere vom Menschen , da tritt der Unterschied
 von Gutem und Bösem ein . Im Spinozismus ist in Rück-
 sicht auf diesen Unterschied von Gott und Mensch Grundbe =
 stimmung , daß der Mensch Gott allein zu seinem Ziel haben
 muß . Da ist für den Unterschied , für den Menschen Gesetz die
 Liebe Gottes , auf diese Liebe zu Gott allein gerichtet zu seyn ,
 nicht seinen Unterschied geltend zu machen , auf ihm beharren
 zu wollen , sondern allein seine Richtung auf Gott zu haben .

 Das ist die erhabenste Moral , daß das Böse das Nichtige
 ist , und der Mensch diesen Unterschied , diese Nichtigkeit nicht
 soll gelten lassen . Der Mensch kann auf diesem Unterschied
 beharren wollen , diesen Unterschied treiben zur Entgegensehung
 gegen Gott , das an und für sich Allgemeine , so ist er böse .
 Aber er kann seinen Unterschied auch für nichtig achten , seine
 Wahrheit nur sehen in Gott und seine Richtung auf Gott :
 dann ist er gut .

 -

 Im Spinozismus tritt allerdings Unterschiedenheit von
 Gutem und Bösem ein
 Gott und der Mensch_gegenüber -
 und tritt ein mit dieser Bestimmung , daß das Böse für das
 Nichtige zu achten sey . In Gott als solchem , in dieser Be ­

[97 (0121)]
bsb11273166_00121

 Von Gott .
 97

 stimmung als Substanz ist der Unterschied nicht , aber für den
 Menschen ist dieser Unterschied , auch der zwischen Gutem und
 Bösem .

 Diese Oberflächlichkeit , mit der gegen Philosophie polemi-
 firt wird , sagt auch : Philosophie sey Identitätssystem . Es
 ist ganz richtig : Substanz ist diese Eine Identität mit sich ,
 aber ebenso sehr auch der Geist . Identität , Einheit mit sich ist
 am Ende Alles . Spricht man aber von Identitätsphilosophie ,
 so bleibt man bei der abstracten Identität , Einheit über =
 haupt und sieht ab von dem , worauf es allein ankommt , von
 der Bestimmung dieser Einheit in sich , ob sie als Sub-
 stanz oder Geist bestimmt ist . Die ganze Philosophie ist nichts
 Anderes als das Studium der Bestimmungen der Einheit ;
 ebenso ist die Religionsphilosophie eine Reihenfolge von Ein-
 heiten , immer die Einheit , aber so , dass diese immer weiter be-
 stimmt ist .

 Im Physikalischen giebt es der Einheiten viele . Wasser
 und Erde zusammengebracht , das ist auch Einheit , aber eine
 Mengung . Wenn ich eine Basis und eine Säure habe und
 Salz , Krystall daraus entsteht , habe ich auch Wasser , kann es
 aber nicht sehen , und es ist nicht die geringste Feuchtigkeit vor-
 handen . Da ist die Einheit des Wassers mit dieser Materie
 eine ganz anders bestimmte Einheit , als wenn ich Wasser und
 Erde vermenge . Die Hauptsache ist der Unterschied dieser Be-
 stimmung . Die Einheit Gottes ist immer Einheit , aber es
 kommt ganz allein auf die Arten und Weisen der Bestimmung
 dieser Einheit an : diese Bestimmung der Einheit wird über =
 sehen , und eben damit gerade das , worauf es ankommt .

 Das Erste ist diese göttliche Allgemeinheit , der Geist ganz
 in seiner unbestimmten Allgemeinheit , für welchen durchaus kein
 Unterschied ist . Auf dieser absoluten Grundlage - wir sprechen
 das zunächst noch als Factum aus
 kommt nun aber auch
 der Unterschied überhaupt hervor , der als geistiger Unter-
 Rel , Phil , 2te Auff ,

 -

 7

[98 (0122)]
bsb11273166_00122

 98
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 schied Bewustseyn ist und damit erst fängt die Religion
 als solche an . Indem die absolute Allgemeinheit zum Ur-
 theil , d . h . dazu fortgeht , sich als Bestimmtheit zu setzen ,
 und Gott als Geist für den Geist ist , so haben wir den Stand-
 punkt , daß Gott Gegenstand des Bewußtseyns und das im
 Anfang allgemeine , unterschiedliche Denken in das Verhält =
 niß eingetreten ist .

 B. Das religiöse Verhältniß .

 In der Lehre von Gott haben wir Gott als Object schlecht =
 hin nur für sich vor uns : freilich kommt dann auch die Bezie =
 hung Gottes auf die Menschen hinzu , und während dieß nach
 der frühern gewöhnlichen Vorstellung nicht wesentlich dazu ge-
 hörig erschien , handelt dagegen die neuere Theologie mehr von
 der Religion als von Gott : es wird nur gefordert , der Mensch
 soll Religion haben , dies ist die Hauptsache und es wird sogar
 als gleichgültig geseht , ob man von Gott etwas wisse oder
 nicht ; oder man hält dafür , es sey dies nur ganz etwas Sub =
 jectives , man wisse eigentlich nicht , was Gott sey . Dagegen
 hat man im Mittelalter mehr das Wesen Gottes betrachtet und
 bestimmt . Wir haben die Wahrheit anzuerkennen , die darin
 liegt , daß Gott nicht betrachtet wird getrennt vom subjectiven
 Geiste , aber nur nicht aus dem Grunde , daß Gott ein Unbe =
 kanntes ist , sondern deswegen , weil Gott wesentlich Geist , als
 wissender ist . Es ist also eine Beziehung von Geist zu Geist .
 Dieses Verhältnis von Geist zu Geist liegt der Religion
 zu Grunde .

 Wenn wir nun dessen überhoben wären , mit dem Beweise ,
 daß Gott ist , anzufangen , so hätten wir doch zu beweisen , daß
 die Religion ist , und daß sie nothwendig ist : denn die Philo-
 sophie hat den Gegenstand nicht als einen gegebenen .

[99 (0123)]
bsb11273166_00123

 :
 99
 Das religiöse Verhältniß .

 - Man könnte nun zwar sagen , jener Beweis sey nicht
 nöthig , und sich darauf berufen , daß alle Völker Religion
 hätten . Aber dieß ist nur etwas Angenommenes und mit dem
 Ausdruck ,, Alles " geht man überhaupt nicht besonders gut um .
 Sodann giebt es doch auch Völker , von denen man schwerlich
 sagen dürfte , daß sie Religion haben : ihr Höchstes , das sie
 etwa verehren , ist Sonne , Mond , oder was ihnen sonst in der
 sinnlichen Natur auffällt . Auch giebt es die Erscheinung eines
 Extrems von Bildung , daß das Seyn Gottes überhaupt ge-
 läugnet worden ist und ebenso , daß die Religion die Wahr-
 haftigkeit des Geistes sey : ja man hat in diesem Extrem mit
 Ernst behauptet , die Priester seyen nur Betrüger , indem sie
 den Menschen eine Religion eingäben , denn sie hätten dabei
 nur die Absicht gehabt , sich die Menschen unterwürfig zu machen .

 Ein weiterer Versuch , die Nothwendigkeit der Religion zu
 beweisen , kommt nur zur äußerlichen , bedingten Noth-
 wendigkeit , in welcher die Religion zu einem Mittel und
 zu etwas Absichtlichem gemacht , aber damit zu etwas Zufäl-
 ligem herabgesetzt wird , welches nicht an und für sich gilt ,
 sondern willkürlich von mir ebenso entfernt , wie mit Absicht
 gebraucht werden kann . Die wahrhafte Ansicht , das substan =
 tielle Verhältniß und das falsche Verhältnis stehen hier sehr
 nahe an einander und das Schiese des lehtern scheint nur eine
 leichte Verschiebung des erstern zu seyn .

 In alter und neuer Zeit hat man gesagt , diese Stadt ,
 dieser Staat , diese Familie oder Individuen seyen durch die
 Verachtung der Götter zu Grunde gegangen , die Verehrung
 der Götter dagegen und die Ehrfurcht gegen sie erhalte und
 beglücke die Staaten und das Glück und Fortkommen der In-
 dividuen werde durch ihre Religiosität befördert .

 Allerdings wird die Rechtschaffenheit erst etwas Festes und
 erhält die Erfüllung der Pflichten ihre Bewährung , wenn ihnen
 die Religion zu Grunde liegt . Das Innerste des Menschen ,

 7 *

[100 (0124)]
bsb11273166_00124

 100
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 das Gewissen , hat darin erst absolute Verpflichtung und die
 Sicherheit derselben . So muß der Staat auf Religion
 beruhen , weil in ihr die Sicherheit der Gesinnung , der Pflichten
 gegen denselben erst absolut ist . Jede andere Weise der Ver =
 pflichtung weiß sich Ausreden , Ausnahmen , Gegengründe zu
 verschaffen , weiß die Geseze , Einrichtungen und Individuen der
 Regierung und Obrigkeit zu verkleinern , sie unter Gesichts-
 punkte zu bringen , wodurch man sich von der Achtung gegen
 dieselbe losmacht . Denn alle diese Bestimmungen sind nicht
 das allein , was sie an sich und in sich sind , sondern sie haben
 zugleich eine gegenwärtige endliche Existenz , sie sind von der
 Beschaffenheit , daß sie die Reflexion einladen , sie zu unter =
 suchen , fle ebenso anzuklagen wie zu rechtfertigen , und rufen so
 die subjective Betrachtung auf , die sich von ihnen dispenstren
 kann . Nur die Religion ist es , die alles dieses subjective Be-
 urtheilen und Abwägen niederschlägt , zu nichte macht und eine
 unendliche , absolute Verpflichtung herbeiführt . Kurz , die Ver-
 chrung Gottes oder der Götter befestigt und erhält die Indi =
 viduen , die Familien , Staaten , die Verachtung Gottes oder der
 Götter löst die Rechte und Pflichten , die Bande der Familien
 und der Staaten auf und führt sie zum Verderben .

 =

 Dies ist allerdings eine höchst wahre und wichtige Be-
 trachtung , welche den wesentlichen , substantiellen Zu-
 sammenhang enthält . Wenn nun aus jenem Saze als Re-
 sultat einer Erfahrung gefolgert wird : also ist die Religion
 nothwendig , so ist dieß eine äußerliche Art des Schlusses , kann
 aber noch allein in Rücksicht des subjectiven Erkennens
 mangelhaft seyn , so daß damit dem Inhalt noch nicht eine
 schiese Wendung oder Stellung gegeben wird . Aber wenn der
 Schluß ist so lautet : also ist die Religion für die Zwecke
 der Individuen , Regierungen , Staaten zw . nüglich , so wird
 damit ein Verhältnis eingeführt , in welchem die Religion als
 Mittel gesezt wird . Aber bei der Religion hat man es mit

[101 (0125)]
bsb11273166_00125

 Das religiöse Verhältniß .
 101

 dem Geist , dem vielgewandten , zu thun . Wie schon der orga-
 nische Körper in seinen Krankheiten gegen die Heilmittel , so
 sehr sie eine Nothwendigkeit der Wirkungsweise gegen ihn aus =
 üben , zugleich nach ihrer Specialität indifferent ist und
 eine Wahl unter einer Menge von Mitteln offensteht , so sest
 der Geist noch mehr , was er als Mittel hat und gebrauchen
 kann , zu einem Besondern herab und er hat dann das Be-
 wußtseyn seiner Freiheit , es gebrauchen zu können oder auch
 ein Anderes .

 So , wenn die Religion Mittel ist , so weiß der Geist , daß
 er fie gebrauchen , daß er aber auch andere Mittel ergreifen
 kann , ja er steht ihr so gegenüber , daß er sich auf sich kann
 verlassen wollen . Er hat ferner die Freiheit seiner Zwecke
 - seine Gewalt , List , die Beherrschung der Meinung der Men-
 schen 2c . sind auch Mittel und eben in der Freiheit seiner
 Zwecke , welche eben darin liegt , daß seine Zwecke das Gel-
 tende seyn sollen und die Religion nur Mittel , hat er die
 Freiheit , seine Macht und Herrschaft sich zum Zweck zu machen ,
 also sich Zwecke zu sehen , bei denen er die Religion entbehren
 kann , oder die gerade gegen dieselbe gehen . Es kommt viel-
 mehr darauf an , daß er sich zu solchen Zwecken entschlösse , oder
 verpflichtet wüste , die mit Zurücksetzung anderer beliebiger ,
 überhaupt mit Aufopferung der besonderen Zwecke , objectiv ,
 an und für sich gelten . Objective Zwecke fordern das Auf-
 geben subjectiver Interessen , Neigungen und Zwecke und dies
 Negative ist darin enthalten , wenn gesagt wird , die Ver =
 ehrung Gottes gründe das wahre Wohl der Individuen , Völker
 und Staaten . Ist dich cine Folge von jener , so ist jene die
 Hauptsache , hat sie ihre Bestimmung und Bestimmtheit für sich
 und regulirt sie die Zwecke und Ansichten der Menschen , die
 als besondere Zwecke nicht das Erste , sich für sich bestimmen
 Sollende sind . So eine leichte Wendung der Reflexionsstellung
 verändert und verdirbt gänzlich jenen ersten Sinn und macht .

[102 (0126)]
bsb11273166_00126

 102
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 aus der Nothwendigkeit eine bloße Nüglichkeit , die als zufällig
 sich verkehren läßt .

 Hier ist vielmehr von der innern , an und für sich seyen-
 den Nothwendigkeit die Rede , einer Nothwendigkeit , der sich
 die Willkür , das Böse allerdings wohl entgegenstellen kann ;
 aber diese Willkür fällt dann außerhalb auf die Seite des
 Ichs , das sich als frei auf die Spize seines Fürstchseyns stellen
 kann , und gehört nicht mehr der Nothwendigkeit selbst an und
 ist nicht mehr die eigene sich verkehrende Natur derselben ,
 wie es der Fall ist , so lange sie nur als Nüzlichkeit ge =
 faßt wird .

 I.

 Die Nothwendigkeit des religiösen Standpunktes .

 Die allgemeine Nothwendigkeit des Begriffs ent =
 wickelt sich nun so , daß die Religion 1 ) als Resultat gefaßt
 wird , aber 2 ) als Resultat , das sich ebenso aufhebt , Resultat
 zu seyn und daß es 3 ) der Inhalt selbst ist , welcher an ihm
 und durch ihn selbst dazu übergeht , sich als Resultat zu sehen .
 Das ist die objective Nothwendigkeit , nicht aber ein
 blos subjectives Geschäft , nicht wir sehen diese Nothwendigkeit
 in Bewegung , sondern es ist das Thun des Inhalts selbst ,
 oder der Gegenstand bringt sich selbst hervor . Die subjective
 Ableitung und Bewegung des Erkennens kommt z . B. in der
 Geometrie vor : das Dreieck geht nicht selbst den Weg , den wir
 im Erkennen und Beweisen zurücklegen .

 Bei der Religion als Geistigem überhaupt ist es aber
 unmittelbar der Fall , daß sie in ihrem Daseyn selbst dieser
 Proces und dieß Uebergehen ist . Bei natürlichen Dingen ,
 z . B. der Sonne , haben wir eine unmittelbare ruhende Exi-
 stenz vor uns und in der Anschauung oder Vorstellung derselben
 ist nicht das Bewußtseyn eines Uebergangs enthalten . Das
 religiöse Bewußtseyn dagegen ist in sich selbst das Abscheiden
 und Verlassen des Unmittelbaren , Endlichen und Ueber-

[103 (0127)]
bsb11273166_00127

 Das religiöse Verhältniß .
 103

 -

 gang zum Intellectuellen , oder , objectiv bestimmt , die Samm-
 lung des Vergänglichen in sein absolutes , substantielles Wesen .
 Die Religion ist das Bewußtseyn des an und für sich Wahren
 im Gegensatze der sinnlichen , endlichen Wahrheit und der
 Wahrnehmung . Sie ist demnach Erhebung , Reflexion , Ueber =
 gehen vom Unmittelbaren , Sinnlichen , Einzelnen , - denn das
 Unmittelbare ist das Erste und darum nicht Erhebung - also
 ein Aus- und Fortgehen zu einem Andern
 aber nicht zu
 einem Dritten und so fort , denn so wäre das Andere selbst
 wieder ein Endliches , nicht ein Anderes - somit Fortgang
 zu einem Zweiten , aber so , daß dies Fortgehen und Hervor =
 bringen eines Zweiten sich selbst aufhebt und vielmehr dich Zweite
 das Erste , das wahrhaft Unvermittelte und Nicht - gesekte
 sey . Der Standpunkt der Religion zeigt sich in diesem Ueber =
 gange als den Standpunkt der Wahrheit , in welcher der ganze
 Reichthum der natürlichen und geistigen Welt enthalten ist ,
 Alle andere Weise der Existenz dieses Reichthums muß sich da
 beweisen als äußerliche , dürftige , kümmerliche und sich selbst
 widersprechende und zerstörende Weise der Wirklichkeit , die das
 Ende der Wahrheit , die Seite der Unwahrheit an ihr hat und
 erst auf dem Standpunkt der Religion in ihren Grund und
 ihre Quelle zurückkehrt . In diesem Beweis ist dann die Ein-
 sicht begründet , daß der Geist auf keiner jener Stufen stehen .
 bleiben , sich halten kann und daß die Religion erst dann wahr-
 hafte Wirklichkeit des Selbstbewußtseyns sey .

 Was den Beweis dieser Nothwendigkeit betrifft , so möge
 Folgendes hinreichen .

 Dariu , daß Etwas als nothwendig gezeigt werden soll ,
 liegt also , daß von einem Andern ausgegangen werde . Dieses
 Andere hier des wahrhaften , göttlichen Seyus ist das un-
 göttliche Seyn , die endliche Welt , das endliche Be-
 wustseyn . Wenn nun von diesem als dem Unmittelbaren ,
 Endlichen , Unwahren und zwar von ihm als einem Gegenstande

[104 (0128)]
bsb11273166_00128

 104
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 unsers Wissens und wie wir es unmittelbar als das , was es
 in seiner bestimmten Qualität ist , auffassen - wenn also in
 dieser Weise vom Ersten angefangen wird , so zeigt es sich im
 Fortgange , nicht das zu seyn , als was es sich unmittelbar
 giebt , sondern als sich selbst zerstörend , werdend , sich fort =
 schickend zu einem Andern . Von dem Endlichen , mit dem wir
 anfangen , sagt uns daher nicht unsre Reflexion und Betrach-
 tung , unser Urtheil , daß es ein Wahres zu seinem Grunde habe ,
 nicht wir bringen seinen Grund herbei , sondern es zeigt an
 ' i ihm selbst , daß es sich in ein Anderes , in ein Höheres , als es
 selber ist , auslöse . Wir folgen dem Gegenstande , wie er zur
 Quelle seiner Wahrheit für sich selbst zurückgeht .

 Indem nun der Gegenstand , von dem angefangen wird ,
 in seiner Wahrheit zu Grunde geht und sich selbst aufopfert ,
 so ist er damit nicht verschwunden , sein Inhalt ist vielmehr
 in der Bestimmung seiner Idealität gesetzt . Ein Bei =
 spiel dieser Aufhebung und Idealität haben wir am Bewußtseyn :
 Ich beziche mich auf einen Gegenstand und betrachte denselben
 dann , wie er ist . Der Gegenstand , den ich zugleich von mir
 unterscheide , ist selbständig , ich habe ihn nicht gemacht , er hat
 nicht auf mich gewartet , damit er sey , und er bleibt , wenn ich
 auch von ihm hinweggehe . Beide , Ich und der Gegenstand ,
 find also zwei Selbständige ; aber das Bewußtseyn ist zugleich
 die Beziehung dieser beiden Selbständigen , in welcher Beide
 als Eins gesezt sind ; indem ich vom Gegenstande weiß , so sind
 in meiner einfachen Bestimmtheit diese zwei , Ich und das An =
 dere , in Einem . Wenn wir dies wahrhaft auffassen , so haben
 wir nicht nur das negative Resultat , daß das Einsseyn
 und das Selbständigseyn Zweier sich aufhebe . Die Aufhebung
 ist nicht nur die leere Negation , sondern das Negative derer ,
 von denen ich ausgegangen bin . Das Nichts ist also nur das
 Nichts der Selbständigkeit Beider , das Nichts , worin
 beide Bestimmungen aufgehoben und ideell enthalten sind .

 1

[105 (0129)]
bsb11273166_00129

 Das religiöse Verhältniß .
 105

 Wollten wir nun in dieser Weise sehen , wie das natürliche
 und geistige Universum in ihre Wahrheit , in den religiösen
 Standpunkt zurückgehen , so würde die ausführliche Betrachtung
 dieses Rückganges den ganzen Kreis der philosophischen Wissen-
 schaften bilden . Wir hätten hier anzufangen mit der Natur ;
 diese ist das Unmittelbare ; der Natur stände dann der Geist
 gegenüber und beide sind endlich , insofern sie einander gegen-
 überstehen .

 Es könnten hier nun zwei Betrachtungsweisen unter-
 schieden werden .

 Zunächst könnten wir betrachten , was die Natur und der
 Geist an sich sind . Diese Betrachtung würde zeigen , daß sie
 an sich in der Einen Idee identisch und beide nur die
 Abspiegelung von Einem und demselben sind , oder daß sie in
 der Idee ihre Eine Wurzel haben . Dies würde aber selbst
 noch eine abstracte Betrachtung seyn , die sich auf das bc-
 schränkt , was jene Gegensäge an sich sind , und sie nicht nach
 der Idee und Realität auffast . Die Unterschiede , die
 wesentlich zur Idee gehören , wären unbeachtet gelassen . Diese
 absolute Idee ist das Nothwendige , ist das Wesen beider , der
 Natur und des Geistes , worin , was ihren Unterschied , ihre
 Grenze und Endlichkeit ausmacht , wegfällt . Das Wesen des
 Geistes und der Natur ist Eines und dasselbe , und in dieser
 Identität sind sie nicht mehr , als was sie in ihrer Trennung
 und Qualität sind . Bei dieser Betrachtung ist es aber unsre
 erkennende Thätigkeit , welche diesen beiden ihren Unter-
 schied abstreift und ihre Endlichkeit aufhebt . Es fällt außer
 diese begrenzten Welten , daß sie begrenzte sind und daß ihre
 Grenze in der Idee , die ihre Einheit ist , verschwindet . Dieses
 Hinwegfallen der Grenze ist ein Wegsehen , das in unsre er
 kennende Thätigkeit fällt . Wir heben die Form ihrer Endlichkeit
 auf und kommen zu ihrer Wahrheit . Diese Weise zu fassen
 ist insofern mehr subjectiver Art , und was sich als die Wahr

[106 (0130)]
bsb11273166_00130

 106
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 -

 heit dieser Endlichkeit darstellt , ist die an sich seyende Idee
 die Spinozistische Substanz oder das Absolute , wie es
 Schelling gesaft hat . Man zeigt von den natürlichen Dingen ,
 wie von der geistigen Welt , daß sie endlich sind , daß das Wahre
 das Verschwinden ihrer Grenze in der absoluten Sub-
 stanz und daß diese die absolute Identität beider , des Subjec =
 tiven und Objectiven , des Denkens und , des Seyns ist . Aber
 fle ist nur diese Identität . Die Formbestimmtheit und Qua-
 lität ist von uns hinweggethan und fällt nicht in die Substanz ,
 die deshalb starre , kalte , bewegungslose Nothwendigkeit
 ist , in der das Erkennen , die Subjectivität sich nicht befriedigen
 kann , weil es seine Lebendigkeit und seine Unterschiede in ihr
 nicht wiederfindet . Auch in der gewöhnlichen Andacht findet
 sich diese Erscheinung : man erhebt sich über die Endlichkeit ,
 vergißt dieselbe , aber darum , daß man sie vergessen hat , ist sie
 noch nicht wahrhaft aufgehoben .

 Das Zweite ist die Auffassung der Nothwendigkeit , daß
 das Sich - aufheben des Endlichen und das Sehen des Absoluten
 objectiver Natur ist . Es muß von der Natur und dem Geist
 gezeigt werden , daß sie sich selbst nach ihrem Begriff aufheben
 und ihre Endlichkeit darf nicht nur durch subjective Wegnahme
 ihrer Grenze entfernt werden . Dies ist dann die Bewegung
 des Denkens , die ebenso Bewegung der Sache ist , und es ist
 der Proceß der Natur und des Geistes selbst , aus dem das
 Wahre hervorgeht . So wird

 a . die Natur betrachtet als das , was sie an ihr selbst ist ,
 als der Proces , dessen lezte Wahrheit der Uebergang zum
 Geist ist , so daß der Geist sich als die Wahrheit der Natur
 beweist . Das ist die eigene Bestimmung der Natur , daß fie
 sich aufopfert , verbrennt , so daß aus diesem Brandopfer die
 Psyche hervorbricht und die Idee sich in ihr eigenes Element ,
 in ihren eigenen Aether sich erhebt . Diese Aufopferung der
 Natur ist ihr Proces und hat näher die Bestimmung , daß sie

[107 (0131)]
bsb11273166_00131

 Das religiöse Verhältniß .
 107

 als Fortgang durch eine Stufenleiter erscheint , wo die Unter-
 schiede in der Form des Außereinanderseyns da sind . Der
 Zusammenhang ist nur ein Inneres . Die Momente , die die
 Idee im Kleide der Natur durchläuft , sind eine Reihe von
 Gestalten . Die Natur ist die Idee an sich und nur an sich
 und die Weise ihres Daseyns ist , außer sich zu seyn in voll =
 kommener Aeußerlichkeit . Die nähere Weise ihres Fortgangs
 ist aber die , daß der in ihr verschlossene Begriff durchbricht , die
 Rinde des Außersichseyns in sich zieht , idealisirt und , indem
 er die Schaale des Krystalls durchsichtig macht , selbst in die
 Erscheinung tritt . Der innerliche Begriff wird äußerlich oder
 umgekehrt : die Natur vertiest sich in sich und das Aeußerliche
 macht sich zur Weise des Begriffs . So tritt eine Aeußerlichkeit
 hervor , welche selbst ideell und in der Einheit des Begriffs ge =
 halten ist . Dies ist die Wahrheit der Natur , das Bewußt =
 seyn . Im Bewußtseyn bin ich der Begriff , und das , was
 für mich ist , wovon ich ein Bewußtseyn habe , ist mein Daseyn
 überhaupt . Dies ist in der Natur nicht Gewußtes , nur ein
 Aeußerliches und der Geist erst weiß die Aeußerlichkeit und setzt
 sie mit sich identisch . In der Empfindung , der höchsten
 Spike und dem Ende der Natur , ist schon ein Fürsichseyn ent-
 halten , so daß die Bestimmtheit , die Etwas hat , zugleich ideell
 und in das Subject zurückgenommen ist . Die Qualitäten
 eines Steines sind einander äußerlich und der Begriff , den wir
 davon auffassen , ist nicht in ihm . In der Empfindung hin-
 gegen sind nicht äußerliche Qualitäten als solche , sondern sie
 sind in sich reflectirt , und hier fängt Seele , Subjectivität an .
 Da ist die Identität , die als Schwere nur Trieb und Sollen
 ist , in die Eristenz getreten . In der Schwere bleibt immer
 noch ein Außereinander , die verschiedenen Punkte repelliren ein-
 ander und dieser Eine Punkt , der die Empfindung ist , das
 Insichseyn , kommt nicht hervor . Das ganze Drängen und
 Leben der Natur geht aber nach der Empfindung und nach

[108 (0132)]
bsb11273166_00132

 108
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 :

 dem Geiste hin . Indem nun der Geist in diesem Fortgange
 als nothwendig durch die Natur , als durch sie vermittelt er-
 scheint , so ist diese Vermittlung eine solche , die sich selbst zu-
 gleich aufhebt . Das aus der Vermittlung Hervorgehende zeigt
 sich als den Grund und die Wahrheit desjenigen , woraus es
 hervorgegangen ist . Dem philosophischen Erkennen ist der Fort-
 gang ein Strom mit entgegengesetzter Richtung fortlei =
 tend zum Andern , aber so zugleich rückwirkend , daß dasjenige ,
 was als das Lekte , als im Vorhergehenden begründet erscheint ,
 viclmehr als das Erste , als der Grund erscheint .

 b . Der Geist selbst ist zunächst unmittelbar , für sich
 ist er dadurch , daß er zu sich selbst kommt , und seine Lebendig-
 keit ist es , durch sich selbst für sich zu werden . In diesem Pro-
 ces sind wesentlich zwei Seiten zu unterscheiden : einmal was
 der Geist an und für sich ist und zweitens seine Endlich =
 keit . Erst ist er verhältnißlos , ideell , verschlossen in der
 Idee , in dem Zweiten , in seiner Endlichkeit , ist er Bewußt =
 seyn und steht er , da Anderes für ihn ist , im Verhältnisse .
 Die Natur ist nur Erscheinung , Idee ist sie für uns in der
 denkenden Betrachtung , also diese ihre eigene Verklärung , der
 Geist , fällt außer ihr . Die Bestimmung des Geistes ist da-
 gegen , daß die Idee in ihn selbst falle und das Absolute , das
 an und für sich Wahre für ihn sey . In seiner Unmittelbarkeit
 ist der Geist noch endlich und diese Endlichkeit hat die Form ,
 daß zunächst , was er an und für sich ist , von dem , was in
 sein Bewußtseyn fällt , unterschieden ist . Seine Bc =
 stimmung und seine Unendlichkeit ist nun aber , daß sein Be-
 wußtseyn und seine Idee sich ausgleichen . Diese Vollendung
 des Geistes und die Ausgleichung der Unterschiede jenes Ver-
 hältnisses kann nach dieser doppelten Seite des An- und Für-
 sichscyns und des Bewußtseyns desselben gefaßt werden . Beides
 ist zunächst unterschieden : es ist nicht für das Bewußtseyn , was
 an und für sich ist , und dieses hat noch die Gestalt des Anderu

[109 (0133)]
bsb11273166_00133

 Das religiöse Verhältniß .
 109

 für den Geist . Beides steht aber auch so in Wechselwirkung ,
 daß der Fortgang des Einen zugleich die Fortbildung des An-
 dern ist . In der Phänomenologie des Geistes ist dieser in seiner
 Erscheinung als Bewußtseyn und die Nothwendigkeit seines
 Fortgangs bis zum absoluten Standpunkt betrachtet . Da sind
 die Gestalten des Geistes , die Stufen , die er producirt , so be =
 trachtet , wie sie in sein Bewußtseyn fallen . Das aber , was
 der Geist weiß , was er als Bewußtseyn ist , das ist nur das
 Eine , das Andere ist die Nothwendigkeit dessen , was der
 Geist weiß und was für ihn ist . Denn das Eine , daß für den
 Geist seine Welt ist , ist eben nur und erscheint als zufällig ;
 das Andere , die Nothwendigkeit , daß diese Welt für ihn ge =
 worden ist , ist nicht für den Geist auf dieser Stufe des Be-
 wußtseyns , geht im Geheimen gegen ihn vor , ist nur für die
 philosophische Betrachtung und fällt in die Entwickelung dessen ,
 was der Geist seinem Begriff nach ist . In dieser Entwicke =
 lung kommt es nun zu einer Stufe , wo der Geist zu seinem
 absoluten Bewußtseyn gelangt , auf welcher die Vernünf-
 tigkeit als eine Welt für ihn ist , und indem er auf der
 andern Seite nach der Weise des Bewußtseyns sich zum Be-
 wußtseyn des An- und Fürsichseyns der Welt ausbildet , so ist
 hier der Punkt , wo die beiden Weisen , die erst verschieden
 waren , zusammenfallen . Die Vollendung des Bewußtseyns ist ,
 daß der wahrhafte Gegenstand für es sey , und die Voll =
 endung des Gegenstandes , des Substantiellen , der Substanz ist
 die , daß sie für sich sey , d . h . sich von sich unterscheide , und
 sich selbst zum Gegenstand habe . Das Bewußtseyn treibt sich
 fort zum Bewußtseyn des Substantiellen und dieses , der Bez
 griff des Geistes , treibt sich fort zur Erscheinung und zum
 Verhältniß , für sich zu seyn . Dieser letzte Punkt , wo die Bc =
 wegung beider Seiten zusammentrifft , ist die sittliche Welt ,
 der Staat . Da ist die Freiheit des Geistes , die in ihrem Wege
 selbständig , wie die Sonne fortgeht , ein vorhandener , vorge =

[110 (0134)]
bsb11273166_00134

 110
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 fundener Gegenstand , als eine Nothwendigkeit und daschende
 Welt . Ebenso ist hier das Bewußtseyn vollendet und Jeder
 findet sich in dieser Welt des Staates fertig und hat in ihr
 seine Freiheit . Das Bewußtseyn , das Fürsichseyn und das
 substantielle Wesen haben sich ausgeglichen .

 C. Diese Erscheinung des göttlichen Lebens ist aber selbst
 noch in der Endlichkeit , und die Aufhebung dieser Endlichkeit
 ist der religiöse Standpunkt , auf welchem Gott als die
 absolute Macht und Substanz , in welche der ganze Reichthum
 der natürlichen wie der geistigen Welt zurückgegangen ist , Gegen =
 stand des Bewußtseyns ist . Der religiöse Standpunkt , als
 Entwickelung des natürlichen und geistigen Universum , ergiebt
 sich in diesem Fortgange als absolut Wahres und Erstes ,
 das nichts hinter sich zu liegen hat als eine bleibende Vor-
 aussetzung , sondern den ganzen Reichthum in sich aufgezehrt
 hat . Die Nothwendigkeit ist vielmehr , daß dieser gesammte
 Reichthum sich in seine Wahrheit versenkt hat , nämlich in das
 an und für sich seyende Allgemeine . Aber indem dieß AlUge =
 meine an und für sich bestimmt und als concret , als Idee
 selbst dies ist , sich von sich abzustoken , so entwickelt es aus sich
 die Bestimmtheit und seht es sich für das Bewußtseyn .

 Die Formen dieser Entwickelung und Selbstbestimmung des
 Allgemeinen sind die logischen Hauptmomente , die ebenso die
 Form von allem dem früher genannten Reichthum ausmachen .
 Die Entwickelung Gottes in ihm selbst ist somit dieselbe logi =
 sche Nothwendigkeit , welche die des Universum ist und dieses ist
 an sich nur insofern göttlich , als es auf jeder Stufe die Ent =
 wickelung dieser Form ist .

 Zunächst ist diese Entwickelung in Ansehung des Stoffes
 zwar verschieden , als ste in der reinen Allgemeinheit vor-
 gehend nur göttliche Gestaltungen und Momente giebt ,
 im Felde der Endlichkeit hingegen endliche Gestalten und
 Sphären . Dieser Stoff also und seine Gestaltungen sind in ­

[111 (0135)]
bsb11273166_00135

 Das religiöse Verhältniß .
 111

 sofern ganz verschieden , ungeachtet die Form der Nothwendigkeit
 dieselbe ist . Aber ferner sind auch diese beiden Stoffe - die
 Entwickelung Gottes in sich und die Entwickelung des Uni-
 versum nicht absolut verschieden . Die göttliche Idee hat die
 Bedeutung , daß sie das absolute Subject , die Wahrheit des
 Universum der natürlichen und geistigen Welt , nicht bloß ein
 abstract Anderes ist . Es ist daher derselbe Stoff . Es ist
 die intellectuelle , göttliche Welt , das göttliche Leben in ihm
 selbst , das sich entwickelt , aber diese Kreise seines Lebens sind
 dieselben , wie die des Weltlebens . Dieses , das göttliche Leben
 in der Weise der Erscheinung , in der Form der Endlichkeit , ist
 in jenem ewigen Leben in seiner ewigen Gestalt und Wahrheit ,
 sub specie aeterni angeschaut . So haben wir endliches Be-
 wußtseyn , endliche Welt , Natur , was in der Welt der Erschei =
 nung vorkommt . Dieß macht überhaupt den Gegensatz des
 Andern zur Idee aus . In Gott kommt auch das Andere der .
 einfachen Idee , die noch in ihrer Substantialität ist , vor , da
 aber behält es die Bestimmung seiner Ewigkeit und bleibt in
 der Liebe und in der Göttlichkeit . Dieses im Stande des An =
 und Fürsichseyns bleibende Andere ist aber die Wahrheit
 des Andern , wie es als endliche Welt und als endliches
 Bewußtseyn erscheint . Der Stoff , dessen Nothwendigkeit
 wir betrachtet haben , ist daher an und für sich selbst derselbe ,
 wie er in der göttlichen Idee , als an und für sich vorkommt
 und wie er als der Reichthum der endlichen Welt erscheint ,
 denn diese hat ihre Wahrheit und Verklärung nur in jener
 Welt der Idee .

 Die Nothwendigkeit , die dem religiösen Standpunkt , wenn
 er aus den vorhergehenden Stufen der natürlichen und geistigen
 Welt abgeleitet wird , im Rücken zu liegen schien , liegt also ,
 wie wir nun sehen , in ihm selbst und ist so als seine innere
 Form und Entwickelung zu sehen . Indem wir nun zu dieser
 Entwickelung übergehen , fangen wir selbst wieder mit der Form

[112 (0136)]
bsb11273166_00136

 112 .
 1
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 der Erscheinung an und betrachten wir zunächst das Bc =
 wußtseyn , wie es auf diesem Standpunkt in Verhältniß
 erscheint und die Formen dieses Verhältnisses bearbeitet
 und entwickelt , bis sich die innere Nothwendigkeit im Be-
 griff selbst entwickelt und vollendet .

 II .

 Die Formen des religiösen Bewußtsejns .

 Das Erste , was in der Sphäre der Erscheinung des reli-
 giösen Geistes in Betracht kommt , sind die Formen des reli-
 giösen Verhältnisses , die als psychologischer Art auf die Seite
 des endlichen Geistes fallen . Das Allgemeine zunächst ist das
 Bewußtseyn von Gott : dieses ist nicht nur Bewußtseyn , sondern
 näher auch Gewißheit . Die nähere Form derselben ist Glauben ,
 diese Gewißheit , sofern sie im Glauben oder sofern dies Wissen
 von Gott Gefühl und im Gefühl ist : das betrifft die sub =
 jective Seite .

 Das Zweite ist die objective Scite , die Weise des Inhalts .
 Die Form , in der Gott zunächst für uns ist , ist die Weise der
 Anschauung , der Vorstellung und zuletzt die Form des
 Denkens als solchen .

 Das Erste ist also das Bewußtseyn von Gott über =
 haupt , daß er uns Gegenstand ist , daß wir Vorstellungen
 überhaupt von ihm haben . Aber das Bewußtseyn ist nicht nur ,
 daß wir einen Gegenstand haben und eine Vorstellung , sondern
 daß dieser Inhalt auch ist , nicht bloß eine Vorstellung ist .
 Das ist die Gewißheit von Gott .

 Vorstellung , oder das Etwas Gegenstand im Bewußtseyn
 ist , heißt , daß dieser Inhalt in mir , der meinige ist . Ich
 kann Vorstellungen haben von ganz erdichteten , phantastischen
 Gegenständen ; dieser Inhalt ist hier der meinige , aber nur der
 meinige , nur in der Vorstellung , ich weiß von diesem Inhalt
 zugleich , daß er nicht ist . Im Traum bin ich auch Bewußt =
 seyn , habe Gegenstände , aber sie sind nicht .

[113 (0137)]
bsb11273166_00137

 Das religiöse Verhältniß .
 113

 Aber das Bewußtseyn von Gott fassen wir so auf , daß
 der Inhalt unsre Vorstellung ist und zugleich ist , d . h .
 der Inhalt ist nicht bloß der meinige , im Subject , in mir ,
 meinem Vorstellen und Wissen , er ist an und für sich . Das
 liegt in diesem Inhalt selbst : Gott ist diese an und für sich
 seyende Allgemeinheit , nicht bloß für mich seyende ; außer mir ,
 unabhängig von mir .

 Es sind da also zweierlei Bestimmungen verbunden . Dieser
 Inhalt ist ebenso , als er selbständig ist , ungetrennt von
 mir : d . h . er ist der meinige und ebensosehr nicht der meinige .

 Gewißheit ist diese unmittelbare Beziehung des In-
 halts und meiner ; will ich diese Gewißheit intensiv aus-
 drücken , so sage ich : Ich weiß dies so gewiß , als ich selbst bin .
 Beide , die Gewißheit dieses äußerlichen Seyns und meine Ge-
 wisheit , ist Cine Gewißheit und ich würde mein Seyn auf-
 heben , nicht von mir wissen , wenn ich jenes Seyn aufhöbe .
 Diese Einheit der Gewißheit ist die Ungetrenntheit dieses In =
 halts , der von mir verschieden ist , und meiner selbst , die Un-
 getrenntheit beider von einander Unterschiedener.-

 Man kann nun dabei stehen bleiben und es wird auch
 behauptet , man müsse bei dieser Gewißheit stehen bleiben . Man
 macht aber sogleich , und das geschieht bei Allem , diesen Unter =
 schied : es kann Etwas gewiß seyn , eine andere Frage ist , ob
 es wahr sey ; der Gewißheit sest man die Wahrheit entgegen :
 darin , daß Etwas gewiß ist , ist es noch nicht wahr .

 Die unmittelbare Form dieser Gewißheit ist die des Glau-
 bens . Der Glaube hat einen Gegensatz eigentlich in sich
 und dieser Gegensatz ist mehr oder weniger unbestimmt . Man
 sekt Glauben dem Wissen entgegen ; ist es dem Wissen über =
 haupt entgegengesest , so ist es leerer Gegensas : was ich glaube ,
 weiß ich auch , das ist Inhalt in meinem Bewußtseyn , Glaube
 ist ein Wissen , aber man meint gewöhnlich mit Wissen ein ver-
 mitteltes , erkennendes Wissen .

 Rel . Phil . 2te Aufl .

 8

[114 (0138)]
bsb11273166_00138

 114
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Das Nähere ist , daß man eine Gewißheit Glauben nennt ,
 insofern diese theils nicht eine unmittelbare , sinnliche ist ,
 theils insofern dies Wissen auch nicht ein Wissen der Noth =
 wendigkeit eines Inhalts ist . Was ich unmittelbar vor mir
 sehe , das weiß ich : ich glaube nicht , daß ein Himmel über mir
 ist , den sehe ich . Auf der andern Seite : wenn ich die Vernunft =
 einsicht habe in die Nothwendigkeit einer Sache , dann sagen
 wir auch nicht : ich glaube , z . B. an den pythagoräischen Lehr =
 saz . Da seht man voraus , daß einer nicht bloß aus Autorität
 den Beweis davon annimmt , sondern ihn eingesehen .

 Ju neueren Zeiten hat man nun Glauben im Sinne der
 Gewißheit genommen , die zur Einsicht in die Nothwendigkeit
 eines Inhalts im Gegensatz steht . Das ist besonders die Be-
 deutung des Glaubens , die Jacobi aufgebracht hat . So sagt
 Jacobi : wir glauben nur , daß wir einen Körper haben , das
 wissen wir nicht . Da hat das Wissen diese nähere Bedeutung :
 Kenntniß der Nothwendigkeit . Nämlich ich sehe dies - dieß ,
 sagt Jacobi , ist nur ein Glauben : denn ich schaue an , fühle ;
 so ein sinnliches Wissen ist ganz unmittelbar , unvermittelt , es
 ist kein Grund . Hier hat Glauben überhaupt die Bedeutung
 der unmittelbaren Gewißheit .

 So wird nun vornemlich von der Gewißheit , daß ein
 Gott ist , der Ausdruck , Glaube " gebraucht , insofern man nicht
 die Einsicht in die Nothwendigkeit dieses Inhalts hat . Der
 Glaube ist insofern etwas Subjectives , insofern man die
 Nothwendigkeit des Inhalts , das Bewiesenseyn das Objective
 nennt , objectives Wissen , Erkennen . Man glaubt an Gott ,
 insofern man nicht die Einsicht hat in die Nothwendigkeit dieses
 Inhalts , daß er ist , was er ist .

 Glaube an Gott , sagt man auch deswegen nach dem ge-
 wöhnlichen Sprachgebrauch , weil wir keine unmittelbare , sinn-
 liche Anschauung von Gott haben . Man spricht nun wohl auch
 von Glaubensgrund , aber das ist schon uneigentlich gesprochen :

[115 (0139)]
bsb11273166_00139

 Das religiöse Verhältniß .
 115

 habe ich Gründe und zwar objective , eigentliche Gründe , so
 wird es mir bewiesen . Es können aber die Gründe selbst sub-
 jectiver Natur seyn , so lasse ich mein Wissen für ein bewiesenes
 Wissen gelten , und insofern diese Gründe subjectiv sind , sage
 ich Glaube .

 Die erste , einfachste und noch abstracteste Form dieser sub-
 jectiven Begründung ist die , das im Seyn des Ich auch das
 Seyn des Gegenstandes enthalten ist . Diese Begründung
 und diese Erscheinung des Gegenstandes ist als die erste und
 unmittelbare im Gefühl gegeben .

 1. Die Form des Gefühls .

 In dieser gelten zunächst folgende Bestimmungen .

 a . Wir wissen von Gott und zwar unmittelbar ; Gott
 soll nicht begriffen werden ; es soll nicht über Gott räsonnirt
 werden , weil es mit vernünftigem Erkennen nicht hat gehen wollen .

 b . Wir müssen nach einem Halt dieses Wissens fragen .
 Wir wissen nur in uns , es ist so nur subjectiv , daher wird nach
 einem Grund , nach dem Ort des göttlichen Seyns gefragt
 und gesagt . Gott ist im Gefühl . Das Gefühl erhält so die
 Stellung eines Grundes , in welchem das Seyn Gottes
 gegeben ist .

 Diese Säze sind ganz richtig und es soll keiner negirt
 werden , aber sie sind so trivial , daß es nicht der Mühe werth
 ist , hier davon zu sprechen . Wenn die Religionswissenschaft
 auf diese Sätze beschränkt wird , so ist es nicht werth , sie zu
 haben , und es ist nicht einzusehen , weshalb es denn Theologie giebt .

 a . Wir wissen unmittelbar , daß Gott ist . Dieser Sak
 hat zunächst einen ganz unbefangenen Sinn , dann aber auch
 einen nicht unbefangenen , nämlich den , daß dies sogenannte
 unmittelbare Wissen das einzige Wissen von Gott ist , und die
 moderne Theologie ist insofern der geoffenbarten Religion cut-
 gegen , als auch der vernünftigen Erkenntnis , die den Sath
 ebenso leugnet .

 8 *

[116 (0140)]
bsb11273166_00140

 116
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 1

 Das Wahre davon ist näher zu betrachten . Wir wissen ,
 daß Gott ist und wissen dies unmittelbar . Was heißt Wissen ?
 Es ist von Erkennen unterschieden . Wir haben den Ausdruck :
 gewiß , und sehen die Gewißheit der Wahrheit entgegen . Wissen
 drückt die subjective Weise aus , in der etwas für mich , in meinem
 Bewußtseyn ist , so daß es die Bestimmung hat eines Seyenden .

 Wissen ist also überhaupt dieß , daß der Gegenstand das
 Andere ist und sein Seyn mit meinem Seyn ver--
 knüpft ist . Ich kann auch wissen , was es ist , aus unmittel-
 barer Anschauung oder als Resultat der Reflexion , aber wenn
 ich sage , ich weiß es , so weiß ich nur sein Seyn . Dies Seyn
 ist freilich nicht das lecre Seyn , ich weiß auch von näheren
 Bestimmungen , Beschaffenheiten desselben , aber auch von ihnen
 nur , daß sie sind . Man gebraucht Wissen auch als Vorstellung
 haben , aber es liegt immer nur darin , daß der Inhalt ist .
 Wissen ist also abstractes Verhalten und unmittelbare Bezie =
 hung , während der Ausdruck ,, Wahrheit an ein Auseinander-
 treten der Gewißheit und der Objectivität und an die Vermitt-
 lung beider erinnert . Erkennen sagen wir dagegen , wenn
 wir von einem Allgemeinen wissen , aber es auch nach
 seiner besondern Bestimmung und als einen Zusammen -
 hang in sich fassen .

 =

 Wir erkennen die Natur , den Geist , aber nicht dies Haus ,
 nicht dieses Individuum , jenes ist Allgemeines , dies Beson-
 deres , und den reichen Inhalt jenes Allgemeinen erkennen wir
 nach seiner nothwendigen Beziehung auf einander .

 Näher betrachtet ist dies Wissen Bewußtseyn , aber ganz
 abstractes , d . h . abstracte Thätigkeit des Ich , während
 das Bewußtseyn eigentlich schon weitere Inhaltsbestimmungen
 enthält und diese als Gegenstand von sich unterscheidet . Dies
 Wissen ist also bloß dieß , daß irgend ein Inhalt ist und es
 ist somit die abstracte Beziehung des Ich auf den Gegenstand ,
 Oder unmittelbares

 der Inhalt mag seyn , welcher er will .

[117 (0141)]
bsb11273166_00141

 Das religiöse Verhältniß .
 117

 Wissen ist nichts anderes als Denken ganz abstract genommen .
 Denken ist aber auch die mit sich identische Thätigkeit des Ich ,
 also überhaupt genommen unmittelbares Wissen .

 Näher ist Denken das , in dem sein Gegenstand . auch
 die Bestimmung eines Abstracten hat , die Thätigkeit des AU-
 gemeinen . Dies Denken ist in Allem enthalten , man mag sich
 noch so concret verhalten , aber man nennt es nur Denken ,
 insofern der Inhalt die Bestimmung eines Abstracten , Allge =
 meinen hat .

 Hier ist nun das Wissen kein unmittelbares Wissen von
 einem körperlichen Gegenstand , sondern von Gott , Gott ist der
 ganz allgemeine Gegenstand , nicht irgend eine Particularität ,
 die allgemeinste Persönlichkeit . Unmittelbares Wissen von Gott
 ist unmittelbares Wissen von einem Gegenstand , der ganz all-
 gemein ist , so daß nur das Product unmittelbar ist ; es ist
 also Denken von Gott , denn Denken ist die Thätigkeit , für
 welche das Allgemeine ist .

 Gott hat hier noch keinen Inhalt , keine weitere Bedeu-
 tung , er ist nur nichts Sinnliches , ein Allgemeines , von dem
 wir nur wissen , daß es nicht in die unmittelbare Anschauung
 falle . Das Denken ist in Wahrheit erst vollendet als ver-
 mittelnde Bewegung , indem es von Anderm anfängt , durch
 dasselbe hindurchgeht und es in dieser Bewegung in Allgemeines
 verwandelt . Hier aber hat das Denken das bloß Algemeine ,
 unbestimmt Allgemeine zum Gegenstand , d . h . eine Be-
 stimmung , einen Inhalt , der es selbst ist , wo es eben un-
 mittelbar , d . h . abstract bei sich selbst ist . Es ist das Licht ,
 welches leuchtet , aber eben keinen andern Inhalt hat , als eben
 das Licht . Es ist gerade eben solche Unmittelbarkeit , als wenn
 ich frage , was fühlt das Gefühl , was schaut die Anschauung
 an ? und nur geantwortet wird : das Gefühl hat Gefühl , das
 Anschauen schaut an . Um dieser Tautologie willen ist das Ver-
 hältniß ein unmittelbares .

[118 (0142)]
bsb11273166_00142

 118
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Das Wissen von Gott will also nichts sagen als , ich
 denke Gott . Das Weitere ist nun hinzuzusehen : dieser In-
 halt des Denkens , dies Product ist , ist ein Seyendes , Gott
 ist nicht nur gedacht , sondern er ist , er ist nicht bloß Bestim-
 mung des Allgemeinen . Es ist nun weiter aus dem Begriff
 Rechenschaft zu geben und zu sehen , inwiefern das Allgemeine
 die Bestimmung erhält , daß es ist .

 Aus der Logik müssen wir hieher nehmen , was Seyn ist .
 Seyn ist die Allgemeinheit in ihrem leeren abstractesten Sinn
 genommen , die reine Beziehung auf sich , ohne weitere
 Reaction nach außen oder innen . Seyn ist die Allgemeinheit ,
 als abstracte Allgemeinheit . Das Allgemeine ist wesentlich
 Identität mit sich , dies ist auch das Seyn , es ist einfach . Die
 Bestimmung des Allgemeinen enthält zwar sogleich die Beziehung
 auf Einzelnes ; diese Besonderheit kann ich mir vorstellen als
 außerhalb des Allgemeinen , oder wahrhafter innerhalb desselben ,
 denn das Allgemeine ist auch diese Beziehung auf sich , diese
 Durchgängigkeit im Besonderen . Das Seyn aber entfernt alle
 Relation ; jede Bestimmung , die concret ist ; ist ohne weitere
 Reflexion , ohne Beziehung auf Anderes . Das Seyn ist
 so in dem Allgemeinen enthalten , und wenn ich sage : das All-
 gemeine ist , so spreche ich auch nur seine trockene , reine , ab
 stracte Beziehung auf sich aus , diese dürre Unmittelbarkeit , die
 das Seyn ist . Das Allgemeine ist kein Unmittelbares in diesem
 Sinne , es soll auch seyn ein Besonderes , das Allgemeine foll
 in ihm selber seyn , dieß sich zum Besonderen Bethätigen ist
 nicht das Abstracte , Unmittelbare . Das abstract Unmittelbare
 hingegen , diese dürre Beziehung auf sich , ist mit dem Seyn
 ausgesprochen . Wenn ich also sage , dieser Gegenstand ist , so
 wird damit ausgesprochen die letzte Spike der trockenen Ab =
 straction , es ist die leerste , dürftigste Bestimmung .

 Wissen ist Denken und dies ist das Allgemeine und ent-
 hält die Bestimmung des abstract Allgemeinen , die Un =

[119 (0143)]
bsb11273166_00143

 Das religiöse Verhältniß .
 119

 mittelbarkeit des Seyn : dies ist der Sinn des unmittel-
 baren Wissens .

 Wir find so in der abstracten Logik ; dies geht immer so ,
 wenn man meint , man sey auf dem concreten Boden , auf dem
 Boden des unmittelbaren Bewußtseyns , aber dieser ist eben der
 ärmste an Gedanken und die darin enthaltenen sind die kahlsten ,
 leersten . Es ist die größte Unwissenheit , wenn man glaubt ,
 das unmittelbare Wissen sey außer der Region des Denkens ,
 man schlägt sich mit solchen Unterschieden herum und näher
 betrachtet schwinden sie zusammen . Auch nach jener ärmsten
 Bestimmung des unmittelbaren Wissens gehört die Religion
 dem Gedanken an .

 Näher fragen wir dann , wodurch das , was ich im un-
 mittelbaren Bewußtseyn weiß , verschieden ist von Anderem ,
 was ich weiß . Ich weiß noch nichts , als daß das Allgemeine
 ist ; was Gott für einen weitern Inhalt hat , davon ist im
 Folgenden zu sprechen , der Standpunkt des unmittelbaren Be-
 wußtseyns giebt nicht mehr , als das angegebene Seyn . Daß
 man Gott nicht erkennen könne , ist der Standpunkt der Auf-
 klärung und dies fällt mit dem unmittelbaren Wissen von Gott
 zusammen . Ferner ist aber Gott ein Gegenstand meines
 Bewußtseyns , ich unterscheide ihn von mir , er ist ein
 Anderes von mir und ich von ihm . Wenn wir andere Gegen-
 stände so vergleichen nach dem , was wir von ihnen wissen , so
 wissen wir von ihnen auch dies : sie sind , und sind ein An-
 deres als wir , sind für sich , sie sind dann ein Allgemeines oder
 auch nicht , sie sind ein Allgemeines und zugleich Besonderes ,
 haben irgend einen bestimmten Inhalt . Die Wand ist , ist ein
 Ding , Ding ist ein Allgemeines und so viel weiß ich auch von
 Gott . Wir wissen von anderen Dingen weit mehr ; abstrahiren
 wir aber von allen Bestimmtheiten derselben , sagen wir , wie
 eben , von der Wand nur : fle ist , so wissen wir von ihr eben =
 soviel , als von Gott . So hat man denn Gott abstract ens

[120 (0144)]
bsb11273166_00144

 120
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 genannt . Aber dies ens ist das Leerste , wogegen sich die übrigen
 entia weit erfüllter zeigen .

 Wir haben gesagt , Gott ist im unmittelbaren Wissen ; wir
 find auch ; dem Ich kommt auch diese Unmittelbarkeit des
 Seyns zu . Alle andern , concreten , empirischen Dinge sind
 auch , sind identisch mit sich , dies ist abstract ihr Seyn als Seyn .
 Dick Seyn ist gemeinschaftlich mit mir , aber der Gegen-
 stand meines Wissens ist so beschaffen , daß ich auch sein Seyn
 von ihm abziehen kann , ich stelle mir ihn vor , glaube an
 ihn , aber dies Geglaubte ist ein Seyn nur in meinem Be-
 wußtseyn . Es treten somit die Allgemeinheit und diese
 Bestimmung der Unmittelbarkeit auseinander und müssen
 es . Diese Reflexion muß eintreten , denn wir sind zwei und
 müssen unterschieden seyn , sonst wären wir eins , d . h . es muß
 dem Einen eine Bestimmung beigelegt werden , die dem Andern
 nicht zukommt . Eine solche Bestimmung ist das Seyn ; ich
 bin ; das Andere , der Gegenstand , ist deshalb nicht ; das Seyn
 nehme ich auf mich , auf meine Seite , an meiner Existenz zweifele
 ich nicht , sie fällt bei dem Andern deshalb weg . Indem das
 Seyn nur das Seyn des Gegenstandes ist , so , daß der Gegen-
 stand nur dies gewuste Seyn ist , fehlt ihm ein Seyn an
 und für sich und er erhält es erst im Bewußtseyn ; es ist nur
 als gewußtes Seyn gewußt , nicht als an und für sich selbst
 seyendes . Nur das Ich ist , der Gegenstand nicht . Ich kann
 wohl an Allem zweifeln , aber am Seyn meiner selbst nicht ,
 denn Ich ist das Zweifelnde , der Zweifel selbst . Wird der
 Zweifel Gegenstand des Zweifels , zweifelt der Zweifelnde am
 Zweifel selbst , so verschwindet der Zweifel . Ich ist die unmittel-
 bare Beziehung auf sich selbst ; im Ich ist das Seyn . Die
 Unmittelbarkeit ist so fixirt gegen die Allgemeinheit und
 fällt auf meine Seite . Im Ich ist das Seyn schlechthin in
 mir selbst ; ich kann von Allem abstrahiren , vom Denken kann
 ich nicht abstrahiren , denn das Abstrahiren ist selbst das Denken ,

 /

[121 (0145)]
bsb11273166_00145

 Das religiöse Verhältniß .
 121

 es ist die Thätigkeit des Allgemeinen , die einfache Beziehung
 auf sich . Im Abstrahiren selbst ist das Seyn , ich kann mich
 zwar umbringen , aber das ist die Freiheit , von meinem Daseyn
 zu abstrahiren . Ich bin : im Ich ist schon das Bin enthalten .

 Indem man nun den Gegenstand , Gott aufzeigt , wie er
 das Seyn ist , so hat man das Seyn auf sich genommen ; das
 Ich hat sich das Seyn vindicirt , vom Gegenstand ist es weg-
 gefallen ; soll er gleichwohl als seyend ausgesprochen werden , so
 muß ein Grund anzugeben seyn . Gott muß aufgezeigt wer =
 den , daß er in meinem Seyn ist und nun lautet die Forderung
 so : es soll , da wir hier in der Empirie und Beobachtung stehen ,
 der Zustand gezeigt werden , in dem Gott in mir ist , wir nicht
 zwei sind , ein Beobachtbares , wo die Verschiedenheit wegfällt ,
 wo Gott in diesem Seyn ist , das mir bleibt , indem ich bin ;
 ein Ort , in welchem das Allgemeine in mir als Seyenden und
 von mir ungetrennt ist .

 Dieser Ort ist das Gefühl .

 b . Man spricht von religiösem Gefühl und sagt , in
 ihm ist uns der Glaube an Gott gegeben , es ist dieser innerste
 Boden , auf dem uns schlechthin gewiß ist , daß Gott ist . Von
 der Gewißheit ist schon gesprochen . Diese Gewißheit ist , daß
 zweierlei Seyn gesetzt sind in der Reflexion als Ein Seyn .
 Seyn ist die abstracte Beziehung auf sich , es sind nun zwei
 Seyende , sie sind aber nur Ein Seyn und dies ungetrennte
 Seyn ist mein Seyn , dies ist die Gewißheit . Diese Ge-
 wisheit ist mit einem Inhalt in concreterer Weise das Gefühl
 und dieß Gefühl wird als der Grund des Glaubens und Wissens
 von Gott angegeben . Was in unsrem Gefühl ist , das nennen
 wir Wissen und so ist denn Gott ; das Gefühl erhält so die
 Stellung des Grundes . Die Form des Wissens ist das Erste ,
 dann die Unterschiede und damit treten die Differenzen zwischen
 beiden ein und die Reflexion , daß das Seyn mein Seyn ist ,
 mir zukommt . Und da ist denn das Bedürfniß , daß in diesem

[122 (0146)]
bsb11273166_00146

 122
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Seyn , das ich mir nehme , auch der Gegenstand ist , dieß ist
 denn das Gefühl . Auf das Gefühl wird so gewiesen .

 Ich fühle Hartes ; wenn ich so spreche , so ist Ich das Eine ,
 das Zweite ist das Etwas , es sind ihrer Zwei . Der Ausdruck
 des Bewußtseyns , das Gemeinschaftliche ist die Härte . Es ist
 Härte in meinem Gefühl und auch der Gegenstand ist hart .
 Diese Gemeinschaft existirt im Gefühl , der Gegenstand berührt
 mich und ich bin erfüllt von seiner Bestimmtheit . Wenn ich
 sage Ich und der Gegenstand , so sind noch beide für sich ; erst
 im Gefühl verschwindet das doppelte Seyn . Die Bestimmtheit
 des Gegenstandes wird die meinige , und zwar so sehr die
 meinige , daß die Reflexion gegen das Object zunächst ganz
 wegfällt ; insofern das Andere selbständig bleibt , wird es nicht
 gefühlt , geschmeckt . Ich aber , der ich im Gefühl bestimmt bin ,
 verhalte mich darin unmittelbar , ich bin im Gefühl als
 dieses einzelne empirische Ich und die Bestimmtheit
 gehört diesem empirischen Selbstbewußtseyn an .

 An sich ist also im Gefühl ein Unterschied enthalten .
 Auf der einen Seite bin Ich , das Allgemeine , das Subject ,
 und diese klare , reine Flüssigkeit , diese unmittelbare Reflexion
 in mich wird durch ein Anderes getrübt ; aber in diesem An =
 dern erhalte ich mich vollkommen bei mir selbst , die fremde
 Bestimmung wird in meiner Allgemeinheit flüssig und das , was
 mir ein Anderes ist , vermeinige ich . Wenn in das Leblose
 eine andere Qualität gesetzt wird , so hat dieses Ding auch eine
 andere Qualität bekommen ; Ich aber als fühlend erhalte mich
 in dem Andern , das in mich eindringt und bleibe in der Be-
 stimmtheit Ich . Der Unterschied des Gefühles ist zunächst
 ein innerer im Ich selbst , es ist der Unterschied zwischen mir
 in meiner reinen Flüssigkeit und mir in meiner Bestimmt =
 heit . Dieser innere Unterschied wird aber auch ebensosehr , in-
 dem die Reflexion hinzutritt , als solcher gesetzt ; ich nehme
 mich aus meiner Bestimmtheit zurück , stelle sie als Anderes

[123 (0147)]
bsb11273166_00147

 Das religiöse Verhältniß .
 123

 mir gegenüber und die Subjectivität ist für sich in Bezie =
 hung auf die Objectivität .

 Man sagt gewöhnlich , das Gefühl sey etwas nur Sub-
 jectives ; aber subjectiv bin ich doch erst gegen ein Object der
 Anschauung oder Vorstellung , indem ich ein Anderes mir gegen =
 überstelle . Es scheint somit das Gefühl , weil in ihm der Unter-
 schied der Subjectivität und Objectivität noch nicht eingetreten ,
 nicht ein subjectives genannt werden zu können . In der That
 aber ist diese Entzweiung , daß Ich Subject gegen die Ob =
 jectivität bin , eine Beziehung und Identität , die zugleich
 unterschieden ist von diesem Unterschiede und beginnt
 darin die Allgemeinheit . Indem ich mich zu einem Andern
 verhalte und im Anschauen , Vorstellen den Gegenstand von mir
 unterscheide , bin ich nämlich die Beziehung dieser beiden , meiner
 und des Andern , und ein Unterscheiden , worin eine Identität
 gesezt ist , und ich verhalte mich zu dem Gegenstande über =
 greifend . Im Gefühl als solchem dagegen ist Ich in dieser
 unmittelbaren einfachen Einheit , in dieser Erfüllung mit der
 Bestimmtheit und geht es über diese Bestimmtheit noch nicht
 hinaus . So aber bin ich als fühlend ganz Besonderes , durch
 und durch in die Bestimmtheit versenkt und im eigentlichen
 Sinne nur subjectiv ohne Objectivität und ohne Allgemeinheit .

 Wenn nun das wesentliche religiöse Verhältniß im Gefühl
 ist , so ist dies Verhältnis identisch mit meinem empirischen
 Selbst . Die Bestimmtheit als das unendliche Denken des AU-
 gemeinen und ich als ganz empirische Subjectivität , sind zu-
 sammengefaßt im Gefühl in mir , ich bin die unmittelbare Ei-
 nigung und Auflösung des Kampfes beider . Aber indem ich
 mich so bestimmt finde als dieses empirische Subject und
 im Gegentheil mich bestimmt finde als in eine ganz andere
 Region erhoben und das Herüber- und Hinübergehen von einem
 zum andern und das Verhältnis derselben empfinde , so finde
 ich mich eben darin gegen mich selbst oder mich als

[124 (0148)]
bsb11273166_00148

 124
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 unterschieden von mir bestimmt , d . h . in diesem meinem
 Gefühl selbst bin ich durch dessen Inhalt in den Gegensay ,
 zur Reflexion und zum Unterscheiden des Subjects und Ob =
 jects getrieben .

 Dieser Uebergang zur Reflexion ist nicht allein dem
 religiösen Gefühl eigenthümlich , sondern dem menschlichen Ge =
 fühl überhaupt . Denn der Mensch ist Geist , Bewußtseyn , Vor =
 stellen ; es giebt kein Gefühl , das nicht in sich diesen Uebergang
 zur Reflexion enthielte . In jedem andern Gefühl ist es aber
 nur die innere Nothwendigkeit und Natur der Sache ,
 was zur Reflexion treibt , es ist nur diese Nothwendigkeit , daß
 das Ich von seiner Bestimmtheit sich unterscheidet . Hingegen
 das religiöse Gefühl enthält in seinem Inhalt , in seiner
 Bestimmtheit selbst nicht nur die Nothwendigkeit , son =
 dern die Wirklichkeit des Gegensakes selber und damit die
 Reflexion . Denn der Gehalt des religiösen Verhältnisses ist
 einmal das Denken des Algemeinen , welches selbst schon Re-
 flexion ist , sodann das andere Moment meines empirischen Be-
 wußtseyns und die Beziehung beider . Im religiösen Gefühl
 bin ich daher mir selbst entäußert , denn das Allgemeine ,
 das an und für sich seyende Denken , ist die Negation meiner
 besondern empirischen Existenz , die dagegen als ein Nichtiges ,
 das nur im Allgemeinen seine Wahrheit hat , erscheint . Das
 religiöse Verhältniß ist Einigkeit , aber enthält die Kraft des
 Urtheils . Indem ich das Moment der empirischen Eristenz
 fühle , so fühle ich jene Seite des Allgemeinen , der Negation
 als eine außer mir fallende Bestimmtheit , oder indem ich in
 dieser bin , fühle ich mich in meiner empirischen Eristenz mir
 entfremdet , mich verläugnend und mein empirisches Bewußtseyn
 negirend .

 Weil nun die Subjectivität , die im religiösen Gefühl ent-
 halten ist , empirische , besondere ist , so ist sie im Gefühl in be-
 sonderem Interesse , in besonderer Bestimmtheit überhaupt .

[125 (0149)]
bsb11273166_00149

 Das religiöse Verhältniß .
 125

 Das religiöse Gefühl enthält selbst diese Bestimmtheit , die des
 empirischen Selbstbewußtseyns und des allgemeinen Denkens
 und ihre Beziehung und Einheit , es schwebt daher zwischen der
 Bestimmtheit des Gegensakes derselben und ihrer Einigkeit und
 Befriedigung und ist darnach unterschieden , wie sich nach der
 besondern Weise meines Interesses , in dem ich gerade exi-
 stire , das Verhältniß meiner Subjectivität zum Allgemeinen
 bestimmt . Die Beziehung des Allgemeinen und des empirischen
 Selbstbewußtseyns kann danach sehr verschiedener Art seyn :
 höchste Spannung und Feindseligkeit der Extreme und höchste
 Einigkeit . In der Bestimmtheit der Trennung , in welcher
 das Allgemeine das Substantielle ist , gegen welches das
 empirische Bewußtseyn sich und zugleich seine wesentliche
 Nichtigkeit fühlt , aber nach seiner positiven Eristenz noch
 bleiben will , was es ist , da ist das Gefühl der Furcht . Die
 eigene , innere Existenz und Gesinnung sich als nichtig
 fühlend und das Selbstbewußtseyn zugleich auf der Seite des
 Allgemeinen und jene verdammend - giebt das Gefühl der
 Reue , des Schmerzes über sich . Die empirische Eristenz
 des Selbstbewußtseyns im Ganzen oder nach irgend einer Seite
 sich gefördert fühlend und zwar nicht etwa durch eigene
 Selbstthätigkeit , sondern durch eine auser seiner Kraft und
 Klugheit liegende Verknüpfung und Macht , die als das an
 und für sich seyende Allgemeine gedacht ist und der jene
 Forderung zugeschrieben wird , giebt das Gefühl der Dank-
 barkeit u . s . f . Die höhere Einigkeit meines Selbstbewußt =
 seyns überhaupt mit dem Allgemeinen , die Gewißheit , Sicherheit
 und das Gefühl dieser Identität ist Liebe , Seligkeit .

 C.

 Wird nun aber bei diesem Fortschritt des Gefühls zur
 Reflexion und bei der Unterscheidung des Ich und
 seiner Bestimmtheit , so daß diese als Inhalt und Ge =
 genstand erscheint , dem Gefühl die Stellung gegeben , daß
 es an sich selbst schon die Berechtigung des Inhalts

[126 (0150)]
bsb11273166_00150

 126
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 und der Beweis von dessen Seyn oder Wahrheit sey , so ist
 Folgendes zu bemerken .

 Das Gefühl kann den allermannigfaltigsten Inhalt haben ,
 wir haben Gefühl von Recht , von Unrecht , Gott , Farbe , Hak ,
 Feindschaft , Freude 2c . , es findet sich darin der widersprechendste
 Inhalt , das Niederträchtigste und das Höchste , Edelste hat seinen
 Plak darin . Es ist Erfahrung , daß das Gefühl den zufäl =
 ligsten Inhalt hat ; dieser kann der wahrhafteste und der
 schlechteste seyn . Gott hat , wenn er im Gefühl ist , nichts vor
 dem Schlechtesten voraus ; sondern es sprost die königlichste Blume
 auf demselben Boden neben dem wucherndsten Unkraut auf .
 Daß ein Inhalt im Gefühl ist , dies macht für ihn selbst
 nichts Vortreffliches aus . Denn nicht nur das , was ist , kommt
 in unser Gefühl , nicht bloß Reales , Seyendes , sondern auch
 Erdichtetes , Erlogenes , alles Gute und alles Schlechte , alles
 Wirkliche und alles Nichtwirkliche ist in unserm Gefühl , das
 Entgegengesetzteste ist darin . Alle Einbildungen von Gegen =
 ständen fühle ich , ich kann mich begeistern für das Unwürdigste .
 Ich habe Hoffnung , Hoffnung ist ein Gefühl , in ihr ist , wie
 in der Furcht , das Zukünftige , unmittelbar solches , was noch
 nicht ist , vielleicht erst seyn wird , vielleicht nie seyn wird . Ebenso
 kann ich mich begeistern für Vergangenes , aber auch für solches ,
 was weder gewesen ist , noch seyn wird . Ich kann mir einbil-
 den , ein tüchtiger , großer , ein edler und vortrefflicher Mensch
 zu seyn , fähig zu seyn , alles aufzuopfern für Recht , für meine
 Meinung , kann mir einbilden , viel genust , geschafft zu haben ,
 aber es ist die Frage , ob es wahr ist , oder ob ich in der That
 so edel handle und wirklich so tüchtig bin , als ich zu seyn
 mir einbilde . Ob mein Gefühl wahrhafter Art , gut ist , kommt
 auf seinen Inhalt an . Das Inhalt überhaupt im Gefühl
 ist , macht es nicht aus , denn auch das Schlechteste ist darin .
 Ob der Inhalt existirt , hängt ebenso nicht davon ab , ob er im
 Gefühl ist , denn Eingebildetes , das nie existirt hat und nie

[127 (0151)]
bsb11273166_00151

 Das religiöse Verhältniß .
 127

 existiren wird , ist darin . Gefühl ist demnach eine Form für
 allen möglichen Inhalt und dieser Inhalt erhält darin keine
 Bestimmung , die sein An- und Fürsichseyn beträfe . Das
 Gefühl ist die Form , in der der Inhalt gesekt ist als voll =
 kommen zufällig , da er ebensosehr durch mein Belieben , meine
 Willkür gesetzt seyn kann , wie durch die Natur . Der Inhalt
 hat also im Gefühl die Form , daß er nicht an und für sich
 bestimmt ist , nicht durch das Allgemeine , nicht durch den Be =
 griff gesetzt ist . Er ist daher in seinem Wesen das Besondere ,
 das Beschränkte und es ist gleichgültig , daß er dieser sey ,
 da auch ein andrer Inhalt in meinem Gefühl seyn kann . Wenn
 also das Seyn Gottes in unserm Gefühl nachgewiesen wird ,
 so ist es darin eben so zufällig , wie jedes Andere , dem dieß
 Seyn zukommen kann . Das nennen wir dann Subjectivität ,
 aber im schlechtesten Sinne ; die Persönlichkeit , das sich selbst
 Bestimmen , die höchste Intensität des Geistes in sich ist auch
 Subjectivität , aber in einem höheren Sinne , in einer freieren
 Form ; hier aber heißt Subjectivität nur Zufälligkeit .

 Man beruft sich häufig auf sein Gefühl , wenn die Gründe
 ausgehen ; so einen Menschen muß man stehen lassen ; denn mit
 dem Appelliren an das eigene Gefühl ist die Gemeinschaft
 unter uns abgerissen . Auf dem Boden des Gedankens , des
 Begriffs dagegen sind wir auf dem des Allgemeinen , der Ver =
 nünftigkeit ; da haben wir die Natur der Sache vor uns und
 darüber können wir uns verständigen , da wir uns der Sache
 unterwerfen und sie das uns Gemeinsame ist . Gehen wir aber
 zum Gefühl über , so verlassen wir dies Gemeinsame und wir
 ziehen uns zurück in die Sphäre unsrer Zufälligkeit und sehen
 nur zu , wie die Sache sich da vorfindet . In dieser Sphäre
 macht dann jeder die Sache zu seiner Sache , zu seiner Par =
 ticularität und wenn der eine fordert : du sollst solche Gefühle
 haben , so kann der andere antworten : ich habe sie einmal
 nicht , ich bin eben nicht so , denn es ist ja bei jener Forderung

[128 (0152)]
bsb11273166_00152

 128
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 به

 nur von meinem zufälligen Seyn die Rede , das so und so
 seyn kann .

 Das Gefühl ist ferner das , was der Mensch mit dem
 Thiere gemein hat , es ist die thierische , sinnliche Form . Wenn
 also das , was Recht , Sittlichkeit , Gott ist , im Gefühl aufge =
 zeigt wird , so ist dies die schlechteste Weise , in der ein solcher
 Inhalt nachgewiesen werden kann . Gott ist wesentlich im Denken .
 Der Verdacht , daß er durch das Denken nur im Denken ist ,
 mus uns schon dadurch aufsteigen , daß der Mensch nur Reli
 gion hat , nicht das Thier .

 Alles im Menschen , dessen Boden der Gedanke ist , kann
 in die Form des Gefühls versezt werden . Recht , Freiheit , Sitt-
 lichkeit 2. hat aber seine Wurzel in der höheren Bestimmung ,
 wodurch der Mensch nicht Thier , sondern Geist ist ; alles dies
 höheren Bestimmungen Angehörige kann in die Form des Ge-
 fühls versezt werden ; doch das Gefühl ist nur Form für diesen
 Inhalt , der einem ganz andern Boden angehört . Wir haben
 so Gefühle von Recht , Freiheit , Sittlichkeit , aber es ist nicht
 das Verdienst des Gefühls , daß sein Inhalt dieser wahrhafte
 ist . Der gebildete Mensch kann ein wahres Gefühl von Recht ,
 von Gott haben , aber dies kommt nicht vom Gefühl her , son =
 dern der Bildung des Gedankens hat er es zu verdanken , durch
 diesen ist erst der Inhalt der Vorstellung und so das Gefühl
 vorhanden . Es ist eine Täuschung , das Wahre , Gute auf
 Rechnung des Gefühls zu schreiben .

 Aber nicht nur kann ein wahrhafter Inhalt in unserm
 Gefühl seyn , er soll und muß es auch ; wie man sonst sagte :
 Gott muß man im Herzen haben . Herz ist schon mehr als
 Gefühl ; dieses ist nur momentan , zufällig , flüchtig , wenn ich
 aber sage , ich habe Gott im Herzen , so ist das Gefühl hier als
 fortdauernde , feste Weise meiner Existenz ausgesprochen .
 Das Herz ist , was ich bin , nicht bloß , was ich augenblicklich
 ~ / bin , sondern was ich im Allgemeinen bin , mein Charakter .

[129 (0153)]
bsb11273166_00153

 Das religiöse Verhältniß .
 129

 Die Form des Gefühls als Allgemeines heißt dann Grundsäke
 oder Gewohnheiten meines Seyns , feste Art meiner Hand-
 lungsweise .

 In der Bibel aber wird ausdrücklich dem Herzen das Böse
 als solches zugeschrieben ; das Herz ist so auch der Sik desselben ,
 diese natürliche Besonderheit . Das Gute , Sittliche ist aber
 nicht , daß der Mensch seine Besonderheit , Eigensucht , Selbstisch-
 keit geltend macht ; thut er das , so ist er böse . Das Selbstische
 ist das Böse , das wir überhaupt Herz nennen . Wenn man nun
 auf diese Weise sagt , Gott , Recht 20. soll auch in meinem Gefühl ,
 in meinem Herzen seyn , so drückt man damit nur aus , das es
 nicht bloß von mir Vorgestelltes , sondern ungetrennt identisch
 mit mir seyn soll . Ich als Wirklicher , als Dieser soll durch
 und durch so bestimmt seyn , diese Bestimmtheit soll meinem Cha =
 rakter eigen seyn , die allgemeine Weise meiner Wirklichkeit aus-
 machen , und so ist es wesentlich , daß aller wahrhafte Inhalt
 im Gefühl , im Herzen sey . Die Religion ist so ins Herz zu
 bringen und hieher fällt die Nothwendigkeit , daß das Indivi-
 duum religiös gebildet werde . Das Herz , Gefühl muß gerei-
 nigt , gebildet werden ; dies Bilden heißt , daß ein anderes , hö-
 heres das Wahrhafte sey und werde . Aber darum , daß der
 Inhalt im Gefühl ist , ist er noch nicht wahrhaft , noch nicht
 an und für sich , nicht gut , vortrefflich in sich . Wenn wahr ist ,
 was im Gefühl ist , so müßte Alles wahr seyn , Apisdienst u . s . w .
 Das Gefühl ist der Punkt des subjectiven , zufälligen Seyns .
 Es ist daher Sache des Individuums , seinem Gefühl einen
 wahren Inhalt zu geben . Eine Theologie aber , die nur Ge-
 fühle beschreibt , bleibt in der Empirie , Historie und derselben
 Zufälligkeiten stehen , hat es mit Gedanken , die einen Inhalt
 haben , noch nicht zu thun .

 Die gebildete Vorstellung und Erkenntniß schließen das
 Gefühl und die Empfindung nicht aus . Im Gegentheil das
 Gefühl ernährt sich und macht sich fortdauernd durch die Vor-
 Rel . Phil . 2te Aufl ,

 9

[130 (0154)]
bsb11273166_00154

 130
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 fstellung und erneuert und entzündet sich an dieser wieder . Zorn ,
 Unwillen , Haß sind ebenso geschäftig , sich durch die Vorstellung
 der mannigfaltigen Seiten des erlittenen Unrechts und des
 Feindes zu unterhalten , als die Liebe , Wohlwollen , Freude sich
 beleben , indem sie die ebenso vielfachen Beziehungen ihrer Gegen =
 stände sich vergegenwärtigen . Ohne an den Gegenstand des
 Hasses , des Zorns oder der Liebe , wie man sagt , zu denken ,
 erlischt das Gefühl und die Neigung . Schwindet der Gegen-
 stand aus der Vorstellung , so verschwindet das Gefühl und jede
 von außen kommende Veranlassung regt den Schmerz
 und die Liebe wieder au . Es ist ein Mittel , die Empfindung
 und das Gefühl zu schwächen , wenn man den Geist zerstreut ,
 ihm andere Gegenstände vor die Anschauung und Vor =
 stellung bringt und ihn in andere Situationen und Umstände
 versetzt , in welchen jene mannigfaltigen Bezichungen für die
 Vorstellung nicht vorhanden sind . Die Vorstellung soll den
 Gegenstand vergessen - und Vergessen ist für den Haß mehr
 als Vergeben , sowie in der Liebe mehr als nur untreu werden
 und vergessen werden mehr , als nur uncrhört zu seyn . Der
 Mensch ist als Geist , weil er nicht bloß Thier ist , im Gefühl
 zugleich wesentlich wissend , Bewußtseyn und er weiß nur von
 sich , indem er sich aus der unmittelbaren Identität mit der
 Bestimmtheit zurücknimmt . Soll daher die Religion nur als
 Gefühl seyn , so verglimmt sie zum Vorstellungslosen wie
 zum Handlungslosen und verliert sie allen bestimmten Inhalt .

 Ja , das Gefühl ist so weit davon entfernt , daß wir darin
 allein und wahrhaft Gott finden könnten , daß wir diesen In =
 halt , wenn wir ihn darin finden sollten , sonst woher schon
 kennen müßten . Und heißt es , daß wir Gott nicht erkennen ,
 nichts von ihm wissen können , wie sollen wir denn sagen , daß
 er im Gefühl sey ? Erst müssen wir uns sonst im Bewußtseyn
 nach Bestimmungen des Inhalts , der vom Ich unterschieden
 ist , umgesehen haben , dann erst können wir das Gefühl als

[131 (0155)]
bsb11273166_00155

 Das religiöse Verhältniß .
 131

 religiös nachweisen , insofern wir nämlich diese Bestimmungen
 des Inhalts darin wiederfinden .

 In neuerer Zeit spricht man nicht mehr vom Herzen , son-
 dern von Ueberzeugung ; mit dem Herzen spricht man noch
 seinen unmittelbaren Charakter aus ; wenn man aber von
 Handeln nach der Ueberzeugung spricht , so liegt darin , daß der
 Inhalt eine Macht ist , die mich regiert , er ist meine Macht
 und ich bin der seinige , aber diese Macht beherrscht mich in der
 Weise der Innerlichkeit , daß sie schon mehr durch den Ge =
 danken und die Einsicht vermittelt ist .

 Was noch insonderheit dies betrifft , daß das Herz der
 Keim seines Inhalts sey , so kann dies ganz zugegeben werden ,
 aber damit ist nicht viel gesagt . Es ist die Quelle , das heißt
 etwa : es ist die erste Weise , in welcher solcher Inhalt im
 Subject erscheint , sein erster Ort und Sih . Zuerst hat der
 Mensch vielleicht religiöses Gefühl , vielleicht auch nicht , in jenem
 Falle ist allerdings das Herz der Keim , aber wie bei einem
 vegetabilischen Samenkorn dieser die unentwickelte Weise der
 Existenz der Pflanze ist , so ist auch das Gefühl diese einge =
 hüllte Weise .

 Dieses Samenkorn , womit das Leben der Pflanze anfängt ,
 ist aber sogar nur in der Erscheinung , empirischer Weise
 das Erste : denn es ist ebenso Product , Resultat , das Leste ,
 es ist Resultat des ganz entwickelten Lebens des Baumes und
 schließt diese vollständige Entwickelung der Natur des Baumes
 in sich ein . Jene Ursprünglichkeit ist also eine nur relative .

 So ist auch im Gefühl dieser ganze Inhalt auf diese ein-
 gehüllte Weise in unsrer subjectiven Wirklichkeit ; aber ein ganz
 Anderes ist es , daß dieser Inhalt als solcher dem Gefühl
 als solchem angehöre . Solcher Inhalt , wie Gott , ist ein an
 und für sich allgemeiner Inhalt , ebenso der Inhalt von Recht
 und Pflicht ist Bestimmung des vernünftigen Willens .

 Ich bin Wille , nicht nur Begierde , habe nicht nur Nei ­

 9 *

[132 (0156)]
bsb11273166_00156

 132
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 gung ; - Ich ist das Allgemeine - als Wille aber bin ich
 in meiner Freiheit , in meiner Allgemeinheit selbst , in der All-
 gemeinheit meiner Selbstbestimmung , und ist mein Wille ver-
 nünftig , so ist sein Bestimmen überhaupt ein allgemeines , ein
 Bestimmen nach dem reinen Begriff . Der vernünftige Wille
 ist sehr unterschieden vom zufälligen Willen , vom Wollen nach
 zufälligen Trieben , Neigungen ; der vernünftige Wille bestimmt
 sich nach seinem Begriff , und der Begriff , die Substanz
 des Willens ist die reine Freiheit , und alle Bestimmungen des
 Willens , die vernünftig sind , sind Entwickelungen der Freiheit ,
 und die Entwickelungen , die aus den Bestimmungen hervor-
 gehen , sind Pflichten ,

 Solcher Inhalt gehört der Vernünftigkeit an , er ist Be-
 stimmung durch , nach dem reinen Begriffs und gehört also ebenso
 dem Denken an : der Wille ist nur vernünftig , insofern er
 denkend ist . Man muß daher die gewöhnliche Vorstellung auf
 geben , nach welcher Wille und Intelligenz zweierlei Fächer sind
 und der Wille ohne Denken vernünftig und damit sittlich seyn
 kann . So ist auch von Gott schon erinnert , daß dieser Inhalt
 ebenso dem Denken angehört , daß der Boden , auf dem dieser
 Inhalt aufgefaßt ebenso , wie erzeugt wird , das Denken ist .

 Wenn wir nun das Gefühl als den Ort genannt haben ,
 in welchem das Seyn Gottes unmittelbar aufzuzeigen ist , so
 haben wir darin das Seyn , den Gegenstand , Gott nicht
 angetroffen , wie wir es verlangt haben , nämlich nicht als freies
 An- und Fürsich seyn . Gott ist , ist an und für sich selb-
 ständig , ist frei , diese Selbständigkeit , dies freie Seyn finden
 wir nicht im Gefühl , ebensowenig ' den Inhalt als an und für
 sich seyenden Inhalt , sondern es kann jeder besondere Inhalt
 darin seyn . Wenn das Gefühl wahrhaft , echter Natur seyn
 soll , so muß es dieses durch seinen Inhalt seyn , das Gefühl
 als solches macht ihn aber nicht dazu , daß er wahrhafter Na-
 tur sey .

[133 (0157)]
bsb11273166_00157

 Das religiöse Verhältniß .
 133

 Dies ist die Natur dieses Bodens des Gefühls und die
 Bestimmungen , die ihm angehören . Es ist Gefühl irgend eines
 Inhalts und zugleich Selbstgefühl . Im Gefühl genießen wir
 uns so zugleich , unsre Erfüllung von der Sache . Das Gefühl
 ist darum etwas so beliebtes , weil der Mensch seine Particu-
 larität darin vor sich hat . Wer in der Sache lebt , in den
 Wissenschaften , im Praktischen , der vergißt sich selbst darin , hat
 kein Gefühl dabei , sofern das Gefühl Reminiscenz seiner selbst
 ist , und er ist dann in jenem Vergessen seiner selbst mit seiner
 Besonderheit ein Minimum . Die Eitelkeit und Selbstgefällig-
 keit dagegen , die nichts lieber hat und behält als sich selbst
 und nur im Genuß ihrer selbst bleiben will , appellirt an ihr
 eignes Gefühl und kommt deshalb nicht zum objectiven Denken
 und Handeln . Der Mensch , der nur mit dem Gefühl zu thun
 hat , ist noch nicht fertig , ist ein Anfänger im Wissen , Han-
 deln 2c .

 Wir müssen uns nun also nach einem andern Boden um-
 sehen . Im Gefühl haben wir Gott weder nach seinem selb =
 ständigen Seyn , noch nach seinem Inhalt gefunden . Im un-
 mittelbaren Wissen war der Gegenstand nicht seyend , sondern
 sein Seyn fiel in das wissende Subject , welches den Grund
 dieses Seyns im Gefühl fand .

 Von der Bestimmtheit des Ich , die den Inhalt des Ge-
 fühls ausmacht , sahen wir aber bereits , daß sie nicht nur von
 dem reinen Ich unterschieden sey , sondern auch von dem Gefühl
 in seiner eignen Bewegung so unterschieden werde , daß das Ich
 sich als gegen sich selbst bestimmt findet . Dieser Unter =
 schied ist nun auch als solcher zu sehen , so daß die Thätig-
 keit des Ich eintritt , seine Bestimmtheit als nicht die seinige
 zu entfernen , hinauszusehen und objectiv zu machen . Das
 Ich , sahen wir ferner , ist an sich im Gefühl sich selbst ent =
 äußert und hat in der Allgemeinheit , die es enthält , an sich
 die Negation seiner besondern empirischen Existenz .

[134 (0158)]
bsb11273166_00158

 134
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Judem nun das Ich seine Bestimmtheit aus sich heraussent , so
 entäußert es sich selbst , hebt es überhaupt seine Unmittelbarkeit
 auf und ist es in die Sphäre des Allgemeinen eingetreten .

 Zunächst ist aber die Bestimmtheit des Geistes , der Gegen-
 stand als äußerer überhaupt und in der vollständigen objec
 tiven Bestimmung der Aeußerlichkeit in der Räumlichkeit
 und Zeitlichkeit gesetzt und das Bewußtseyn , das ihn in
 dieser Aeußerlichkeit setzt und sich auf ihn bezicht , ist An-
 schauung , die wir hier in ihrer Vollendung als Kunst =
 anschauung zu betrachten haben .

 2. Die Anschauung .

 /
 Die Kunst ist erzeugt worden durch das absolute geistige
 Bedürfniß , daß das Göttliche , die geistige Idee als Gegen-
 stand für das Bewußtseyn und zunächst für die unmittelbare
 Anschauung sey . Gesez und Inhalt der Kunst ist die Wahr-
 heit , wie sie im Geist erscheint , also geistige Wahrheit ist ,
 aber so zugleich , daß sie eine sinnliche für die unmittel-
 bare Anschauung ist . So ist die Darstellung der Wahrheit
 von dem Menschen hervorgebracht , aber äußerlich gefekt , so daß
 fle von ihm in sinnlicher Weise gesezt ist . Wie die Idee in
 der Natur unmittelbar erscheint und auch in geistigen Verhält =
 nissen und in der zerstreuten Mannigfaltigkeit das Wahre da
 ist , so ist die Idee noch nicht in Ein Centrum der Erschei =
 nungen gesammelt und erscheint sie noch in der Form des
 Außereinanderseyns . In der unmittelbaren Existenz ist die Er-
 scheinung des Begriffs noch nicht mit der Wahrheit har-
 monisch geseht . Hingegen die sinnliche Anschauung , welche
 die Kunst hervorbringt , ist nothwendig ein vom Geist Pro-
 ducirtes , ist nicht unmittelbare , finnliche Gestaltung und hat
 die Idee zu ihrem belebenden Centrum .

 In demjenigen , was wir zum Umfang der Kunst rechnen ,
 kann auch Anderes enthalten seyn als dasjenige , was wir so
 eben angaben . Die Wahrheit hat da einen doppelten Sinn ,

[135 (0159)]
bsb11273166_00159

 Das religiöse Verhältniß .
 135

 erstlich den der Richtigkeit , daß die Darstellung mit dem sonst
 bekannten Gegenstand übereinstimmt . In diesem Sinne ist die
 Kunst formell und die Nachahmung gegebener Gegenstände ,
 der Inhalt mag seyn , welcher er will . Da ist ihr Gesez nicht
 die Schönheit . Aber auch insofern diese das Gesez ist , kann
 die Kunst noch als Form genommen werden und sonst einen
 beschränkten Inhalt haben , so wie die wahrhafte Wahrheit
 selbst . Diese aber in ihrem wahrhaften Siune ist Zusammen =
 stimmung des Gegenstandes mit seinem Begriff , die
 Idee , und diese als die freie durch keine Zufälligkeit oder Will-
 kür verkümmerte Aeußerung des Begriffs ist der an und für
 sich seyende Inhalt der Kunst und zwar ein Inhalt , der die
 substantiellen , allgemeinen Elemente , Wesenheiten und
 Mächte der Natur und des Geistes betrifft .

 Der Künstler hat die Wahrheit nun darzustellen , so daß
 die Realität , worin der Begriff seine Macht und Herrschaft
 hat , zugleich ein Sinnliches ist . Die Idee ist so in sinnlicher
 Gestalt und in einer Individualisirung , für welche die Zufällig-
 keiten des Sinnlichen nicht entbehrt werden können . Das ,
 Kunstwerk ist im Geist des Künstlers empfangen und in
 diesem ist an sich die Vercinigung des Begriffs und der Rea =
 lität geschehen ; hat aber der Künstler seine Gedanken in die
 Aeußerlichkeit entlassen und ist das Werk vollendet , so tritt er
 von demselben zurück .

 So ist das Kunstwerk als für die Anschauung gesekt zu-
 nächst cin ganz gemein äußerlicher Gegenstand , der sich
 nicht selbst empfindet und sich nicht selbst weiß . Die Form , die
 Subjectivität , die der Künstler seinem Werke gegeben hat , ist
 nur äußerliche , nicht die absolute Form des sich Wissenden ,
 des Selbstbewußtseyus . Die vollendete Subjectivität fehlt
 dem Kunstwerke . Dieses Selbstbewußtseyn fällt in das sub-
 jective Bewußtseyn , in das anschauende Subject . Gegen
 das Kunstwerk , das nicht in sich selbst das Wissende ist , ist da-

[136 (0160)]
bsb11273166_00160

 136
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 her das Moment des Selbstbewußtseyns das Andere , aber
 ein Moment , das schlechthin zu ihm gehört und welches das
 Dargestellte weiß und als die substantielle Wahrheit
 vorstellt . Das Kunstwerk als sich selbst nicht wissend , ist in
 sich unvollendet und bedarf , weil zur Idee Selbstbewußtseyn
 gehört , der Ergänzung , die es durch die Beziehung des Selbst =
 bewußten zu ihm erhält . In dieses Bewußtseyn fällt ferner
 der Proces , wodurch das Kunstwerk aufhört , nur Gegenstand
 zu seyn , und das Selbstbewußtseyn dasjenige , das ihm als ein
 Anderes erscheint , mit sich identisch seht . Es ist dies der
 Proces , der die Aeußerlichkeit , in welcher im Kunstwerk die
 Wahrheit erscheint , aufhebt , diese todten Verhältnisse der Un =
 mittelbarkeit tilgt und bewirkt , daß das anschauende Subject
 sich das bewußte Gefühl , im Gegenstand sein Wesen zu haben ,
 giebt . Da diese Bestimmung des Instchgehens aus der Aeußer =
 lichkeit in das Subject fällt , so ist zwischen diesem und dem
 Kunstwerke eine Trennung vorhanden , das Subject kann das
 Werk ganz äußerlich betrachten , kann es zerschlagen oder vor =
 wikige , aesthetische und gelehrte Bemerkungen darüber machen

 -

 aber jener für die Anschauung wesentliche Proces , jene
 nothwendige Ergänzung des Kunstwerks hebt diese prosaische
 Trennung wieder auf .

 In der morgenländischen Substantialität des Bewußtseyns
 ist noch nicht zu dieser Trennung fortgegangen und ist daher
 auch nicht die Kunstanschauung_vollendet , denn diese setzt die
 höhere Freiheit des Selbstbewußtseyns voraus , das sich seine
 Wahrheit und Substantialität frei gegenüberstellen kann . Bruce
 zeigte in Abyssinien einem Türken einen gemalten Fisch , dieser
 sagte aber : Der Fisch wird dich am jüngsten Tage verklagen ,
 daß du ihm keine Seele gabst . Nicht nur die Gestalt will der
 Orientale , sondern auch die Seele verbleibt in der Einheit und
 geht nicht zur Trennung und zu dem Proces fort , in welchem
 die Wahrheit als körperlich ohne Seele auf der einen Seite

[137 (0161)]
bsb11273166_00161

 Das religiöse Verhältniß .
 137

 steht und auf der andern das anschauende Selbstbewußtseyn ,
 das diese Trennung wieder aufhebt .

 Sehen wir nun zurück auf den Fortschritt , den in der bis-
 herigen Entwickelung das religiöse Verhältnis gemacht hat ,
 und vergleichen wir die Anschauung mit dem Gefühl , so ist
 zwar die Wahrheit in ihrer Objectivität hervorgetreten , aber
 der Mangel ihrer Erscheinung ist der , daß sie in der sinnlichen ,
 unmittelbaren Selbständigkeit sich hält , d . h . in der =
 jenigen , die sich selbst wieder aufhebt , nicht an und für sich
 seyend ist und sich ebenso als vom Subject producirt er-
 weist , als sie die Subjectivität und das Selbstbewußtseyn erst
 in dem anschauenden Subject gewinnt . In der Anschauung ist
 die Totalität des religiösen Verhältnisses , der Gegen-
 stand und das Selbstbewußtseyn auseinandergefallen . Der
 religiöse Proceß fällt eigentlich nur in das anschauende Subject
 und ist in diesem doch nicht vollständig , sondern bedarf des
 sinnlichen angeschauten Gegenstandes . Andrer Seits ist der
 Gegenstand die Wahrheit und bedarf doch , um wahrhaft
 zu seyn , des außer ihm fallenden Selbstbewußtseyns .

 Der Fortschritt , der nun nothwendig ist , ist der , daß die
 Totalität des religiösen Verhältnisses wirklich als solche und
 als Einheit gesetzt wird . Die Wahrheit gewinnt die Ob-
 jectivität , in der ihr Inhalt als an und für sich seyend
 nicht ein nur Gesektes , aber wesentlich in der Form der
 Subjectivität selbst ist und der gesammte Proces im Ele =
 ment des Selbstbewußtseyns geschieht .

 So ist das religiöse Verhältniß zunächst die Vorstellung .
 3. Die Vorstellung .

 Wir unterscheiden sehr wohl , was Bild und was Vor-
 stellung ist , es ist etwas Anderes , ob wir sagen : wir haben
 eine Vorstellung oder ein Bild von Gott ; derselbe Fall ist es
 bei sinnlichen Gegenständen . Das Bild nimmt seinen Inhalt
 aus der Sphäre des Sinnlichen und stellt ihn in der unmittel ­

[138 (0162)]
bsb11273166_00162

 138
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 baren Weise seiner Existenz , in seiner Einzelnheit und in der
 Willkürlichkeit seiner sinnlichen Erscheinung dar . Da aber
 die unendliche Menge des Einzelnen , wie es im unmittelbaren
 Daseyu vorhanden ist , auch durch die ausführlichste Darstellung
 in einem Ganzen nicht wiedergegeben werden kann , so ist das
 Bild immer nothwendig ein beschränktes und in der reli-
 giösen Anschauung , die ihren Inhalt nur im Bilde darzustellen
 weiß , zerfällt die Idee in eine Menge von Gestalten , in
 denen sie sich beschränkt und verendlicht . Die allgemeine Idee ,
 die im Kreise dieser endlichen Gestalten , aber nur in ihnen er-
 scheint , ihnen nur zu Grunde liegt , bleibt deshalb als solche
 verborgen .

 Die Vorstellung ist dagegen das Bild , wie es in die Form
 der Allgemeinheit , des Gedankens erhoben ist , so daß die
 Eine Grundbestimmung , welche das Wesen des Gegen-
 standes ausmacht , festgehalten wird und dem vorstellenden Geiste
 vorschwebt . Sagen wir z . B. Welt , so haben wir in diesen
 Einen Laut das Ganze dieses unendlichen Reichthums versam =
 melt und vereinigt . Wenn das Bewußtseyn des Gegenstandes
 auf diese einfache Gedankenbestimmtheit reducirt ist , so ist es
 Vorstellung , die zu ihrer Erscheinung nur noch des Wortes
 bedarf , dieser einfachen Aeußerung , die in sich selbst bleibt . Der
 mannigfache Inhalt , den die Vorstellung vereinfacht , kann aus -
 dem Inneren , aus der Freiheit stammen , so haben wir Vor =
 stellungen von Recht , Sittlichkeit , vom Bösen , oder er kann
 auch aus der äußeren Erscheinung genommen seyn , wie wir
 z . B. von Schlachten , Kriegen überhaupt eine Vorstellung haben .

 Wenn die Religion in die Form der Vorstellung erhoben
 ist , so hat sie sogleich etwas Polemisches an sich . Der In-
 halt wird nicht im finnlichen Anschauen , nicht auf bildliche
 Weise unmittelbar aufgefaßt , sondern mittelbar auf dem
 Wege der Abstraction und das Sinnliche , Bildliche wird in
 das Allgemeine erhoben und mit dieser Erhebung ist dann

[139 (0163)]
bsb11273166_00163

 Das religiöse Verhältniß .
 139

 nothwendig das negative Verhalten zum Bildlichen verknüpft .
 Diese negative Richtung betrifft aber nicht nur die Form , so
 daß nur in dieser der Unterschied der Anschauung und Vor =
 stellung läge , sondern sie berührt auch den Inhalt . Für
 die Anschauung hängt die Idee und die Weise der Dar =
 stellung so eng zusammen , daß Beides als Eins erscheint ,
 und das Bildliche hat die Bedeutung , daß die Idee an
 dasselbe wesentlich geknüpft und von ihm nicht getrennt wer =
 den könne . Die Vorstellung hingegen geht davon aus , daß
 die absolut wahrhafte Idee durch ein Bild nicht gefaßt werden
 könne und die bildliche Weise eine Beschränkung des Inhalts
 scy ; sie hebt daher jene Einheit der Anschauung auf , verwirft
 die Einigkeit des Bildes und seiner Bedeutung und hebt diese
 für sich heraus .

 Endlich hat die religiöse Vorstellung die Bedeutung der
 Wahrheit , des objectiven Inhalts und ist so gegen andere
 Weisen der Subjectivität , nicht bloß gegen die bildliche
 Weise gerichtet . Ihr Inhalt ist das , was an und für sich gilt ,
 substantiell festbleibt gegen mein Dafürhalten und Meinen und
 gegen das Hin- und Hergehen meiner Wünsche , meines Be-
 liebens starr ist .

 Dies betrifft das Wesen der Vorstellung überhaupt . Was
 ihre nähere Bestimmtheit betrifft , so ist Folgendes zu merken .

 a . Wir sahen , in der Vorstellung sey der wesentliche In =
 halt in die Form des Gedankens gesett , aber damit ist er noch
 nicht als Gedanke gesetzt . Wenn wir daher sagten , die Vor-
 stellung sey polemisch gegen das Sinnliche und Bildliche gerich
 tet und verhalte sich dagegen negativ , so ist darin noch nicht
 enthalten , daß sie sich absolut vom Sinnlichen befreit
 und dasselbe in vollendeter Weise ideell gesetzt hätte . Dies
 wird erst im wirklichen Denken erreicht , welches die sinnlichen
 Bestimmungen des Inhalts zu allgemeinen Gedankenbestimmun-
 gen , zu den inneren Momenten oder zur eignen Bestimmtheit

[140 (0164)]
bsb11273166_00164

 140
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 der Idee erhebt . Da die Vorstellung diese concrete Erhebung
 des Sinnlichen zum Allgemeinen nicht ist , so heißt ihr negati =
 ves Verhalten gegen das Sinnliche Nichts Anderes als : sie ist
 von demselben nicht wahrhaft befreit , sie ist mit ihm noch we =
 sentlich verwickelt und sie bedarf desselben und dieses Kam-
 pfes gegen das Sinnliche , um selbst zu seyn . Es gehört also
 wesentlich zu ihr , wenn sie es auch nie als selbständig gel-
 ten lassen darf . Ferner das Allgemeine , dessen sich die Vor =
 stellung bewußt ist , ist nur die abstracte Allgemeinheit
 ihres Gegenstandes , ist nur das unbestimmte Wesen oder das
 Ohngefähr desselben . Um es zu bestimmen , bedarf sie wieder
 des Sinnlich - Bestimmten , des Bildlichen , aber giebt diesem ,
 als dem Sinnlichen die Stellung , daß es verschieden ist von
 der Bedeutung und daß bei ihm nicht stehen geblieben wer =
 den darf , daß es nur dazu diene , den eigentlichen von ihm
 verschiedenen Inhalt vorstellig zu machen .

 =

 Daher steht nun die Vorstellung in beständiger Unruhe
 * zwischen der unmittelbaren sinnlichen Anschauung und dem ei-
 gentlichen Gedanken . Die Bestimmtheit ist finnlicher Art , aus
 dem Sinnlichen genommen , aber das Denken hat sich hinein-
 gelegt oder das Sinnliche wird auf dem Wege der Abstraction
 in das Denken erhoben . Aber Beides , das Sinnliche und
 Allgemeine durchdringen sich nicht innerlich , das Denken hat
 die sinnliche Bestimmtheit noch nicht vollständig überwältigt
 und wenn der Inhalt der Vorstellung auch Allgemeines ist , so
 ist er doch noch mit der Bestimmtheit des Sinnlichen behaftet
 - und bedarf er der Form der . Natürlichkeit . Aber das bleibt
 dann immer , daß dies Moment des Siunlichen nicht für sich gilt .

 So sind in der Religion viele Formen , von denen wir
 wissen , daß sie nicht in eigentlichem Verstande zu nehmen sind .
 Z. B. Sohn , Erzeugen ist nur ein Bild , von einem natür-
 lichen Verhältnis hergenommen , von dem wir wohl wissen , daß
 es in seiner Unmittelbarkeit nicht gemeint seyn soll , daß die

[141 (0165)]
bsb11273166_00165

 Das religiöse Verhältniß .
 141

 1

 Bedeutung vielmehr ein Verhältniß ist , das nur ungefähr
 dieß ist und daß dieses sinnliche Verhältniß am meisten Ent =
 sprechendes in sich habe dem Verhältniß , das bei Gott eigent =
 lich gemeint ist . Ferner , wenn vom Zorn Gottes , seiner Reue , -
 Rache gesprochen wird , wissen wir bald , daß es nicht im eigent =
 lichen Sinn genommen , nur Aehnlichkeit , Gleichnis ist . Dann
 finden wir auch ausführliche Bilder . So hören wir von einem
 Baum der Erkenntniß des Guten und Bösen . Beim Essen der
 Frucht fängt es schon an , zweideutig zu werden , ob dieser
 Baum zu nehmen sey als eigentlicher , geschichtlicher , als ein
 Historisches , ebenso das Essen ; oder aber ob dieser Baum zu
 nehmen sey als ein Bild . Spricht man von einem Baum der
 Erkenntniß des Guten und Bösen , so ist das so contrastirend ,
 daß es sehr bald auf die Erkenntniß führt , es sey keine sinn-
 liche Frucht und der Baum nicht im eigentlichen Sinn zu nehmen .

 b . Es gehört auch in Rücksicht auf das Sinnliche das der
 Weise der Vorstellung an , was nicht bloß als Bild , sondern
 als Geschichtliches als solches zu nehmen ist . Es kann
 Etwas in geschichtlicher Weise vorgetragen seyn , aber wir ma-
 chen nicht recht Ernst daraus , fragen nicht , ob das Ernst sey .
 So verhalten wir uns zu dem , was uns Homer von Jupiter
 und den übrigen Göttern erzählt .

 Aber dann giebt es auch Geschichtliches , das eine gött-
 liche Geschichte ist und so , daß es im eigentlichen Sinn eine
 Geschichte seyn soll , die Geschichte Jesu Christi ; diese gilt
 nicht bloß für einen Mythus nach Weise der Bilder , sondern
 als etwas vollkommen Geschichtliches . Das ist denn für die
 Vorstellung , hat aber auch noch eine andere Seite : es hat
 Göttliches zu seinem Inhalte , göttliches Thun , göttliches ,
 zeitloses Geschehen , absolut göttliche Handlung , und diese ist
 das Innere , Wahrhafte , Substantielle dieser Geschichte und ist
 eben das , was Gegenstand der Vernunft ist . Dies Gedoppelte
 ist überhaupt in jeder Geschichte , so gut ein Mythus eine Be =

[142 (0166)]
bsb11273166_00166

 142
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 deutung in sich hat . Es giebt allerdings Mythen , wo die
 äußerliche Erscheinung das Ueberwiegende ist , aber gewöhnlich
 enthält ein solcher Mythus eine Allegoric , wie die Mythen
 des Plato .

 Jede Geschichte überhaupt enthält diese äußerliche Reihe
 von Begebenheiten und Handlungen , diese sind aber Begeben =
 heiten eines Menschen , eines Geistes . Die Geschichte eines
 Staates ist Handlung , Thun , Schicksal eines allgemeinen
 Geistes , des Geistes eines Volkes . Dergleichen hat an und
 für sich in sich schon ein Allgemeines : nimmt man es im ober-
 flächlichen Sinn , so kann gesagt werden : man kann aus jeder
 Geschichte eine Moral ziehen .

 Die Moral , die daraus gezogen wird , enthält wenigstens
 die wesentlichen sittlichen Mächte , die dabei gewirkt , die
 dieß hervorgebracht haben . Diese sind das Inncre , Substan =
 tielle . Die Geschichte hat so diese vereinzelte Seite , Einzelnes ,
 bis aufs Acußerste hinaus Individualisirtes , aber darin sind
 auch die allgemeinen Geseze , Mächte des Sittlichen erkennbar .
 Diese sind nicht für die Vorstellung als solche : für diese ist die
 Geschichte in der Weise , wie sie als Geschichte sich darstellt und
 in der Erscheinung ist .

 In solcher Geschichte aber ist etwas selbst für den Men-
 schen , dessen Gedanken , Begriffe noch nicht bestimmte Ausbil =
 dung erhalten haben ; er fühlt diese Mächte darin und hat ein
 dunkles Bewußtseyn von ihnen . Auf solche Weise ist die Re =
 ligion wesentlich für das gewöhnliche Bewusstseyn , für das Be-
 wußtseyn in seiner gewöhnlichen Ausbildung . Es ist ein Inhalt ,
 der sich zunächst sinnlich präsentirt , eine Folge von Handlun =
 gen , sinnlichen Bestimmungen , die in der Zeit nach einander
 folgen , dann im Raum neben einander stehn . Der Inhalt ist
 empirisch , concret , mannigfach , hat aber auch ein Inneres ; es
 ist Geist darin , der wirkt auf den Geist : der subjective Geist
 giebt Zeugniß dem Geist , der im Inhalt ist ; zunächst durch

[143 (0167)]
bsb11273166_00167

 Das religiöse Verhältniß .
 143

 dunkles Anerkennen , ohne dass dieser Geist herausgebildet it
 für das Bewußtseyn .

 c . Aller geistige Inhalt , Verhältniß überhaupt ist endlich
 Vorstellung durch die Form , daß seine innneren Bestim-
 mungen so gefast werden , wie sie sich einfach auf sich
 beziehen und in Form der Selbständigkeit sind .

 Wenn wir sagen : Gott ist allweise , gütig , gerecht , so haben
 wir bestimmten Inhalt , jede dieser Inhaltsbestimmungen ist
 aber einzeln und selbständig ; „ und , auch " ist die Verbindungs-
 weise der Vorstellung . Allweise , allgütig sind auch Begriffe ,
 sle sind nicht mehr ein Bildliches , Sinnliches oder Geschicht-
 liches , sondern geistige Bestimmungen , aber sie sind noch nicht
 in sich analysirt und die Unterschiede noch nicht gescht , wie sie
 sich auf einander beziehen , sondern nur in abstracter ,
 einfacher Beziehung auf sich genommen . Insofern der Inhalt
 allerdings schon mannigfache Beziehungen in sich enthält , die
 Bezichung aber nur äußerlich ist , so ist äußerliche Identi-
 tät damit gesetzt . ,, Etwas ist das , dann das , dann ist es so " , es
 haben diese Bestimmungen so zunächst die Form der Zufälligkeit .

 Oder enthält die Vorstellung Verhältnisse , die dem
 Gedanken schon näher sind , z . B. daß Gott die Welt geschaffen
 habe , so wird von ihr das Verhältniß noch in der Form der
 Zufälligkeit und Aeußerlichkeit gefaßt . So bleibt in
 der Vorstellung von der Schöpfung Gott einer Seits für sich ,
 die Welt auf der andern Seite , aber der Zusammenhang beider
 Seiten ist nicht in die Form der Nothwendigkeit gesezt ; er
 wird entweder nach der Analogie des natürlichen Lebens und
 Geschehens ausgedrückt , oder , wenn er als Schöpfung bezeichnet
 wird , als ein solcher bezeichnet , der für sich ganz eigenthümlich
 und unbegreiflich seyn soll . Gebraucht man aber den Ausdruck
 ,, „ Thätigkeit " , aus der die Welt hervorgegangen sey , so ist der
 wohl etwas Abstracteres , aber noch nicht der Begriff . Der
 wesentliche Inhalt steht fest für sich in der Form der einfachen

[144 (0168)]
bsb11273166_00168

 144
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Allgemeinheit , in die er eingehüllt ist , und sein Uebergehen
 durch sich selbst in Anderes , seine Identität mit Anderem
 fehlt ihm , er ist nur mit sich identisch . Den einzelnen
 Punkten fehlt das Band der Nothwendigkeit und die Einheit
 ihres Unterschiedes .

 Sobald daher die Vorstellung den Ansah dazu macht , einen
 wesentlichen Zusammenhang zu fassen , so läßt sie ihn in der
 Form der Zufälligkeit stehen und geht hier nicht zum wahr-
 haften Ansich desselben und zu seiner ewigen sich durchdringen =
 den Einheit fort . So ist in der Vorstellung der Gedanke der
 Vorsehung und die Bewegungen der Geschichte werden im ewi =
 gen Rathschluß Gottes zusammengefaßt und begründet . Aber
 da wird der Zusammenhang sogleich in eine Sphäre verſekt ,
 wo er für uns unbegreiflich und unerforschlich seyn soll . Der
 Gedanke des Algemeinen wird also nicht in sich bestimmt und ,
 so wie er ausgesprochen ist , sogleich wieder aufgegeben . -

 Nachdem wir die allgemeine Bestimmtheit der Vorstellung
 gesehen haben , so ist hier der Ort , die pädagogische Frage der
 neueren Zeit zu berühren , ob die Religion gelehrt werden
 könne . Lehrer , die nicht wissen , was ste mit den Lehren der
 Religion anfangen sollen , halten den Unterricht in derselben
 für ungehörig . Allein die Religion hat einen Inhalt , der
 auf gegenständliche Weise vorstellig seyn muß . Darin liegt es ,
 daß dieser vorgestellte Inhalt mitgetheilt werden kann , denn
 Vorstellungen sind mittheilbar durch das Wort . Ein Anderes
 ist es , das Herz erwärmen , Empfindungen aufregen ; das ist
 nicht lehren , das ist ein Interessiren meiner Subjectivität für
 Etwas und kann wohl eine rednerische Predigt geben , aber
 nicht Lehre seyn . Wenn man zwar vom Gefühl ausgeht ,
 dieses als das Erste und Ursprüngliche sest und dann sagt , die
 religiösen Vorstellungen kommen aus dem Gefühl , so ist das
 einer Seits richtig , insofern die ursprüngliche Bestimmt-
 heit in der Natur des Geistes selbst liegt . Aber andrer Seits

[145 (0169)]
bsb11273166_00169

 Das religiöse Verhältniß .
 145

 ist das Gefühl so unbestimmt , daß Alles darin seyn kann und
 das Wissen dessen , was im Gefühl liegt , gehört nicht diesem
 selbst an , sondern wird nur durch die Bildung und Lehre ge =
 geben , welche die Vorstellung mittheilt . Jene Erzieher wollen ,
 daß die Kinder und überhaupt die Menschen in ihrer subjecti
 ven Empfindung der Liebe bleiben , und die Liebe Gottes stellen
 sie sich so vor , wie die der Eltern zu den Kindern , die ste lieben
 und lieben sollen , wie sie sind , rühmen sich , in der Liebe Gottes
 zu bleiben , und treten alle göttliche und menschliche Geseke mit
 Füßen und meinen und sagen , sie hätten die Liebe nicht verleht .
 Soll aber die Liebe rein seyn , so muß sie sich vorher der Selbst =
 sucht begeben , sich befreit haben , und befreit wird der Geist
 nur , indem er auser sich gekommen ist und das Substantielle
 einmal als ein gegen ihn Anderes , Höheres angeschaut
 hat . Erst dadurch kehrt der Geist wahrhaft zu sich zurück , daß
 er gegen die absolute Macht , gegen das ungeheure Object
 sich verhalten hat , in diesem außer sich gekommen , und sich von
 sich befreit und sich aufgegeben hat . D. h . die Furcht Got-
 tes ist die Voraussetzung der wahren Liebe . Was das an und
 für sich Wahre ist , muß dem Gemüth als ein Selbständiges
 erscheinen , in welchem es auf sich Verzicht leistet und erst durch
 diese Vermittlung , durch die Wiederherstellung seiner selbst die
 wahre Freiheit gewinnt .

 いい

 1

 Wenn die objective Wahrheit für mich ist , so habe ich
 mich entäußert , nichts für mich behalten und zugleich diese
 Wahrheit als die meinige begriffen . Ich habe mich damit
 identificirt und mich , aber als reines , begierdeloses Selbstbewußt =
 seyn darin erhalten . Diese Beziehung , der Glaube , als ab =
 solute Identität des Inhalts mit mir ist dasselbe , was das re-
 ligiöse Gefühl ist , aber so , daß sie zugleich die absolute Ob-
 jectivität ausdrückt , welche der Inhalt für mich hat . Die
 Kirche und die Reformatoren haben recht wohl gewußt , was
 sie mit dem Glauben wollten . Sie haben nicht gesagt , daß
 Rel . Phil . 2te Aufl .

 10

[146 (0170)]
bsb11273166_00170

 146
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 man durch das Gefühl , durch die Empfindung , αἴσθησις , selig
 werde , sondern durch den Glauben , so daß ich in dem absoluten
 Gegenstand die Freiheit habe , die wesentlich das Verzichtleisten auf
 mein Gutdünken und auf die particuläre Ueberzeugung enthält .

 Da nun im Vergleich mit dem Gefühl , in welchem der
 Inhalt als Bestimmtheit des Subjects und darum zufällig ist ,
 für die Vorstellung der Gehalt zur Gegenständlichkeit erhoben
 ist , so fällt es schon mehr auf ihre Seite , daß einer Scits der
 Inhalt sich für sich berechtige und andrer Seits die
 Nothwendigkeit der wesentlichen Verknüpfung desselben
 mit dem Selbstbewußtseyn entwickelt werde .

 -

 Allein was zunächst den Inhalt für sich betrifft , so gilt
 dieser in der Vorstellung als ein Gegebenes , von dem nur
 gewußt wird , daß es so ist . Dieser abstracten , unmittelbaren
 Objectiviät gegenüber erscheint dann auch die Verknüpfung
 des Inhalts mit dem Selbstbewußtseyn zunächst als eine solche ,
 die noch rein subjectiver Natur ist . Der Inhalt , heißt es
 dann , sagt mir an sich zu und das Zeugniß des Geistes
 lehrt mich , ihn als Wahrheit , als meine wesentliche Bestimmung
 anzuerkennen . Allerdings hat z . B. die unendliche Idee der
 Menschwerdung Gottes
 dieser speculative Mittelpunkt -
 eine so große Gewalt in ihr , daß sie unwiderstehlich in das
 durch Reflexion noch nicht verdünkelte Gemüth eindringt . Aber
 so ist der Zusammenhang meiner mit dem Inhalt noch nicht
 wahrhaft entwickelt und er erscheint nur als etwas Instinct =
 mäßiges . Das Ich , das sich so dem Inhalt zuwendet , braucht
 nicht bloß dieses einfache und unbefangene zu seyn , es kann in
 sich selbst schon mehrfach bearbeitet seyn . So kann die begin =
 nende Reflexion , die über das Festhalten am Gegebenen
 hinausgeht , mich bereits verwirrt haben , und die Verwirrung in
 dieser Region ist um so gefährlicher und bedenklicher , als durch
 fle das Sittliche und aller andere Halt in mir und im Leben ,
 im Handeln und im Staate schwankend wird . Die Erfahrung

[147 (0171)]
bsb11273166_00171

 Das religiöse Verhältniß .
 147

 nun , daß ich mir durch Reflexion nicht selbst helsen , überhaupt
 nicht auf mich selbst mich stellen kann , und der Umstand , daß
 ich doch nach etwas Festem verlange , dieß wirst mich von der
 Reflexion zurück und führt mich auf das Festhalten an dem
 Inhalt in der Gestalt , wie er gegeben ist .
 Doch ist diese Rück-
 kehr zum Inhalt nicht durch die Form der inneren Nothwen =
 digkeit vermittelt und nur eine Folge der Verzweiflung ,
 daß ich nicht aus noch ein und mir nicht anders als durch jenen
 Schritt zu helfen weiß . Oder es wird darauf reflectirt , wie
 die Religion wundervoll sich ausgebreitet hat und wie Millionen
 in ihr Trost , Befriedigung und Würde gefunden haben : von
 dieser Autorität sich abzusondern erklärt man für gefährlich und
 stellt dagegen die Autorität der eignen Meinung zurück . Allein
 auch dies ist noch eine schiefe Wendung , daß so die eigne Ueberz
 zeugung der Autorität des Allgemeinen unterworfen und gegen
 sle beschwichtigt wird . Die Beruhigung liegt nur in der Ver-
 muthung , so wie es Millionen ansehen , so müsse es wohl
 recht seyn , und es bleibt die Möglichkeit , daß die Sache , wenn
 man sie noch einmal ansieht , sich anders zeigt .

 Alle diese Wendungen können in die Form von Beweisen
 für die Wahrheit der Religion gebracht werden und sie
 haben von den Apologeten diese Form erhalten . Allein damit
 wird nur die Form des Räsonnements und der Reflexion
 hereingebracht , eine Form , welche nicht den Inhalt der Wahr-
 heit an und für sich betrifft , nur Glaubwürdigkeiten , Wahr-
 scheinlichkeiten u . s . f . aufzeigt und die Wahrheit , statt sie in
 ihrem An- und Fürsichseyn zu betrachten , nur im Zusammen-
 hange mit anderen Umständen , Begebenheiten und Zuständen
 aufzufassen vermag . Ohnehin aber , obwohl die Apologetik mit
 ihren Räsonnements zum Denken und Schließen übergeht
 und Gründe aufstellen will , die von der Autorität verschieden
 seyn sollen , ist ihr Hauptgrund doch nur wieder eine Auto =
 rität , nämlich die göttliche , daß Gott das Vorzustellende

 1

 10 *

[148 (0172)]
bsb11273166_00172

 148
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 den Menschen geoffenbart habe . Ohne diese Autorität kann
 sich die Apologetik nicht einmal Einen Augenblick bewegen und
 ihrem Standpunkt ist dieses beständige Durcheinanderspielen
 des Denkens , Schließens und der Autorität wesentlich . Aber
 wie es denn auf diesem Standpunkt unvermeidlich ist , daß das
 Räsonnement ins Unendliche gehen muß , so ist auch jene
 höchste , göttliche Autorität wieder eine solche , die selbst erst der
 Begründung bedarf und auf einer Autorität beruht . Denu
 wir sind nicht dabei gewesen und haben Gott nicht gesehen , als
 er offenbarte . Es sind immer nur Andere , die es uns_er =
 zählen und versichern , und eben die Zeugnisse dieser Andern ,
 die das Geschichtliche erlebt oder es zunächst von Augenzeugen
 erfahren haben , sollen nach jener Apologetik die Ueberzeugung
 mit dem zeitlich und räumlich von uns getrennten Inhalt zu-
 sammenschließen . Doch auch diese Vermittlung ist nicht absolut
 sicher ; denn es kommt hier darauf an , wie das Medium ,
 das zwischen uns und dem Inhalt steht , die Wahrnehmung
 Anderer beschaffen ist . Die Fähigkeit wahrzunehmen verlangt
 prosaischen Verstand und die Bildung desselben , also Be =
 dingungen , die bei den Alten nicht vorhanden waren , denn
 diesen fehlte die Fähigkeit , die Geschichte nach ihrer Endlich =
 keit aufzufassen und was darin die innere Bedeutung ist ,
 herauszunehmen , da für sie der Gegensatz des Poetischen und
 Prosaischen noch nicht in seiner ganzen Schärfe gesezt war .
 Und sehen wir das Göttliche in das Geschichtliche , so fallen
 wir immer in das Schwankende und Unstäte , das allem Ge-
 schichtlichen eigen ist . Den Wundern , von denen die Apostel
 berichten , sest sich der prosaische Verstand und der Unglaube
 entgegen und nach der objectiven Seite die Unverhältnismäßig-
 keit des Wunders und des Göttlichen .

 Wenn nun aber auch alle jene Weisen , den Zusammenhang
 des Inhalts der Vorstellung mit dem Selbstbewußtseyn zu ver =
 mitteln , einmal ihren Zweck erreichen , wenn das apologetische

[149 (0173)]
bsb11273166_00173

 Das religiöse Verhältniß :
 149

 Räsonnement mit seinen Gründen manchen zur Ueberzeugung
 gebracht hat , oder ich mit den Bedürfnissen , Trieben und
 Schmerzen meines Herzens in dem Inhalt der Religion Trost
 und Beruhigung gefunden habe , so ist das nur zufällig , daß
 es so geschehen ist , und hängt davon ab , daß gerade dieser
 Standpunkt der Reflexion und des Gemüths noch nicht beun-
 ruhigt war und noch nicht die Ahnung eines Höheren in sich
 erweckt hatte . Es ist also von einem zufälligen Mangel ab-
 hängig ..

 Ich bin aber nicht bloß dieses Herz und Gemüth oder
 diese gutmüthige , der verständigen Apologetik willfährige und
 unbefangen entgegenkommende Reflexion , die sich nur freuen
 kann , wenn sie die ihr entsprechenden und zusagenden Gründe
 vernimmt , sondern ich habe noch andere , höhere Bedürfnisse .
 Ich bin auch noch concret bestimmt auf eine ganz einfache
 allgemeine Weise , so daß die Bestimmtheit in mir die reine
 einfache Bestimmtheit ist . D. h . ich bin absolut concretes
 Ich , sich in sich bestimmendes Deuken - ich bin als der Bes
 griff . Dies ist eine andere Weise , daß ich concret bin , da
 suche ich nicht nur Beruhigung für mein Herz , sondern der
 Begriff sucht Befriedigung und gegen diesen ist es , daß der
 religiöse Inhalt in der Weise der Vorstellung die Form der
 Aeußerlichkeit behält . Wenn auch manches große und reiche
 Gemüth und mancher tiefe Sinn in der religiösen Wahrheit
 Befriedigung gefunden hat , so ist es doch der Begriff , dieses
 in fich concrete Denken , was noch nicht befriedigt ist und sich
 zunächst als der Trieb der vernünftigen Einsicht geltend macht .
 Wenn sich das an sich noch unbestimmte Wort , Vernunft ,
 vernünftige Einsicht " nicht bloß darauf reducirt , daß in mir irgend
 etwas als äußerliche Bestimmung gewiß sey , sondern das Denken
 sich dahin bestimmt hat , daß der Gegenstand mir für sich selbst
 feststehe und in sich gegründet sey , so ist es der Begriff als
 das allgemeine Denken , das sich in sich besondert und in

[150 (0174)]
bsb11273166_00174

 150
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 :

 der Besonderung mit sich identisch bleibt . Welchen weiteren
 Inhalt in Bezug auf den Willen , Intelligenz ich im Ver-
 nünftigen habe : das ist immer das Substantielle , daß solcher
 Inhalt so als in sich gegründet von mir gewußt werde , daß
 ich darin das Bewußtseyn des Begriffs habe , d . h . nicht
 nur die Ueberzeugung , die Gewißheit und Gemäßheit mit sonst
 für wahr gehaltenen Grundsägen , unter die ich ihn subsumire ,
 sondern das ich darin die Wahrheit als Wahrheit , in der
 Form der Wahrheit - in der Form des absolut Concreten
 und des schlechthin und rein in sich Zusammenstimmenden habe .

 So ist es , daß sich die Vorstellung in die Form des Den-
 kens auflöst , und jene Bestimmung der Form ist es , welche die
 philosophische Erkenntniß der Wahrheit hinzufügt . Es erhellt
 aber hieraus , daß es der Philosophie um nichts weniger zu
 thun ist als die Religion umzustoßen und nun etwa zu be-
 haupten , daß der Inhalt der Religion nicht für sich selbst
 Wahrheit seyn könne ; vielmehr ist die Religion eben der wahr-
 hafte Inhalt nur in Form der Vorstellung und die Philosophie
 soll nicht erst die substantielle Wahrheit geben , noch hat die
 Menschheit erst auf die Philosophie zu warten gehabt , um das
 Bewußtseyn der Wahrheit zu empfangen .

 III .

 Die Nothwendigkeit und Vermittlung des religiösen Ver-
 hältnisses in der Form des Denkens .

 Der innere Zusammenhang und die absolute Nothwendig-
 keit , in welche der Inhalt der Vorstellung im Denken versext
 wird , ist nichts Anderes als der Begriff in seiner Freiheit ,
 so daß aller Inhalt Bestimmung des Begriffs und mit dem
 Ich selbst ausgeglichen wird . Die Bestimmtheit ist hier schlechthin
 die meinige , der Geist hat darin seine Wesentlichkeit selbst
 zum Gegenstand und das Gegebenseyn , die Autorität und die
 Aeußerlichkeit des Inhalts gegen mich verschwindet .

 Das Denken gicht somit dem Selbstbewußtseyn das abso ­

[151 (0175)]
bsb11273166_00175

 Das religiöse Verhältniß .
 151

 lute Verhältniß der Freiheit . Die Vorstellung hält sich noch
 in der Sphäre der äußern Nothwendigkeit , da alle ihre
 Momente , indem sie sich auf einander beziehen , dieß so thun ,
 daß sie ihre Selbständigkeit nicht aufgeben . Das Verhältniß
 dieser Gestaltungen im Denken hingegen ist das Verhältniß der
 Idealität , so daß keine Gestaltung selbständig für sich ab =
 gesondert steht , jede vielmehr die Weise eines Scheines gegen
 die andere hat . Jeder Unterschied , jede Gestaltung ist so ein
 Durchsichtiges , nicht finster und undurchdringlich für sich bestchend .
 Damit sind die Unterschiedenen nicht solche , die für sich selb =
 ständig eines dem Andern Widerstand leisten , sondern sie sind
 in ihrer Idealität gesetzt . Das Verhältniß der Unfreiheit , so-
 wohl des Inhalts wie des Subjects , ist nun verschwunden ,
 weil die absolute Angemessenheit des Inhalts und der Form
 eingetreten ist . Der Inhalt ist in sich frei und sein Scheinen
 in sich selbst ist seine absolute Form und im Gegenstand hat
 das Subject das Thun der Idee , des an und für sich seyen-
 den Begriffs , das es selber ist , vor sich .

 Indem wir nun das Denken und seine Entwickelung dar-
 stellen , so haben wir zunächst zu sehen , wie es 1 ) im Verhältniß
 zu der Vorstellung oder vielmehr als die innere Dialektiť
 der Vorstellung erscheint , sodann 2 ) wie es als Reflexion
 die wesentlichen Momente des religiösen Verhältnisses zu ver =
 mitteln sucht , und endlich 3 ) wie es sich als speculatives
 Denken im Begriff der Religion vollendet und die Re-
 flexion in der freien Nothwendigkeit der Idee aufhebt .

 1. Die Dialektik der Vorstellung .

 a . Zu bedenken ist hier zunächst , daß das Denken diese
 Form des Einfachen , in der der Inhalt in der Vorstellung ist ,
 auflöst , und das ist eben der Vorwurf , den man gewöhnlich
 der Philosophie macht , wenn man sagt , sie lasse die Form der
 Vorstellung nicht bestehen , sondern ändere fie oder streife sie
 von dem Inhalt ab . Und weil dann für das gewöhnliche

[152 (0176)]
bsb11273166_00176

 152
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Bewußtseyn an jene Form die Wahrheit geknüpft ist , so meint
 es , wenn die Form verändert werde , verliere es den Inhalt
 und die Sache und erklärt es jene Umformung für Zerstörung .
 Wenn die Philosophie das , was in Form der Vorstellung ist ,
 in die Form des Begriffs umwandelt , so kommt freilich die
 Schwierigkeit hervor , an einem Inhalt zu trennen , was In-
 halt als solcher , der Gedanke ist , von dem , was der Vorstellung
 als solcher angehört . Allein das Einfache der Vorstellung auf-
 lösen heißt zunächst nur , in diesem Einfachen unterschiedene
 Bestimmungen fassen und aufzeigen , so daß es als ein in
 sich Mannigfaches gewußt wird . Dies haben wir sogleich da-
 mit , wenn wir fragen : was ist das ? Blau ist eine sinnliche
 Vorstellung . Fragt man : was ist blau : so zeigt man es wohl ,
 daß man die Anschauung erhält ; in der Vorstellung ist aber
 diese Anschauung schon enthalten . Mit jener Frage will man
 vielmehr , wenn sie ernstlich gemeint ist , den Begriff wissen ,
 will blau wissen als Verhältniß seiner in sich selbst ,
 unterschiedene Bestimmungen und die Einheit davon . Blau ist
 nach der Goethe'schen Theorie : eine Einheit von Hellem und
 Dunkelm und zwar so , daß das Dunkle der Grund sey und
 das Trübende dieses Dunkeln ein Anderes , ein Erhellendes ,
 ein Medium , wodurch wir dieses Dunkle sehen . Der Himmel
 ist Nacht , finster , die Atmosphäre hell ; durch dieses helle Me-
 dium sehen wir das Blau .

 So ist Gott als Inhalt der Vorstellung noch in Form
 der Einfachheit . Jetzt denken wir diesen einfachen Inhalt , da
 sollen unterschiedene Bestimmungen angegeben werden , deren
 Einheit , so zu sagen , die Summe , näher ihre Identität , den
 Gegenstand ausmacht . Die Morgenländer sagen : Gott hat
 eine unendliche Menge von Namen , d . h . von Bestimmungen ,
 man kann nicht erschöpfend aussprechen , was er ist . Sollen
 wir aber den Begriff von Gott fassen , so sind unterschiedene
 Bestimmungen zu geben , diese auf einen engen Kreis zu redu =

[153 (0177)]
bsb11273166_00177

 Das religiöse Verhältniß .
 153

 ciren , daß durch dieselben und die Einheit der Bestimmungen
 der Gegenstand vollständig sey .

 b . Eine nähere Kategorie ist : insofern etwas gedacht wird ,
 so wird es gesetzt in Beziehung auf ein Anderes , ent =
 weder der Gegenstand in sich selbst gewust als Beziehung Unter-
 schiedener auf einander oder als Beziehung seiner auf ein Anderes ,
 das wir außerhalb demselben wissen . In der Vorstellung haben
 wir immer unterschiedene Bestimmungen , sie gehören nun einem
 Ganzen zu oder seyen auseinandergestellt .

 Im Denken kommt aber zum Bewußtseyn der Wider-
 spruch derselben , die zugleich Eines ausmachen sollen . Wenn
 sie sich widersprechen , scheint es nicht , daß sie Einem zukommen
 könnten . Ist z . B. Gott gütig und auch gerecht , so wider =
 spricht die Güte der Gerechtigkeit . Ebenso : Gott ist allmächtig
 und weise . Er ist also einer Seits die Macht , vor der Alles
 verschwindet , nicht ist , aber diese Negation alles Bestimmten ist
 Widerspruch gegen die Weisheit : diese will etwas Bestimmtes ,
 hat einen Zweck , ist Beschränkung des Unbestimmten , was die
 Macht ist . In der Vorstellung hat Alles neben einander ruhig
 Plas : der Mensch ist frei , auch abhängigest utes , aut

 Böses in der Welt . Im Denken wird das auf einander be-
 zogen , der Widerspruch kommt so zum Vorschein .

 Eigenthümlich ist das Thun des reflectirenden Denkens ,
 wenn es als abstracter Verstand erscheint und sich auf die
 Vorstellung richtet , wie sie die inneren Bestimmungen und Ver-
 hältnisse auf sinnliche , natürliche oder überhaupt äußerliche
 Weise bezeichnet . Wie der reflectirende Verstand sonst immer
 Voraussetzungen der Endlichkeit hat , diese absolut gelten
 läßt , zur Regel oder zum Maaßstab macht und die Idee und
 absolute Wahrheit , dagegen gehalten , umstößt : so macht er auch
 die sinnlichen und natürlichen Bestimmtheiten , in denen aber
 die Vorstellung doch zugleich den Gedanken des Allgemeinen
 anerkannt wissen will , zu ganz bestimmten , endlichen Ver-

[154 (0178)]
bsb11273166_00178

 154
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 1

 hältnissen , hält diese Endlichkeit fest und erklärt nun die
 Vorstellung für einen Irrthum . Zum Theil ist in dieser Thä-
 tigkeit des Verstandes noch die eigne Dialektik der Vor =
 stellung enthalten und darin liegt die ungeheure Wichtigkeit
 der Aufklärung , welche jenes verständige Thun war , für die
 Aufklärung des Gedankens . Zum Theil ist aber auch die Dia-
 lektik der Vorstellung damit über ihren wahren Umfang hin-
 ausgetrieben und in das Gebiet der formellen Willkür
 verseht .

 So ist z . B. in der Vorstellung der Erbsünde das innere
 Verhältniß des Gedankens zugleich in der Bestimmtheit des
 Natürlichen gefaßt ; wenn aber die Vorstellung so spricht , so
 will ste doch mit dem Ausdruck , „ Sünde " das Natürliche ,
 das in der Bestimmung des Erbes liegt , in die Sphäre des
 Allgemeinen erhoben wissen . Hingegen der Verstand fast das
 Verhältniß in der Weise der Endlichkeit und denkt nur an
 das natürliche Besikthum oder an Erbkrankheit . In dieser
 Sphäre gicbt man allerdings zu , es sey für die Kinder zu-
 fällig , daß die Eltern Vermögen hatten oder mit Krankheit
 behaftet waren ; da erben die Kinder den Adel , das Vermögen
 oder das Nebel ohne Verdienst und Schuld . Wird dann weiter
 darauf reflectirt , daß die Freiheit des Selbstbewußtseyns über
 dies Verhältniß der Zufälligkeit erhaben ist und daß im absolut
 geistigen Gebiet des Guten Jeder in dem , was er thut , sein
 Thun , seine Schuld hat , so ist es leicht , den Widerspruch zu
 zeigen , daß das , was absolut meiner Freiheit angehört , anders-
 woher auf natürliche Weise unbewußt und äußerlich auf mich
 gekommen seyn soll .

 Aehnlich ist es , wenn der Verstand sich gegen die Vor-
 stellung der Dreieinigkeit richtet . Auch in dieser Vorstellung
 ist das innere Gedankenverhältniß in der Weise der Aeußerlich-
 lichkeit gefaßt , denn die Zahl ist der Gedanke in der abstracten
 Bestimmung der Aeußerlichkeit . Aber der Verstand hält nun

[155 (0179)]
bsb11273166_00179

 Das religiöse Verhältniß .
 155

 die Aeußerlichkeit allein fest , bleibt beim Zählen stehen und
 findet jeden der Drei vollkommen äußerlich gegen den Andern .
 Wenn man nun diese Bestimmtheit der Zahl zur Grundlage
 des Verhältnisses macht , so ist es allerdings wieder vollkommen
 widersprechend , daß diese einander vollkommen Aeußerlichen doch
 zugleich Eins seyn sollen .

 C. Es kommt endlich auch die Kategorie der Nothwen =
 digkeit herein . In der Vorstellung ist , giebt es einen
 Raum ; das Denken verlangt die Nothwendigkeit zu wissen .
 Dicse Nothwendigkeit liegt darin , daß im Denken nicht ein
 Inhalt als seyend , als in einfacher Bestimmtheit , in dieser
 einfachen Bezichung auf sich nur genommen wird , sondern
 wesentlich in Beziehung auf Anderes und als Beziehung
 Unterschiedener .

 Das heißen wir nothwendig : wenn das Eine ist , so ist
 auch damit gesetzt das Andere , die Bestimmtheit des Ersten ist
 nur , insofern das Zweite ist , und umgekehrt . Für die Vor-
 stellung ist das Endliche , das ist . Für das Denken ist das
 Endliche sogleich nur ein Solches , das nicht für sich ist , son-
 dern zu seinem Seyn ein Anderes erfordert , durch ein Anderes
 ist . Für das Denken überhaupt , für das bestimmte Denken ,
 näher für das Begreifen giebt es nichts Unmittelbares .

 Die Unmittelbarkeit ist die Hauptkategorie der Vor-
 stellung , wo der Inhalt gewußt wird in seiner einfachen Be =
 ziehung auf sich . Für das Denken giebt es nur Solches , in
 dem wesentlich die Vermittlung ist . Das sind die abstracten ,
 allgemeinen Bestimmungen , dieser abstracte Unterschied religiösen
 Vorstellens und des Denkens .

 Betrachten wir das näher in Beziehung auf die Frage in
 unserm Felde , so gehören in dieser Rücksicht auf die Seite der
 Vorstellung alle Formen des unmittelbaren Wissens , der Glaube ,
 das Gefühl c . Diese Frage fällt hieher : ist Religion , das Wissen
 von Gott , ein unmittelbares oder aber ein vermitteltes ?

[156 (0180)]
bsb11273166_00180

 156
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 2. Die Vermittlung des religiösen Bewußt =
 seyns in ihm selbst .

 Indem wir nun zu der Bestimmung des Denkens und der
 Nothwendigkeit und damit zur Vermittlung übergehen , so tritt
 die Forderung eines solchen vermittelten Wissens in Gegensat
 zu dem unmittelbaren Wissen und in diesem Gegensatze ist es
 zunächst zu betrachten .

 a . Das unmittelbare Wissen und die Vermitt
 lung .

 Es ist eine sehr allgemeine Ansicht und Versicherung , das
 Wissen von Gott scy nur auf unmittelbare Weise ; es ist That =
 sache unsers Bewußtseyns , es ist so : wir haben eine Vor =
 ftellung von Gott und daß diese nicht nur subjectiv , in uns ist ,
 sondern das Gott auch ist . Man sagt , die Religion , das Wissen
 von Gott ist nur Glaube , das vermittelte Wissen ist auszu-
 schließen , es verdirbt die Gewißheit , Sicherheit des Glaubens
 und den Inhalt dessen , was Glaube ist . Da haben wir diesen
 Gegensatz des unmittelbaren und vermittelten Wissens . Das
 Denken , concrete Denken , Begreifen ist vermitteltes Wissen .
 Aber Unmittelbarkeit und Vermittlung des Wissens sind eine
 einseitige Abstraction , das eine wie das andere . Es ist nicht
 die Meinung , Voraussetzung , als ob dem Einen mit Ausschluß
 des Andern , dem Einen für sich oder dem Andern , Einem von
 Beiden isolirt die Richtigkeit , Wahrheit zugesprochen werden soll .
 Weiterhin werden wir sehen , daß das wahrhafte Denken , das
 Begreifen beide in sich vereint , nicht eines von beiden ausschließt .

 a . Zum vermittelten Wissen gehört das Schließen
 vom Einen auf das Andere , die Abhängigkeit , Bedingtheit einer
 Bestimmung von einer andern , die Form der Reflexion .
 Das unmittelbare Wissen entfernt alle Unterschiede , diese Wei =
 sen des Zusammenhangs , und hat nur ein Einfaches , Einen
 Zusammenhang , Wissen , die subjective Form , und dann : es ist .
 Insofern ich gewiß weiß , daß Gott ist , ist das Wissen Zusam =

[157 (0181)]
bsb11273166_00181

 Das religiöse Verhältniß .
 157

 -

 -

 fo

 menhang meiner und dieses Inhalts , das Seyn meiner
 gewiß ich bin , so gewiß ist Gott
 mein Sehn und das Seyn
 Gottes ist Ein Zusammenhang und die Beziehung ist das
 Seyn : dieß Seyn ist ein einfaches und zugleich ein zweifaches .

 Im unmittelbaren Wissen ist dieser Zusammenhang ganz
 einfach , alle Weisen des Verhältnisses sind vertilgt . Zunächst
 wollen wir selbst es auf empirische Weise auffassen , d . h . uns auf
 denselben Standpunkt stellen , auf dem das unmittelbare Wissen
 steht . Dieses ist im Allgemeinen , was wir das empirische
 Wissen nennen : ich weiß es eben , das ist Thatsache des Bewußt =
 seyns , ich finde in mir die Vorstellung Gottes und daß er ist .

 Der Standpunkt ist : es soll nur gelten das Empirische ,
 man soll nicht hinausgehen über das , was man im Bewustseyn
 finde ; warum ich es finde , wie es nothwendig ist , wird nicht
 gefragt . Dieß führte zum Erkennen und das ist eben das Uebel ,
 das abzuhalten ist . Da ist die empirische Frage : giebt es ein
 unmittelbares Wissen ?

 Zum vermittelten Wissen gehört Wissen der Nothwendig-
 keit : was nothwendig ist , hat eine Ursache , es muß seyn - es
 ist wesentlich ein Anderes , wodurch es ist , und indem dies ist ,
 ist es selbst - da ist Zusammenhang von Unterschiedenem . Die
 Vermittlung kann nur seyn die bloß endliche , die Wirkung
 z . B. wird angenommen als Etwas auf der einen Seite , die
 Ursache als etwas auf der andern .

 Das Endliche ist ein Abhängiges von einem Andern ,
 ist nicht an und für sich , durch sich selbst ; es gehört zu seiner
 Existenz ein Anderes . Der Mensch ist physisch abhängig , dazu
 hat er nöthig eine äußerliche Natur , äußerliche Dinge . Diese
 sind nicht durch ihn gesekt , erscheinen als selbst seyend gegen
 ihn und er kann sein Leben nur fristen , insofern sie sind und
 brauchbar sind .

 Die höhere Vermittlung des Begriffs , der Vernunft ist
 eine Vermittlung mit sich selbst . Zur Vermittlung gehört diese

[158 (0182)]
bsb11273166_00182

 158
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 1

 Unterschiedenheit und Zusammenhang von Zweien und solcher
 Zusammenhang , daß das Eine nur ist , insofern das Andere .
 Diese Vermittlung wird nun ausgeschlossen in der Weise der
 Unmittelbarkeit .

 β . Wenn wir uns aber auch nur äußerlicher Weise , empi-
 risch verhalten , so giebt es gar nichts Unmittelbares ,
 es ist Nichts , dem zukäme nur die Bestimmung der Unmittel-
 barkeit mit Ausschließung der Bestimmung der Vermittlung ,
 sondern was unmittelbar ist , ist ebenso vermittelt und die Un-
 mittelbarkeit ist wesentlich selbst vermittelt .

 Endliche Dinge sind dieß , daß sie vermittelt sind : endliche
 Dinge , der Stern , das Thier sind geschaffen , erzeugt . Der
 Mensch , der Vater ist , ist ebenso erzeugt , vermittelt , wie der
 Sohn . Fangen wir vom Vater an , so ist dieser zunächst das
 Unmittelbare und der Sohn als das Erzeugte , Vermittelte .
 Alles Lebendige aber , indem es ein Erzeugendes ist , als Anfan =
 gendes , Unmittelbares bestimmt , ist Erzeugtes .

 Unmittelbarkeit heißt Seyn überhaupt , diese einfache Be-
 ziehung auf sich : es ist unmittelbar , insofern wir das Verhält =
 nis entfernen . Wenn wir diese Existenz als solche , die im
 Verhältniß eine der Seiten des Verhältnisses ist , als Wirkung
 bestimmen , so wird das Verhältnißlose erkannt als Solches ,
 das vermittelt ist . Ebenso ist die Ursache nur darin , daß sie
 Wirkung hat , denn sonst wäre ste gar nicht Ursache ; nur in
 diesem Verhältnisse , also nur in dieser Vermittlung ist sie
 Ursache . Alles , was existirt , - wir sprechen noch nicht von Ver =
 mittlung mit sich selbst - da es zu seinem Seyu d . h . zu seiner
 Unmittelbarkeit cin Anderes nöthig hat , ist insofern vermittelt .

 Das Logische ist das Dialektische , wo das Seyn als solches
 betrachtet ist , das als Unmittelbares unwahr ist . Die Wahr =
 heit des Seyns ist das Werden ; Werden ist Eine Bestimmung ,
 sich auf sich beziehend , etwas unmittelbares , eine ganz einfache
 Vorstellung , enthält aber die beiden Bestimmungen , Seyn und

[159 (0183)]
bsb11273166_00183

 Das religiöse Verhältniß .
 159

 Nichtseyn . Es giebt kein Unmittelbares , das vielmehr nur eine
 Schulweisheit ist ; Unmittelbares giebt es nur in diesem schlech =
 ten Verstande .

 Ebenso ist es mit dem unmittelbaren Wissen , einer beson-
 dern Weise , einer Art der Unmittelbarkeit ; es giebt kein unmit =
 telbares Wissen . Unmittelbares Wissen ist , wo wir das Be-
 wußtseyn der Vermittlung nicht haben , vermittelt aber ist es .
 Gefühle haben wir , das ist unmittelbar , haben Anschauung , das
 erscheint unter Form der Unmittelbarkeit . Wenn wir aber mit
 Gedankenbestimmungen zu thun haben , so muß man nicht
 dabei stehen bleiben , wie das Einem zunächst vorkommt , son =
 dern ob es in der That so ist .

 Betrachten wir eine Anschauung , so bin ich , das Wissen ,
 Anschauen und dann ist ein Anderes , ein Object , oder eine
 Vestimmtheit , wenn es nicht als Objectives gefast wird , son =
 dern als Subjectives : ich bin in der Empfindung vermittelt
 nur durch das Object , durch die Bestimmtheit meines Em-
 pfindens . Es ist immer ein Inhalt , es gehören Zwei dazu .
 Wissen ist ganz einfach , aber ich musi Etwas wissen : bin ich
 nur Wissen , so weiß ich gar Nichts . Ebenso reines Sehen , da
 sehe ich gar nicht . Das reine Wissen kann man unmittelbar
 nennen , dieß ist einfach ; ist aber das Wissen ein wirkliches , so
 ist Wissendes und Gewustes , da ist Verhältniß und Ver =
 mittlung .

 Näher ist das in Anschung des religiösen Wissens der Fall ,
 daß es wesentlich ein vermitteltes ist , aber ebenso wenig dürfen
 wir einseitig das bloß vermittelte Wissen als ein Reclles , Wahr =
 haftes betrachten . Mag man in jeder Religion seyn , so weiß
 Jeder , daß er darin erzogen worden , Unterricht darin erhalten
 hat . Dieser Unterricht , diese Erziehung verschafft mir mein
 Wissen , mein Wissen ist vermittelt durch Lchre , Bildung 2c .

 Spricht man ohnehin von positiver Religion , so ist sie
 geoffenbart , und zwar auf eine dem Individuum äußerliche

[160 (0184)]
bsb11273166_00184

 160
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Weise : da ist der Glaube der Religion wesentlich vermittelt
 durch Offenbarung . Diese Umstände , Lehre , Offenbarung , sind
 nicht zufällig , accidentell , sondern wesentlich ; allerdings betreffen
 fie ein äußerliches Verhältniß , aber daß es äußerliches Verhält =
 nis ist , darum ist es nicht unwesentlich .

 Sehen wir uns nun nach der andern , innern Seite um
 und vergessen , daß Glaube , Ueberzeugung so ein Vermitteltes
 ist , so sind wir auf dem Standpunkt , sie für sich zu betrachten .
 Hieher ist es vornehmlich , daß die Behauptung des unmittel-
 baren Wissens fällt : wir wissen unmittelbar von Gott , das ist
 eine Offenbarung in uns . Dies ist ein großer Grundsay , den
 wir wesentlich festhalten müssen : es liegt das darin , daß pofi =
 tive Offenbarung nicht so Religion bewirken kann , daß sie ein
 mechanisch Hervorgebrachtes , von Außen Gewirktes und in den
 Menschen Gesetztes wäre .

 Hierher gehört das Alte , was Plato sagt : der Mensch
 lerne Nichts , er erinnere sich nur , es sey Etwas , das der Mensch
 ursprünglich in sich trage ; äußerlicher , nicht philosophischer Weise
 heißt es , er erinnere sich an einen Inhalt , den er früher in
 einem vorhergehenden Zustande gewußt habe . Dort ist es my-
 thisch dargestellt , aber das ist darin : Religion , Recht , Sittlich =
 keit , alles Geistige werde im Menschen nur aufgeregt ; er sey
 Geist an sich , die Wahrheit liege in ihm und es handle sich
 nur darum , daß sie zum Bewußtseyn gebracht werde .

 Der Geist giebt Zeugniß dem Geist , dies Zeugniß ist die
 eigne innere Natur des Geistes . Es ist diese wichtige Bestim-
 mung darin , daß die Religion nicht äußerlich in den Menschen
 hineingebracht ist , sondern in ihm selbst , in seiner Vernunft ,
 Freiheit überhaupt liegt . Wenn wir von diesem Verhältniß
 abstrahiren und betrachten , was dieses Wissen ist , wie dieses
 religiöse Gefühl , dieses sich Offenbaren im Geiste beschaffen ist ,
 so ist dies wohl Unmittelbarkeit , wie alles Wissen , aber Unmit-
 telbarkeit , die ebenso Vermittlung in sich enthält . Denn wenn

[161 (0185)]
bsb11273166_00185

 Das religiöse Verhältniß .
 161

 h

 fe

 in

 ) =

 th =

 jen

 ich

 die

 im-

 hen

 nft ,

 tniß

 iefes

 ift ,

 mit

 wenn

 ich mir Gott vorstelle , so ist dies sogleich vermittelt , obschon
 die Beziehung ganz direct , unmittelbar auf Gott geht . Ich
 bin als Wissen und dann ist ein Gegenstand , Gott , also ein
 Verhältniß und Wissen als dies Verhältniß ist Vermittlung .
 Ich als religiös wissender bin nur ein solcher vermittelst
 dieses Inhalts .

 7. Betrachten wir das religiöse Wissen näher , so zeigt es
 sich nicht nur als einfache Bezichung von mir auf den Gegen-
 stand , sondern dies Wissen ist ein viel concreteres : diese ganze
 Einfachheit , das Wissen von Gott , ist Bewegung in sich ,
 näher Erhebung zu Gott . Die Religion sprechen wir we =
 sentlich aus als dies Uebergehen von einem Inhalt zu einem
 andern , vom endlichen Inhalt zum absoluten , unendlichen .

 Dies Uebergehen , worin das Eigenthümliche des Vermit-
 telns bestimmt ausgesprochen ist , ist von gedoppelter Art : von
 endlichen Dingen , von Dingen der Welt oder von der Endlich-
 keit unsres Bewußtseyns und dieser Endlichkeit überhaupt , die
 wir uns nennen - Ich , dieses besondre Subject - zum Un-
 endlichen , dieses Unendliche näher bestimmt als Gott . Die
 zweite Art des Uebergehens hat abstractere Seiten , die sich nach
 einem tiefern , abstractern Gegensatz verhalten . Da ist nämlich
 die eine Seite bestimmt als Gott , das Unendliche überhaupt
 als Gewußtes von uns , und die andere Seite , zu der wir
 übergehen , ist die Bestimmtheit als Objectives überhaupt , oder
 als Seyendes . Im erstern Uebergang ist das Gemeinschaftliche
 das Seyn und dieser Inhalt beider Seiten wird als endlich
 und unendlich gesetzt ; im zweiten ist das Gemeinschaftliche das
 Unendliche und dieses wird in der Form des Subjectiven und
 Objectiven gesest .

 Es ist jekt zu betrachten das Verhältniß des Wissens von
 Gott in sich selbst . Das Wissen ist Verhältnis in sich selbst ,
 vermittelt , entweder Vermittlung durch Anderes oder in sich ,
 Rel . Phil . 2te Auft .

 11

[162 (0186)]
bsb11273166_00186

 162
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Vermittlung überhaupt , weil da Beziehung von mir stattfindet
 auf einen Gegenstand , Gott , der ein Anderes ist .

 Ich und Gott sind von einander verschieden ; wären
 Beide Eins , so wäre unmittelbare , vermittlungslose Beziehung ,
 beziehungslose d . h . unterschiedslose Einheit . Indem Beide ver =
 schieden sind , sind sie Eines nicht , was das Audere : wenn sie
 aber doch bezogen sind , bei ihrer Verschiedenheit zugleich
 Identität haben , so ist diese Identität selbst verschieden von
 ihrem Verschiedenseyn , etwas von diesen Beiden Verschiedenes ,
 weil sie sonst nicht verschieden wären .

 Beide sind verschieden , ihre Einheit ist nicht sie selbst , das ,
 worin sie Eins sind , ist das , worin sie verschieden sind ; fle
 aber sind verschieden , also ist ihre Einheit verschieden von ihrer
 Verschiedenheit . Die Vermittlung ist damit näher in einem
 Dritten gegen das Verschiedene , so haben wir einen Schluß :
 zwei Verschiedene und ein Drittes , das sie zusammenbringt , in
 dem sie vermittelt , identisch sind .

 Damit liegt es also , nahe nicht nur , sondern in der Sache
 selbst , daß , insofern vom Wissen Gottes gesprochen wird , gleich
 von der Form eines Schlusses die Rede ist . Beide sind ver =
 schieden und es ist eine Einheit , worin Beide durch ein Drittes
 in Eins gesezt sind : das ist Schluß . Es ist also näher von
 der Natur des Wissens von Gott , das in sich wesentlich ver =
 mittelt ist , zu sprechen . Die nähere Form des Wissens von
 Gott kommt unter der Form von Beweisen vom Daseyn
 Gottes vor : dies ist das Wissen von Gott als ein vermitteltes
 vorgestellt .

 Nur das ist unvermittelt , was Eins ist , abstract Eins .
 Die Beweise vom Daseyn Gottes stellen das Wissen von Gott
 vor , weil es Vermittlung in sich enthält . Das ist die Reli =
 gion selbst , Wissen von Gott . Die Explication dieses Wissens ,
 welches vermittelt ist , ist Explication der Religion selbst . Aber
 diese Form der Beweise hat allerdings etwas Schiefes an ihr ,

[163 (0187)]
bsb11273166_00187

 Das religiöse Verhältniß .
 163 .

 wenn dies Wissen vorgestellt wird , als Beweisen vom Daseyn
 Gottes . Gegen jenes hat sich die Kritik gerichtet , aber das .
 einseitige Moment der Form , das an diesem vermittelten Wissen
 ist , macht nicht die ganze Sache zu Nichts .

 Es ist darum zu thun , die Beweise vom Daseyn Gottes
 wieder zu Ehren zu bringen , indem wir ihnen das Unange =
 messene abstreifen . Wir haben Gott und sein Daseyn - Da =
 seyn ist bestimmtes , endliches Seyn , das Seyn Gottes ist nicht
 auf irgend eine Weise ein beschränktes ; Eristenz wird auch in
 bestimmtem Sinne genommen - wir haben also Gott in sei-
 nem Seyn , Wirklichkeit , Objectivität , und das Beweisen hat
 den Zweck , uns den Zusammenhang aufzuzeigen zwischen
 beiden Bestimmungen , weil sie verschieden , nicht unmittelbar
 Eins sind .

 Unmittelbar ist Jedes in seiner Beziehung auf sich , Gott
 als Gott , Seyn als Seyn . Beweisen ist , daß diese zunächst
 Verschiedenen auch einen Zusammenhang , Identität haben ,
 nicht reine Identität , das wäre Unmittelbarkeit , Einerleiheit .
 Zusammenhang zeigen heißt beweisen überhaupt , dieser Zusam-
 menhang kann von verschiedener Art seyn , und bei Beweisen
 ist es unbestimmt , von welcher Art Zusammenhang die Rede sey .

 Es giebt ganz äußerlichen , mechanischen Zusammenhang : -
 wir sehen , daß ein Dach nothwendig ist zu den Wänden , das
 Haus hat diese Bestimmung gegen Witterung 2c .; man kann
 sagen : es ist bewiesen , daß ein Haus ein Dach haben muß ,
 der Zweck ist das Verknüpfende der Wände mit dem Dach .
 Das gehört wohl zusammen , ist Zusammenhang , aber wir haben
 zugleich das Bewußtseyu , daß dieser Zusammenhang nicht das
 Seyn dieser Gegenstände betrifft ; das Holz , Ziegel ein Dach
 ausmachen , geht ihr Sehn nichts an , ist für fle bloß äußer
 licher Zusammenhang . Hier liegt im Beweisen : einen Zusam-
 menhang aufzeigen zwischen solchen Bestimmungen , denen der
 Zusammenhang selbst äußerlich ist .

 11 *

[164 (0188)]
bsb11273166_00188

 164
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Sodann giebt es andere Zusammenhänge , die in der Sache ,
 dem Inhalt selbst liegen . Das ist der Fall z . B. bei geome-
 trischen Lehrsägen . Wenn ein rechtwinkliges Dreieck ist , so ist
 sogleich vorhanden ein Verhältniß des Quadrats der Hypote =
 nuse zu den Quadraten der Katheten . Das ist Nothwendigkeit
 der Sache , hier ist Beziehung nicht von Solchen , denen der
 Zusammenhang äußerlich ist , sondern hier kann das Eine nicht
 ohne das Andere seyn , mit dem Einen ist hier auch das An-
 dere gesekt .

 Aber in dieser Nothwendigkeit ist die Art unsrer Einsicht
 in die Nothwendigkeit verschieden vom Zusammenhang der Be-
 stimmungen in der Sache selbst . Der Gang , den wir im Bc =
 weisen machen , ist nicht Gang der Sache selbst , ist ein anderer ,
 als der in der Natur der Sache ist . Wir ziehen Hilfslinien :
 es wird Niemand einfallen , zu sagen : damit ein Dreieck drei
 Winkel gleich zwei Rechten habe , nehme es diesen Gang , einen
 seiner Winkel zu verlängern , und erst dadurch erreiche es dies .
 Da ist unsre Einsicht , die Vermittlung , die wir durchgehen ,
 und die Vermittlung in der Sache selbst von einander ver =
 schieden .

 Die Construction und der Beweis sind nur zum Behuf
 unsrer subjectiven Erkenntnis ; das ist nicht objective Weise ,
 daß die Sache durch diese Vermittlung zu diesem Verhältniß
 gelangt , sondern nur wir gelangen durch diese Vermittlung zur
 Einsicht , das ist blok subjective Nothwendigkeit , nicht Zusam-
 menhang , Vermittlung im Gegenstande selbst .

 Diese Art von Beweisen , diese Zusammenhänge sind un-
 befriedigend sogleich für sich selbst in Rücksicht auf das Wissen
 von Gott , auf den Zusammenhang der Bestimmungen Gottes
 in sich und den Zusammenhang unsers Wissens von Gott und
 seinen Bestimmungen .

 Näher erscheint das Unbefriedigende so : in jenem Gang
 der subjectiven Rothwendigkeit gehen wir aus von ersten

[165 (0189)]
bsb11273166_00189

 Das religiöse Verhältniß .
 165

 gewissen Bestimmungen , von Solchem , das uns schon bekannt
 ist . Da haben wir Voraussetzungen , gewisse Bedingungen ,
 das das Dreieck , der rechte Winkel ist . Es gehen voraus ge-
 wisse Zusammenhänge und wir zeigen in solchen Beweisen auf :
 wenn diese Bestimmung ist , so ist auch die , d . h . wir machen
 das Resultat abhängig von gegebenen , bereits vorhandenen
 Bedingungen .

 Es ist das Verhältniß dies : das , worauf wir kommen ,
 wird vorgestellt als ein Abhängiges von Voraussetzungen . Das
 geometrische Beweisen als bloß verständiges ist allerdings das
 vollkommenste , das verständige Beweisen am consequentesten
 durchgeführt , daß Etwas aufgezeigt wird als abhängig von
 einem Andern . Indem wir das anwenden auf das Seyn Gottes ,
 so erscheint da gleich die Unangemessenheit , einen solchen Zu-
 sammenhang bei Gott aufzeigen zu wollen . Es erscheint näm-
 lich besonders im ersten Gang , den wir Erhebung zu Gott
 nannten , so , daß , wenn wir dies in die Form des Beweises
 fassen , wir das Verhältniß haben , daß das Endliche die Grund-
 lage sey , aus welcher bewiesen wird das Seyn Gottes ; in
 diesem Zusammenhang erscheint das Seyn Gottes als Folge ,
 als abhängig vom Seyn des Endlichen .

 Da erscheint die Unangemessenheit dieses Fortgangs , den
 wir Beweisen nennen , mit dem , was wir uns unter Gott vor-
 stellen , daß er gerade das Nichtabgeleitete , schlechthin an und
 für sich Seyende ist . Das ist das Schiefe : wenn man nun
 aber meint , durch solche Bemerkung habe man überhaupt diesen
 Gang als nichtig gezeigt , so ist dies ebenso eine Einseitig-
 keit , das dem allgemeinen Bewußtseyn der Menschen sogleich
 widerspricht .

 Der Mensch betrachtet die Welt und erhebt sich , weil er
 denkend , vernünftig ist , da er in der Zufälligkeit der Dinge
 keine Befriedigung findet , vom Endlichen zum absolut Noth =
 wendigen , und sagt : weil das Endliche ein Zufälliges ist , muß

[166 (0190)]
bsb11273166_00190

 166
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 ein an und für sich Nothwendiges seyn , welches Grund dieser
 Zufälligkeit ist . Das ist Gang der menschlichen Vernunft , des
 menschlichen Geistes und dieser Beweis vom Daseyn Gottes ist
 nichts als die Beschreibung von dieser Erhebung zum Unendlichen .

 Ebenso werden die Menschen immer diesen concretern Gang
 gehen : weil Lebendiges in der Welt ist , das für seine Lebendig-
 keit , als Lebendiges in sich organisert , eine solche Zusammen-
 stimmung seiner verschiedenen Theile ist , und diese Lebendigen
 ebenso bedürfen äußerer Gegenstände , Luft w . , die selbständig
 gegen sie sind ; weil diese , die nicht durch sie selbst gesezt sind ,
 so zusammenstimmen , muß ein innerer Grund dieser Zusammen-
 stimmung seyn .

 Es ist diese Zusammenstimmung an und für sich und sie
 setzt eine Thätigkeit , die sie hervorgebracht hat , ein nach Zwecken
 Thätiges voraus . Das ist , was man nennt , die Weisheit
 Gottes in der Natur bewundern , dieses Wunderbare des leben-
 digen Organismus und die Zusammenstimmung äußerlicher Gegen-
 stände zu ihm : von dieser erhebt sich der Mensch zum Bewußt =
 seyn Gottes . Wenn man meint , falls die Form der Beweise
 vom Daseyn Gottes bestritten wird , diese auch ihrem Inhalt
 nach antiquirt zu haben , so irrt man sich .

 Aber der Inhalt ist allerdings nicht in seiner Reinheit
 dargestellt . Dieser Mangel kann auch so bemerklich gemacht
 werden . Man sagt , bei den Beweisen bleibe man kalt , man
 hat es mit gegenständlichem Inhalt zu thun , man kann wohl
 einsehen : das und das ist , aber das Erkennen ist äußerlich ,
 dieses Einsehen bleibt nur etwas Aeußerliches , dieser Gang sey
 zu objectiv , es ist kalte Ueberzeugung , diese Einsicht sey nicht
 im Herzen , die Ueberzeugung müsse im Gemüth seyn .

 In diesem Vorwurf des Mangelhaften liegt , daß eben
 dieser Gang seyn soll unsre eigne Erhebung , nicht daß wir
 uns betrachtend verhalten gegen einen Zusammenhang von
 äußerlichen Bestimmungen , sondern es soll der fühlende , glau ­

[167 (0191)]
bsb11273166_00191

 Das religiöse Verhältniß .
 167

 bende Geist , der Geist überhaupt sich erheben . Die geistige
 Bewegung , die Bewegung unserer selbst , unseres Wissens soll
 auch darin seyn , und das vermissen wir , wenn wir sagen , es
 sey ein äußerlicher Zusammenhang von Bestimmungen .

 Die Erhebung und die Bewegung des gegenständ = '
 lichen Inhalts fällt aber in der That in Eines , in das
 Denken . Ich selbst als denkend bin dieses Uebergehen , diese
 geistige Bewegung , und als diese Bewegung ist jetzt das Denken
 zu betrachten . Zunächst aber ist es die empirische Beobach =
 tung und die Reflexion .

 b . Das vermittelte Wissen als Beobachtung und
 als Reflexion .

 Dieser Standpunkt , der überhaupt unsrer Zeit eigenthüm-
 lich ist , verfährt nach empirischer Psychologie , nimmt dasjenige
 auf , was und wie es sich im gewöhnlichen Bewußtseyn findet ,
 beobachtet die Erscheinung und seht außerhalb derselben ,
 was das Unendliche darin ist .

 Religion ist auf diesem Standpunkt das Bewußtseyn des
 Menschen von einem Höheren , Jenseitigen , außer ihm und über
 ihm Seyenden . Das Bewußtseyn findet sich nämlich abhängig ,
 endlich und in diesem seinem Empfinden ist es insoweit Be-
 wußtseyn , daß es ein Anderes voraussetzt , von dem es
 abhängt und welches ihm als das Wesen gilt , weil es selbst
 als das Negative , Endliche bestimmt ist .

 Diese Beobachtung und Reflexion entwickelt sich , wenn
 wir sie zunächst in ihrer allgemeinen Form betrachten , in
 folgender Gestalt .

 Im Bewußtseyn , insofern ich von einem Gegenstande weiß
 und ich in mich gegen denselben reflectirt bin , weiß ich den
 Gegenstand als das Andere meiner , mich daher durch
 ihn beschränkt und endlich . Wir finden uns endlich ; das
 ist diese Bestimmung ; darüber scheint nichts weiter zu sagen ,
 wir finden überall ein Ende , das Ende des Einen ist da , wo

[168 (0192)]
bsb11273166_00192

 168
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 ein Anderes anfängt . Schon dadurch , daß wir ein Object
 haben , sind wir endlich , wo das anfängt , bin ich nicht , also
 endlich . Wir wissen uns endlich nach vielfachen Seiten . Nach
 der physikalischen Seite : das Leben ist endlich , als Leben sind
 wir äußerlich abhängig von Andern , haben Bedürfnisse c . und
 haben das Bewußtseyn dieser Schranke . Dieß Gefühl haben
 wir mit dem Thiere gemein . Die Pflanze , das Mineral ist
 auch endlich , aber es hat kein Gefühl seiner Schranke ; es ist
 ein Vorzug des Lebenden , seine Schranke zu wissen , und noch
 mehr des Geistigen ; es hat Furcht , Angst , Hunger , Durst w . ,
 in seinem Selbstgefühl ist eine Unterbrechung , eine Negation
 und es ist Gefühl derselben vorhanden . Wenn man sagt , die
 Religion beruhe auf diesem Gefühl der Abhängigkeit , so hätte
 auch das Thier Religion . Für den Menschen ist diese Schranke
 nur insofern , als er darüber hinausgeht ; im Gefühl , im Be =
 wußtseyn der Schranke liegt das Darüberhinausseyn . Dies
 Gefühl ist eine Vergleichung seiner Natur mit seinem Da =
 seyn in diesem Moment ; sein Daseyn ist seiner Natur nicht
 entsprechend .

 Für uns ist der Stein beschränkt , für sich selbst nicht , wir
 sind über seine Bestimmtheit hinaus ; er ist mit dem , was er
 ist , unmittelbar identisch ; das , was sein bestimmtes Seyn aus =
 macht , ist ihm nicht als ein Nichtseyn . Das Schrankefühlen
 des Thieres ist Vergleichung seiner Allgemeinheit mit seinem
 Daseyn in diesem bestimmten Moment . Das Thier als Leben =
 diges ist sich Allgemeines ; es fühlt seine Beschränkung , als ne =
 girte Allgemeinheit , als Bedürfniß . Der Mensch ist wesentlich
 ebenso _negative Einheit , Identität mit sich und hat die Gewiß-
 heit der Einheit mit sich , das Selbstgefühl seiner selbst , seiner
 Beziehung auf sich ; diesem widerspricht das Gefühl einer Nega =
 tion in ihm , das Subject fühlt sich auch als Macht gegen
 seine Negation und hebt dies Accidentelle auf , d . h . es befrie-
 digt sein Bedürfniß . Alle Triebe im Menschen , wie im Thiere ,

[169 (0193)]
bsb11273166_00193

 Das religiöse Verhältniß .
 169

 sind diese Affirmation seines Selbst und das Thier stellt sich
 so her gegen die Negation in ihm . Das Lebendige ist nur im
 Aufheben der Schranke und es versöhnt sich darin mit sich
 selbst . Diese Noth in ihm erscheint zugleich als Object außer
 ihm , dessen es sich bemächtigt und so sein Selbst wiederherstellt .

 Die Schranke der Endlichkeit also ist für uns , insofern
 wir darüber hinaus sind . Diese so abstracte Reflexion wird
 auf diesem Standpunkt des Bewußtseyns nicht gemacht , son-
 dern es bleibt in der Schranke stehen . Das Object ist
 das Nichtseyn desselben ; daß es so als verschieden vom Ich ge =
 seht sey , dazu gehört , daß es nicht das , was Ich ist , sch .
 Ich bin das Endliche . So ist das Unendliche , was über
 die Schranken hinaus ist ; es ist ein Anderes , als das Be-
 schränkte ; es ist das Unbeschränkte , Unendliche . So haben wir
 Endliches und Unendliches .

 Es ist aber darin schon enthalten , daß beide Seiten in
 Relation mit einander sind , und es ist zu sehen , wie sich diese
 bestimmt ; dies ist auf ganz einfache Weise .

 Das Unendliche , dies als mein Gegenstand , ist das Nicht-
 endliche , Nichtbesondere , Nichtbeschränkte , das Allgemeine ; das
 Endliche in Relation auf Unendliches ist gesezt als das Nega-
 tive , Abhängige , was zerfließt im Verhältnis zum Unendlichen .
 Indem beide zusammengebracht werden , entsteht eine Einheit ,
 durch das Aufheben des Einen und zwar des Endlichen ,
 welches nicht aushalten kann gegen das Unendliche . Dies Ver =
 hältniß als Gefühl ausgedrückt ist es das der Furcht , der
 Abhängigkeit . Dies ist die Relation beider , aber es ist
 noch eine andere Bestimmung darin .

 Einer Seits bestimme ich mich als das Endliche ; das
 Andere ist , daß ich in der Relation nicht untergehe , daß ich
 mich auf mich selbst beziehe . Ich bin , ich bestehe , ich bin auch
 das Affirmative , einer Seits weiß ich mich als nichtig ,
 andrer Scits als affirmativ , als geltend , so daß das Unend ­

[170 (0194)]
bsb11273166_00194

 170
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 liche mich gewähren läßt . Man kann dies die Güte des Un-
 endlichen nennen , wie das Aufheben des Endlichen die Gerech =
 tigkeit genannt werden kann , wonach das Endliche manifestirt
 werden muß als Endliches .

 Dies ist das so bestimmte Bewußtseyn , über welches hinaus
 die Beobachtung nicht geht . Man sagt nun , wenn man so weit
 geht , darin sey das Ganze der Religion enthalten . Wir können
 aber auch weiter gehen , erkennen , daß man Gott erkennen kann ;
 aber es wird gleichsam mit Willkür hier festgehalten , oder weil
 man sich nur beobachtend verhalten will , muß man bei dieser
 Bestimmung des Bewußtseyns stehen bleiben . Das Beobachten
 kann nur auf das Subject gehen und nicht weiter kommen ,
 weil es nur empirisch zu Werke gehen , sich nur an das un-
 mittelbar Vorhandene , Gegebene halten will , und Gott nicht
 ein solches ist , das sich beobachten läßt . Hier kann daher nur
 das Gegenstand seyn , was in uns als solchen ist und was wir
 als die Endlichen sind und Gott bestimmt sich für diesen
 Standpunkt nur als das Unendliche , als das Andere des End-
 lichen , als das Jenseits desselben ; so weit er ist , bin ich nicht ,
 so weit er mich berührt , schwindet das Endliche zusammen .
 Gott ist so bestimmt mit einem Gegensas , der absolut erscheint .
 Man sagt , das Endliche kann das Unendliche nicht fassen , er =
 reichen , begreifen , man kann über diesen Standpunkt nicht
 hinausgehen . Man sagt : wir haben darin Alles , was wir von
 Gott und Religion zu wissen brauchen , und was - darüber ist ,
 ist vom Uebel . Man könnte selbst noch beobachten , daß wir
 Gott erkennen können , daß wir von einem Reichthum seiner
 Lebendigkeit und Geistigkeit wissen , das wäre aber vom Uebel .

 Wenn man sich auf den Standpunkt des empirischen Ver-
 fahrens , des Beobachtens gestellt hat , so kann man wahrhaft
 nicht weiter gehen ; denn beobachten heißt : sich den Inhalt
 desselben äußerlich halten ; dies Aeußerliche , Beschränkte ist
 aber das Endliche , das gegen ein Anderes äußerlich ist ,

[171 (0195)]
bsb11273166_00195

 Das religiöse Verhältniß .
 171

 und dies Andere ist als das Unendliche das Jenseits desselben .
 Wenn ich nun weiter gehe , aus einem geistig höheren Stand-
 punkt des Bewußtseyns zu betrachten anfange , so sinde ich mich
 nicht mehr beobachtend , sondern ich vergesse mich , hineingehend
 in das Object ; ich versenke mich darin , indem ich Gott zu er-
 kennen , zu begreifen suche ; ich gebe mich darin auf , und wenn
 ich dick thue , so bin ich nicht mehr in dem Verhältniß des
 empirischen Bewußtseyns , des Beobachtens . Wenn Gott für
 mich nicht mehr ein Jenseits ist , so bin ich nicht mehr reiner
 Beobachter . Insofern man also beobachten will , muß man auf
 diesem Standpunkt bleiben . Und das ist die ganze Weisheit
 unsrer Zeit .

 Man bleibt bei der Endlichkeit des Subjects stehen ;
 sie gilt hier als das Höchste , das Lezte , als Unverrückbares ,
 Unveränderliches , Ehernes , und ihm gegenüber ist dann ein
 Anderes , an dem dies Subject ein Ende hat . Dieß Andere ,
 Gott genannt , ist ein Jenseits , wonach wir im Gefühl unsrer
 Endlichkeit suchen ; weiter nichts , denn wir sind in unsrer End-
 lichkeit fest und absolut .

 Die Reflexion des Hinüberseyns über die Schranke
 ist auch noch wohl zugegeben ; jedoch ist dies Hinausgehen nur
 ein Versuchtes , eine bloße Sehnsucht , die das nicht erreicht ,
 - was sie sucht ; das Object erreichen , es erkennen hieße ja meine
 Endlichkeit aufgeben ; sie ist aber das Lezte , soll nicht aufge =
 geben werden , und wir sind in ihr fertig , befriedigt und mit
 derselben versöhnt .

 Dieser ganze Standpunkt ist nun noch näher ins Auge zu
 fassen und zu sehen , was die allgemeine Bestimmtheit desselben
 ausmacht , und sein Wesentliches zu beurtheilen .

 Es ist in ihm die Bestimmtheit meiner Endlichkeit , meiner
 Relativität , das Unendliche steht ihm gegenüber , aber als ein
 Jenscits . Mit der Negation , als die ich wesentlich bestimmt
 bin , wechselt ab meine Affirmation , die Bestimmung , das ich

[172 (0196)]
bsb11273166_00196

 172
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 bin . Wir werden schen , daß beide , Negation und Affirmatios ,.
 in cins zusammenfallen und die Absolutheit des Ich heraus-
 kommen wird .

 1. Einer Seits ist hier das Hinausgehen aus meiner
 Endlichkeit zu einem Höheren , andrer Seits bin ich als das
 Negative dieses Höheren bestimmt ; dieses bleibt ein Anderes ,
 von mir unbestimmbar , unerreicht , insofern die Bestimmung
 einen objectiven Sinn haben soll . Vorhanden ist nur mein
 Hinaus als Richtung in die Ferne , ich bleibe diesseits und habe
 die Sehnsucht nach einem Jenseits .

 2. Zu bemerken ist , daß diese Richtung nach einem Jen-
 seits durchaus nur mein ist , mein Thun , meine Richtung ,
 meine Rührung , mein Wollen , mein Streben . Wenn ich die
 Prädicate allgütig , allmächtig als Bestimmungen von diesem
 Jenseits gebrauche , so haben sie nur Sinn in mir , einen
 subjectiven , nicht objectiven Sinn und sie fallen durchaus nur
 in jene meine Richtung . Meine absolute , feste Endlichkeit
 hindert mich , das Jenseits zu erreichen ; meine Endlichkeit auf-
 geben und es erreichen wäre eins . Das Interesse , jenes nicht
 zu erreichen und mich zu erhalten , ist identisch .

 3. Es erhellt hieraus , daß die gedoppelte Negativität ,
 meines als Endlichen und eines Unendlichen gegen mich , in
 dem Ich selbst ihren Sik hat , nur eine Entzweiung einer
 Seits ist in mir , die Bestimmung , daß ich das Negative bin ,
 andrer Seits ist aber auch das Negative als Anderes gegen
 mich bestimmt . Diese zweite Bestimmung gehört ebenso mir
 an , es sind verschiedene Richtungen , eine auf mich und eine
 nach Außen , die aber ebenso in mich fällt ; meine Richtung
 zum Jenseits und meine Endlichkeit sind Bestimmungen in mir ;
 ich bleibe darin bei mir selbst . Dadurch ist also das Ich sich
 selbst affirmativ geworden und dies ist es , was die andere
 Seite dieses Standpunktes ausmacht . Meine Affirmation spricht
 sich so aus : ich bin . Dies ist von meiner Endlichkeit ein Unter =

[173 (0197)]
bsb11273166_00197

 Das religiöse Verhältniß .
 173

 schiedenes und die Aufhebung meiner Endlichkeit . Es heißt in
 Rücksicht auf das Sehnen , Streben , Sollen überhaupt : ich
 bin , was ich soll , d . h . ich bin gut von Natur , d . h . ich
 bin und zwar insofern ich unmittelbar gut bin . In dieser
 Rücksicht ist es nur darum zu thun , mich so zu erhalten ; es
 ist zwar in mir auch eine Möglichkeit von Beziehung auf An =
 deres , von Sünden , Fehlern c . , dieß ist aber dann sogleich als
 Späteres , äußerlich Accidentelles bestimmt . Ich bin , das
 ist eine Beziehung auf mich , eine Affirmation , ich bin , wie ich
 seyn soll , das Fehlerhafte ist , was Ich nicht ist , und das ist
 nicht in meiner Wurzel , sondern eine zufällige Verwickc =
 lung überhaupt .

 In diesem Standpunkt der Affirmation ist also wohl ent-
 halten , daß ich mich auch zu einem Aeußerlichen verhalten , das
 Gute getrübt werden kann . Meine Affirmation in Beziehung
 auf solches Unrecht wird dann auch vermittelte , aus solcher
 Vereinzelung sich herstellende Affirmation , vermittelt durch das
 Aufheben der Fehlerhaftigkeit , die an sich nur zufällig ist . Das
 Gute meiner Natur ist zur Gleichheit mit sich selbst zurückge =
 kehrt , diese Versöhnung schafft dann nichts Innerliches weg ,
 berührt es nicht , sondern schafft nur Aeußerliches fort . Dic
 Welt , das Endliche versöhnt sich in dieser Weise mit sich selbst .
 Wenn es sonst also hies : Gott habe die Welt mit sich versöhnt ,
 so geht diese Versöhnung jekt in mir als Endlichem vor ;
 ich als Einzelner bin gut ; in Fehler verfallend , brauche ich
 nur ein Accidentelles von mir zu werfen und ich bin versöhnt
 mit mir . Das Innere ist nur an seiner Oberfläche getrübt ,
 aber bis in den Boden reicht diese Trübung nicht ; der Geist
 ist nicht damit in Verhältnisse gekommen , er bleibt außer dem
 Spiele , das Innere , der Geist , ist das ursprünglich Gute und
 das Negative ist nicht innerhalb der Natur des Geistes selbst
 bestimmt .

 In der alten Theologie war dagegen die Vorstellung von

[174 (0198)]
bsb11273166_00198

 174
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 ewiger Verdammnis , sie sekte den Willen als schlechthin frei
 voraus , es kommt nicht auf meine Natur , sondern auf meinen
 selbstbewußten Willen an , was ich bin , und ich bin schuldig
 durch den Willen . So ist meine Natur , das Ursprüngliche ,
 nicht das Gute , ich kann mir kein Gutseyn zuschreiben außer
 meinem Willen , dies fällt nur in die Seite meines selbst =
 bewußten Geistes . Hier hingegen ist nur die gute Ursprüng-
 lichkeit angenommen , deren Berührung durch Anderes aufge =
 hoben wird durch Wiederherstellung des Ursprünglichen . Zu
 dieser guten Ursprünglichkeit kann nichts weiter hinzukommen
 als das Wissen von ihr , die Ueberzeugung , Meinung
 des Gutseyns , und jene versöhnende Vermittlung besteht
 bloß in diesem Bewußtseyn , Wissen , daß ich von Natur gut
 bin , ist somit ein eitles , leeres Schaukelsystem . Ich nämlich
 schaukle mich in mir hinüber in die Sehnsucht und in die Rich-
 tung nach dem Jenseits oder in das Erkennen meiner began-
 genen Fehler und ich schaukle mich in jener Sehnsucht und in
 der Rührung , die nur in mir vorgehen , zu mir herüber , bin
 unmittelbar darin bei mir selbst .

 Dies ist die abstracte Bestimmung ; weiter entwickelt wür-
 den alle Ansichten der Zeit hineinfallen , z . B. daß das Gute
 nur in meiner Ueberzeugung liegt , und hier auf dieser Ueber =
 zeugung beruhe meine Sittlichkeit und was gut sey , beruhe
 wieder nur in meiner Natur . Meine Ueberzeugung sey hin-
 reichend in Ansehung meiner . Daß ich die Handlung als gut
 weiß , ist genug in Ansehung meiner . Eines weiteren Bewußt =
 seyns über die substantielle Natur der Handlung bedarf
 es nicht . Kommt es aber einzig auf jenes Bewußtseyn an , so
 kann ich eigentlich gar keinen Fehler begehen : denn ich bin mir
 nur affirmativ , während die Entzweiung formell bleibt ,
 ein Schein , der mein wesentliches Inneres nicht trübt . Meine
 Sehnsucht , meine Rührung ist das Substantielle . In diesem
 Standpunkt liegen alle Ansichten neuerer Zeit seit der Kanti ­

[175 (0199)]
bsb11273166_00199

 Das religiöse Verhältniß .
 175

 schen Philosophie , welche zuerst diesen Glauben an das Gute
 aufstellte .

 Dies ist der Standpunkt des subjectiven Bewußtseyns ,
 welches die Gegensätze entwickelt , die das Bewußtseyn betreffen ,
 die aber darin bleiben und die es in seiner Gewalt behält ,
 weil es das Affirmative ist .

 Zu betrachten ist nun , was Endlichkeit überhaupt ist und
 welches wahrhafte Verhältniß das Endliche zum Unendlichen
 hat ; daß der menschliche Geist endlich sey , dies hören wir täglich
 versichern . Wir wollen von der Endlichkeit zuerst in dem po =
 pulären Sinn sprechen , den man meint , wenn man sagt , der
 Mensch ist endlich , dann von dem wahrhaften Sinne und der
 vernünftigen Anschauung derselben .

 Es sind dreierlei Formen , in denen die Endlichkeit
 erscheint , nämlich in der sinnlichen Existenz , in der Re =
 flexion und in der Weise , wie sie im Geist und für den
 Geist ist .

 a . Die Endlichkeit in der sinnlichen Existenz .
 Daß der Mensch endlich sey , dies hat zunächst den Sinn ,
 ich der Mensch verhalte mich zu Anderem , es ist ein Anderes ,
 Negatives meiner vorhanden , mit dem ich in Verbindung
 stehe und das macht meine Endlichkeit aus , wir sind beide aus-
 schließend und verhalten uns selbständig gegen einander . So
 bin ich als sinnlich Empfindendes ; alles Lebendige ist so
 ausschließend . Im Hören und Sehen habe ich nur Einzelnes
 vor mir und mich praktisch verhaltend habe ich es immer nur
 mit Einzelnem zu thun , die Gegenstände meiner Befriedigung
 - sind ebenso einzeln . Dies ist der Standpunkt des natür-
 lichen Seyns , der natürlichen Existenz , ich bin danach in
 vielfachen Verhältnissen , vielfach äußerem Seyn , in Empfin =
 dungen , Bedürfnissen , praktischen und theoretischen Verhältnissen ,
 alle sind ihrem Inhalt nach beschränkt und abhängig , endlich .
 Innerhalb dieser Endlichkeit fällt schon die Aufhebung des

 1

[176 (0200)]
bsb11273166_00200

 176
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 :

 Endlichen , jeder Trieb als subjectiv bezieht sich auf Anderes ,
 ist endlich , aber er hebt diese Beziehung , dies Endliche auf ,
 indem er sich befriedigt , diese Rückkehr in seine Affirmation ist
 die Befriedigung ; sie bleibt aber andrer Seits endlich , denn
 der befriedigte Trieb erwacht wieder und die Aufhebung der
 Negation fällt in das Bedürfniß zurück . Die Befriedigung ,
 diese Unendlichkeit ist nur eine Unendlichkeit der Form und
 deshalb keine wahrhaft concrete : der Inhalt bleibt endlich und
 so bleibt auch die Befriedigung ebenso endlich , als das Be =
 dürfniß als solches den Mangel hat und endlich ist ; aber nach
 der formellen Seite ist dies , daß das Bedürfniß sich befriedigt ,
 ein Aufheben seiner Endlichkeit . Die Befriedigung des Hun-
 gers ist Aufheben der Trennung zwischen mir und meinem
 Object , ist Aufheben der Endlichkeit , jedoch nur formelles .

 Das Natürliche ist nicht an und für sich , sondern daß es
 ein nicht durch sich selbst Gesetztes ist , macht die Endlich-
 keit seiner Natur aus . Auch unser finnliches Bewußtseyn , in-
 sofern wir es darin mit Einzelnen zu thun haben , gehört in
 diese natürliche Endlichkeit , diese hat sich zu manifestiren .
 Das Endliche ist als das Negative bestimmt , muß sich von sich
 befreien , dies erste natürliche unbefangene sich Befreien des
 Endlichen von seiner Endlichkeit ist der Tod , dieß ist das Ver-
 zichtleisten auf das Endliche und es wird hier real , actualiter
 gesetzt , was das natürliche Leben an sich ist . Die sinnliche
 Lebendigkeit des Einzelnen hat ihr Ende im Tode . Die ein-
 zelnen Empfindungen sind als einzeln vorübergehend : eine ver-
 drängt die andere ; ein Trieb , eine Begierde vertreibt die andere .
 Dieses Sinnliche setzt sich realiter als das , was es ist , in sei-
 nem Untergange . Im Tode ist das Endliche als aufgehobenes
 gesezt . Aber der Tod ist nur die abstracte Negation des
 an sich Negativen ; er ist selbst ein Nichtiges , die offen-
 bare Nichtigkeit . Aber die gesezte Nichtigkeit ist zugleich die
 aufgehobene und die Rückkehr zum Positiven . Hier tritt

[177 (0201)]
bsb11273166_00201

 Das religiöse Verhältniß .
 177

 das Aufhören , das Loskommen von der Endlichkeit ein . Dies
 Loskommen von der Endlichkeit ist im Bewußtseyn nicht
 das , was der Tod ist , sondern dies Höhere ist im Denken ,
 schon in der Vorstellung , soweit darin das Denken thätig ist .

 β . Die Endlichkeit auf dem Standpunkt der
 Reflexion .

 Indem wir uns jest aus dem unmittelbaren Bewußtseyn
 in - den Standpunkt der Reflexion erheben , haben wir es
 auch wieder mit einer Endlichkeit zu thun , die im be =
 stimmten Gegensaz mit der Unendlichkeit auftritt .

 Dieser Gegensak hat verschiedene Formen und die Frage
 ist : welches sind diese ?

 Es ist auf diesem Standpunkt ein Loskommen von der
 Endlichkeit vorhanden , aber die wahrhafte . Unendlichkeit ist
 auch in dieser Sphäre nur erst als die aufgehobene End-
 lichkeit . Es fragt sich also : kommt die Reflexion dazu , das
 Endliche als das an sich Nichtige zu sehen , oder kommt die
 Reflexion so weit wie die Natur ; kann sie das sterben machen ,
 was sterblich ist , oder ist ihr das Nichtige unsterblich ? Weil
 es nichtig ist , sollen wir es schwinden lassen , denn was die
 Natur vermag , muß der unendliche Geist noch mehr können .
 So zeigt die Reflexion , wie die Natur , das Endliche als Nich-
 tiges auf . Aber die Natur fällt immer wieder in das Endliche
 zurück und ebenso ist es der Standpunkt der Reflexion , den Gegen =
 say , die Endlichkeit gegen die Unendlichkeit perennirend fest =
 zuhalten ; eben die Beziehung dieser beiden ist der Standpunkt
 der Reflexion ; beide gehören zum Gegensas , der diesem Stand-
 punkt eigen ist . Es wird nämlich zum Unendlichen nur als der
 abstracten Negation des Endlichen , als dem Nicht - Endlichen ,
 fortgegangen , das aber , als das Endliche nicht als sich selbst
 in sich habend , gegen dasselbe ein Anderes und somit selbst
 ein Endliches bleibt , welches wieder zu einem Unendlichen
 fortgeht , und so weiter , ins Unendliche .

 Rel , Phil , 2te Aufl .

 12

[178 (0202)]
bsb11273166_00202

 178
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 αα . Das Außereinander der Endlichkeit und
 die Allgemeinheit .

 Wenn wir den ersten Gegensatz vom Endlichen und Un-
 endlichen in der Reflexion betrachten , so ist die Endlichkeit ein
 verschiedenes mannigfaches Außereinander , von denen
 jedes ein Besonderes , Beschränktes ist , ihm gegenüber
 bestimmt sich das Mannigfache in seiner Allgemeinheit ,
 Unbeschränktheit , das Allgemeine in dieser Vielheit .
 Diese Form kommt in concreterer Gestalt in unserem Bewußt-
 seyn so vor .

 Wir wissen von vielen Dingen , aber immer nur von ein-
 zelnen . Als wollend ist der Geist nach particulären Zwecken
 und Interessen bestimmt . In beiden Beziehungen aber als
 vorstellend und wollend verhält sich der Geist als ausschließende
 Besonderheit und steht also im Zusammenhang mit selbständigen
 anderen Dingen . Auch hier tritt der Gegensatz ein , indem der
 Geist seine daseyende Einzelnheit mit seiner als allgemein
 bestimmten , vorgestellten Einzelnheit vergleicht . Den Reichthum
 der Kenntnisse , die ich besize , vergleiche ich mit der vorge =
 stellten Masse von Kenntnissen , flude beides , meine Wirklich =
 keit und die vorgestellte Allgemeinheit , unangemessen und es
 wird gefordert , daß die wirkliche Vielheit weiter gefördert , ver =
 vollständigt , erschöpft und zur Allgemeinheit gebracht werde .
 Ebenso kann man sich im Praktischen eine Allgemeinheit .
 der Befriedigung , Vollständigkeit der Triebe , Genüsse zum
 Plan machen , die man dann Glückseligkeit nennt . Die eine
 Totalität heißt Allgemeinheit des Wissens , die andere Totalität
 die des Besizes , der Befriedigung , der Begierde , des Genusses .
 Allein die Totalität ist hier nur als Vielheit und Allheit
 gedacht und sie bleibt daher der Endlichkeit , die nicht Alles
 besiken kann , gegenüberstehen . Ich ist so noch Ausschließendes
 gegen Ausschließendes , also Vieles ist als schlechthin ausschließend
 gegen anderes Vieles , und Alles ist nur eine äußerlich bleibende

[179 (0203)]
bsb11273166_00203

 Das religiöse Verhältniß .
 179

 Abstraction an dem Vielen . So wird nun gefunden , daß die
 Kenntnisse keine Grenze haben , so ist der Flug von Sternen
 zu Sternen unbegrenzt und man kann sich wohl denken , daß
 die Naturwissenschaft alle Thiere kennt , aber nicht bis in ihre
 subtilsten Bestimmtheiten ; ebenso ist es mit der Befriedigung
 der Triebe ; viele Interessen und Zwecke kann der Mensch er-
 reichen , aber alle , oder die Glückseligkeit selbst nicht ; die All-
 heit ist ein unerreichbares Ideal . Diese Endlichkeit bleibt ;
 eben weil sie etwas Wahres ift ; das Unwahre ist die Einheit ,
 die Algemeinheit ; die Vielheit müßte ihren Charakter aufgeben ,
 um unter die Einheit gesetzt zu werden . Das Ideal ist daher
 unerreichbar , eben weil es unwahr in sich ist , eine Einheit von
 Vielem , die zugleich ein mannigfaltiges Außereinander bleiben
 soll . Der Zweck ferner und das Ideal , diesseits dessen man
 stehen bleibt , ist selbst ein wesentlich Endliches und eben des-
 wegen muß ich diesseits desselben stehen bleiben , denn in der Er-
 reichung desselben würde ich doch nur Endliches erreichen .

 ββ . Der Gegensaz des Endlichen und Unend-
 lichen .

 Zu betrachten ist nun die Form des Gegensates des End-
 lichen gegen Unendliches , wie er in der Reflexion als solcher
 ist . Dies ist die Endlichkeit im Gegensatz zur Unendlichkeit ,
 beide für sich gesetzt , nicht bloß als Prädicat , sondern als
 wesentlicher Gegensak und so , daß das Eine bestimmt ist
 als das Andere des Anderen . Die Endlichkeit bleibt auch
 hier eben deswegen , weil das Unendliche , das ihr gegenüber-
 steht , selbst ein Endliches ist und zwar ein solches , das als das
 Andere des Ersten gesetzt wird . Erst das wahrhaft Un-
 endliche , welches sich selbst als Endliches seht , greift zugleich
 über sich als sein Anderes über und bleibt darin , weil es sein
 Anderes ist , in der Einheit mit sich . Ist aber das Cine ,
 Unendliche nur als das Nicht - Viele , Nicht - Endliche bestimmt ,
 so bleibt es jenseits des Vielen und Endlichen und so bleibt

 12 *

[180 (0204)]
bsb11273166_00204

 180
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 das Viele des Endlichen selbst gleichfalls für sich stehen , ohne
 sein Jenseits erreichen zu können .

 Wir müssen nun fragen , ob dieser Gegensah Wahrheit
 hat , d . h . ob diese beiden Seiten auseinander fallen und aufer-
 einander bestehen . In dieser Rücksicht ist schon gesagt , daß wir ,
 wenn wir das Endliche als endlich sehen , darüber hinaus sind .
 In der Schranke haben wir eine Schranke , aber nur , indem
 wir darüber hinaus sind , sie ist nicht mehr das Affirmative ;
 indem wir dabei sind , sind wir nicht mehr dabei .

 Das Endliche bezieht sich auf das Unendliche , beide
 schließen sich gegen einander aus ; näher betrachtet soll
 das Endliche das Begrenzte und die Grenze desselben
 das Unendliche seyn .

 Bei der ersten Form begrenzte ein Besonderes ein anderes ,
 hier hat das Endliche am Unendlichen selbst eine Grenze . Wenn
 nun das Endliche begrenzt wird vom Unendlichen und auf
 einer Seite steht , so ist das Unendliche selbst auch ein Be =
 grenztes , es hat am Endlichen eine Grenze , es ist das , was
 das Endliche nicht ist , hat ein Drüben und ist so ein Endliches ,
 Begrenztes . Wir haben so statt des Höchsten ein Endliches .
 Wir haben nicht das , was wir wollen , wir haben nur ein
 Endliches an diesem Unendlichen . Oder sagt man auf der
 andern Seite , daß das Unendliche nicht begrenzt wird , so wird
 das Endliche auch nicht begrenzt ; wird es nicht begrenzt , so ist
 es nicht vom Unendlichen verschieden , sondern fließt mit ihm
 zusammen , ist identisch mit ihm in der Unendlichkeit , wie vor-
 her in der Endlichkeit . Dies ist die abstracte Natur dieses
 Gegensahes . Wir müssen dies im Bewußtseyn behalten , dieß
 festzuhalten ist von durchgängiger Wichtigkeit in Rücksicht aller
 Formen des reflectirenden Bewußtseyns und der Philosophie .
 Eben in der absoluten Entgegensetzung verschwindet der
 Gegensas selbst , beide Seiten des Verhältnisses verschwinden zu

[181 (0205)]
bsb11273166_00205

 Das religiöse Verhältniß .
 181

 leeren Momenten und das , was ist und bleibt , ist die Ein-
 heit beider , worin fle aufgehoben sind .

 Das Endliche concreter gefast ist Ich , und das Un-
 endliche ist zuerst das Jenseits dieses Endlichen , das Negative
 desselben , als das Negative des Negativen ist das Unendliche
 aber das Affirmative . Auf die Seite des Unendlichen fällt so-
 mit die Affirmation , das Sehende , das Jenseits des Ich ,
 meincs Selbstbewußtseyns , meines Bewußtseyns als Können ,
 als Wollen . Aber es ist bemerkt worden , daß es das Ich
 selbst ist , welches hier bestimmt hat zunächst das Jenseits als
 das Affirmative , diesem ist aber entgegengesest jenes Ich , welches
 wir vorher als das Affirmative bestimmt haben , ich bin
 unmittelbar , ich bin eins mit mir selbst .

 Wenn das Bewußtseyn sich als endlich bestimmt und jen-
 seits das Unendliche ist , so macht dies Ich dieselbe Reflexion ,
 die wir gemacht haben , daß jenes Unendliche nur ein verschwin-
 dendes ist , nur ein von mir gesenter Gedanke . Ich bin
 der , welcher jenes Jenseits producirt und mich dadurch als
 endlich bestimmt , beides ist mein Product , verschwindend sind
 sie in mir , ich bin der Herr und Meister dieser Bestimmung
 und so ist das zweite gesetzt , daß ich das jenseits gelegte Af-
 firmative bin , ich bin die Negation der Negation , ich bin
 es , in welchem der Gegensatz verschwindet , ich die Reflexion ,
 fie zu nichte zu machen . Das Ich richtet so durch seine eigne
 Reflexion jene sich auflösenden Gegensäße zu Grunde .

 yy . Die absolute Behauptung des Endlichen in
 der Reflexion .

 Hier stehen wir nun auf diesem Punkt und wollen sehen ,
 wie es dem Endlichen geschieht , ob wirklich , real von ihm los-
 zukommen ist und es sein Recht erhält , nämlich wahrhaft au f =
 gehoben zu werden , sich zu verunendlichen , oder ob es in
 seiner Endlichkeit stehen bleibt und nur die Form des

[182 (0206)]
bsb11273166_00206

 182
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Unendlichen dadurch erhält , daß das Unendliche ihm gegenüber
 ein Endliches ist . Es scheint hier der Fall zu seyn , daß die
 Reflexion das Nichtige nicht stehen lassen will , und als wolle
 das Selbstbewustseyn Ernst machen mit seiner Endlichkeit und
 sich ihrer wahrhaft entäußern . Aber das ist gerade , was hier
 nicht geschicht , sondern nur Schein ist ; vielmehr geschieht hier ,
 daß das Endliche sich erhält , ich mich an mir halte , meine
 Nichtigkeit nicht aufgebe , aber mich darin zum Unendlichen
 mache , zum wirksamen bethätigenden Unendlichen .
 Was wir also haben , ist , daß das endliche Ich , indem es das
 Sezen eines Unendlichen jenseits seiner ist , das Unendliche selbst
 als ein Endliches gesekt hat und darin mit sich als dem gleich-
 falls Endlichen identisch ist und nun als identisch mit dem Un-
 endlichen sich zum Unendlichen wird . Es ist dies die höchste
 Spitze der Subjectivität , die an sich festhält , die Endlichkeit ,
 die bleibt und sich darin zum Unendlichen macht , die unendliche
 Subjectivität , die mit allem Inhalt fertig wird , aber diese
 Subjectivität selbst , diese Spike der Endlichkeit erhält sich noch ,
 aller Inhalt ist darin verflüchtigt und vercitelt , es ist aber nur
 diese Eitelkeit , die nicht verschwindet . Diese Spike hat den
 Schein , Verzicht zu leisten auf das Endliche ; aber sie ist es ,
 worin die Endlichkeit als solche sich noch behauptet . Näher
 ist das abstracte Selbstbewußtseyn , das reine Denken als die
 absolute Macht der Negativität , mit allem fertig zu werden ,
 aber die Macht , die sich als dies Ich noch erhält , indem fle
 die ganze Endlichkeit ausgiebt und dies Endliche als die Un-
 endlichkeit , als das allgemeine Affirmative ausspricht . Der Man-
 gel ist der der Objectivität . Bei der wahrhaften Verzichtleistung
 kommt es darauf an , ob diese Spike noch einen Gegenstand hat .

 Der betrachtete Standpunkt ist die Reflexion in ihrer
 Vollendung , die abstracte Subjectivität , das Ich , das ab =
 solut idealisirende , als für welches aller Unterschied , Bestim-
 mung , Inhalt aufgehoben und als ein nur durch es gesester -

[183 (0207)]
bsb11273166_00207

 Das religiöse Verhältniß .
 183

 ist . Das Bestimmende bin Ich und nur Ich und bin es als
 dieses Einzelne , als das unmittelbare Selbst , als Ich , der ich
 unmittelbar bin .

 Ich bin in allem Inhalt die unmittelbare Bezie =
 hung auf mich d.i. Seyn und bin es als Einzelheit ,
 als die Beziehung der Negativität auf sich selbst . Das von
 mir Gesezte ist als von mir unterschieden gesezt - das Nega-
 tive und so als negirt , als nur gesetzt . Ich bin somit die un-
 mittelbare Negativität . So bin Ich , dieser ausschließende ,
 wie ich unmittelbar bin d . h . nach meinen Gefühlen , Meinun-
 gen , nach der Willkür und Zufälligkeit meiner Empfindung
 und meines Wollens , das Affirmative überhaupt , gut .
 Aller objective Inhalt , Gesez , Wahrheit , Pflicht , verschwindet
 für mich , ich anerkenne Nichts , nichts Objectives , keine Wahr-
 heit ; Gott , das Unendliche ist mir ein Jenseits , abgehalten von
 mir . Ich allein bin das Positive und kein Inhalt gilt an
 und für sich , er hat keine Affirmation mehr an sich selbst , son =
 dern nur insofern ich ihn seke ; das Wahre und das Gute ist
 nur mein Ueberzeugtseyn , und dazu , daß etwas gut
 ist , gehört nur dieß mein Ueberzeugtseyn , diese meine An =
 erkennung . In dieser Idealität aller Bestimmungen bin ich
 allein das Reale . Dieser Standpunkt gicht sich nun zunächst
 an als den der Demuth , und diese seine Demuth besteht darin ,
 daß das Ich das Unendliche , das Wissen und Erkennen Gottes
 von sich ausschließt , Verzicht darauf leistet und sich als End-
 liches dagegen bestimmt . Aber diese Demuth widerlegt sich
 damit selbst , ist vielmehr Hochmuth , denn ich schließe eben
 das Wahre von mir aus , so daß ich als dieser im
 Diesseits allein das Affirmative und das an und für sich
 Sehende bin , wogegen alles Andere verschwindet . Die wahre
 Demuth thut vielmehr auf sich , auf Diesen als das Affir-
 mative Verzicht und anerkennt nur das Wahre und An- und
 Fürstchseyende als das Affirmative . Hingegen jene falsche De-

[184 (0208)]
bsb11273166_00208

 184
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 muth macht , indem ste das Endliche als das Negative , Be-
 schränkte anerkennt , dasselbe zugleich zum einzigen Affirmativen ,
 Unendlichen und Absoluten : Jch , Dieser , bin allein das einzige
 Wesenhafte , d . h . Jch , dies Endliche , bin das Unendliche . Das
 Unendliche als Jenseitiges ausgesprochen ist nur durch
 mich gesezt . In dieser Bestimmung ist die Einheit des End-
 lichen und Unendlichen enthalten , aber eine solche Einheit , worin
 das Endliche nicht untergegangen , sondern das Feste , Absolute ,
 Perennirende geworden ist . Dadurch , daß diese Einheit durch
 das endliche Ich gesetzt ist , wird sie selbst zur endlichen Einheit .
 Das Ich heuchelt demüthig ,, während es vor Stolz der Eitel =
 keit und der Nichtigkeit sich nicht zu lassen weiß . Andrerseits ,
 indem das Wissen von einem Höhern wegfällt und nur die
 subjective Rührung , das Belieben übrig bleibt , so verbindet die
 Einzelnen nichts objectiv Gemeinsames und bei der belie =
 bigen Verschiedenheit ihres Gefühls sind sie feindselig mit Haß
 und Verachtung gegen einander gerichtet .

 Diese Version des Standpunktes in der äußersten , inhalts-
 leeren Spike der sich als absolut sekenden endlichen Subjecti
 vität macht das Schwierige für die Auffassung dieses Stand =
 punktes aus .

 Die erste Schwierigkeit desselben ist , daß er ein solches
 Abstractum ist , die zweite ist die Annäherung desselben an den
 philosophischen Begriff . Er grenzt an den philosophischen
 Standpunkt , denn er ist der höchste der Reflexion . Er enthält
 Ausdrücke , die oberflächlich angesehen dieselben scheinen , die die
 Philosophie hat . Er enthält die Idealität , Negativität , die
 Subjectivität , und dieses alles ist , für sich betrachtet , ein wah-
 res und wesentliches Moment der Freiheit und der Idee . Fer =
 ner enthält er die Einheit des Endlichen und Unendlichen ; dies
 muß auch von der Idee gesagt werden . Allerdings ist es die
 Subjectivität , welche aus sich selbst alle Objectivität entwickelt
 und somit als Form sich zum Inhalt umseht , und erst wahre

[185 (0209)]
bsb11273166_00209

 Das religiöse Verhältniß .
 185

 Form durch ihren wahren Inhalt wird . Dessenungeachtet aber
 ist , was so als das Nächste erscheint , sich das Entfernteste .
 Diese Idealität , dies Feuer , in dem alle Bestimmungen sich
 aufzehren , ist auf diesem Standpunkte noch unvollendete
 Negativität ; ich als unmittelbar , Dieser , bin die ein-
 zige Realität , alle übrigen Bestimmungen sind ideell gesetzt ,
 verbrannt , nur ich erhalte mich und alle Bestimmungen gelten ,
 wenn Ich will . Nur die Bestimmung meiner selbst und daß
 Alles nur durch mich gesetzt ist , ist , gilt . Die Idealität ist nicht
 durchgeführt , diese leste Spitze enthält noch das , was negirt
 werden muß , daß ich als Dieser nicht Wahrheit , Realität habe .
 Ich allein bin selbst noch positiv , da doch alles nur durch Ne =
 gation soll affirmativ werden . Der Standpunkt widerspricht
 sich so selbst . Er setzt die Idealität als Princip , und das die
 Idealität vollführende ist selbst nicht ideal .

 Die Einheit des Endlichen und Unendlichen , die
 in der Reflexion gesest ist , ist allerdings eine Definition der
 Idee , aber so , daß das Unendliche das Sezen seiner als des
 Endlichen ist , während das Endliche das Endliche seiner selbst
 und durch diese Aufgehobenheit die Negation seiner Negation ,
 und somit das Unendliche , dies Unendliche aber nur als Sezen
 seiner in sich selbst als des Endlichen und das Aufheben dieser
 Endlichkeit als solcher ist . Auf dem subjectiven Standpunkt
 hingegen ist diese Einheit noch in die Einseitigkeit gesest , daß
 fle vom Endlichen selbst gesetzt , noch unter der Bestim
 mung des Endlichen ist , ich , dieser Endliche , bin das Uns
 endliche . Somit ist diese Unendlichkeit selbst die Endlichkeit .
 Von dieser Affirmation , von diesem Unendlichen ist noch zu
 trennen diese Einzelnheit meines endlichen Seyns , meine un =
 mittelbare Ichheit . Die Reflexion ist selbst das Trennende , fle
 versäumt aber hier ihr Geschäft des Trennens und Unterschei =
 dens und kommt zur Einheit , die aber nur endliche Einheit ist .
 Sie unterläßt es hier , von dem Unendlichen und Affirmativen

 1

[186 (0210)]
bsb11273166_00210

 186
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 1

 die unmittelbare Einzelnheit des Ich , des Diesen abzutrennen ,
 und statt das für sich haltungslose Einzelne in die Allgemein-
 heit zu versenken und die Affirmation in ihrer absoluten AU-
 gemeinheit aufzufassen , in welcher sie das Einzelne in sich schließt ,
 faßt sie die Einzelnheit selbst unmittelbar als das Allgemeine .
 Dies ist der Mangel dieses Standpunktes . Die Gegensätze
 können nur beurtheilt werden , wenn man sie auf den lekten
 Gedanken zurückführt .

 Es ist der Standpunkt unsrer Zeit , und die Philosophie
 tritt damit in ein eigenthümliches Verhältniß . Wenn man
 diesen Standpunkt mit der frühern Religiosität vergleicht , fo
 bemerkt man leicht , daß früher dieß religiöse Bewußtseyn einen
 an und für sich seyenden Inhalt hatte , einen Inhalt , der die
 Natur Gottes beschrieb . Es war der Standpunkt der Wahr-
 heit und der Würde . Die höchste Pflicht war , Gott zu er =
 kennen , ihn im Geist und in der Wahrheit anzubeten , und an
 das Fürwahrhalten , Wissen von diesem Inhalt war Seligkeit
 oder Verdammnik , absoluter Werth oder Unwerth des Men-
 schen geknüpft . Jest ist das Höchste , nicht von der Wahrheit ,
 nicht von Gott zu wissen , und damit weiß man auch nicht ,
 was Recht und Pflicht ist . Aller objective Inhalt hat sich zu
 dieser reinen , formellen Subjectivität verflüchtigt . In diesem
 Standpunkt liegt ausdrücklich entwickelt , das ich von Natur
 gut bin ; nicht durch mich oder durch mein Wollen bin ich
 es , sondern darin , daß ich bewußtlos bin , bin ich gut . Die
 entgegengesekte Einsicht enthält vielmehr : ich bin nur gut durch
 meine selbstbewußte , geistige Thätigkeit , Freiheit ; nicht ursprüng-
 lich durch die Natur ist es , daß ich gut bin , sondern es mus
 in meinem Bewußtseyn hervorgehen , es gehört meiner geistigen
 Welt an ; die Gnade Gottes hat da ihr Werk ; aber mein
 Dabeiseyn als Bewußtseyn und als mein Wollen gehört auch
 nothwendig mit dazu . Jetzt ist das Gutseyn meine Willkür ,
 denn alles ist durch mich gesest .

[187 (0211)]
bsb11273166_00211

 Das religiöse Verhältniß .
 187

 Bei diesem merkwürdigen Gegensatz in der religiösen An-
 sicht müssen wir eine ungeheure Revolution in der christlichen
 Welt erkennen : es ist ein ganz anderes Selbstbewußtseyn
 über das Wahre eingetreten . Alle Pflicht , alles Recht hängt
 von dem innersten Bewußtseyn , dem Standpunkt des religiösen
 Selbstbewußtseyns , der Wurzel des Geistes ab , und diese ist
 das Fundament aller Wirklichkeit . Doch hat sie nur Wahr-
 heit , wenn sie die Form für den objectiven Inhalt ist .
 Auf jenem inhaltslosen Standpunkt hingegen ist gar keine
 Religion möglich , denn ich bin das Affirmative , während
 die an und für sich seyende Idee in der Religion schlechthin
 durch sich , und nicht durch mich , gesekt seyn mus : es kann also
 hier keine Religion seyn , so wenig als auf dem Standpunkt
 des sinnlichen Bewußtseyns .

 Die Philosophie ist in dieser Rücksicht etwas Besonderes .
 Ist die allgemeine Bildung in das Bewußtseyn geseht , so ist
 die Philosophie ein Geschäft , eine Weise der Ansicht , die aufer-
 halb der Gemeine ist , ein Geschäft , das einen besonderen Ort
 hat , und so ist auch Religionsphilosophie , nach der Zeitansicht ,
 etwas , was nicht in der Gemeine Bedeutung haben kann , und
 sie hat vielmehr Opposition , Feindseligkeit von allen Seiten
 zu erwarten .

 War nun das erste Verhältniß des Endlichen zum Un-
 endlichen das natürliche und unwahre , weil die Menge und
 Vielheit der Besonderheit der Allgemeinheit gegenüber festge =
 halten wurde , sehen wir ferner als das zweite Verhältniß das
 in der Reflexion , wo die Endlichkeit in der ganz vollendeten
 Abstraction des reinen Denkens liegt , das sich nicht wirklich als
 allgemeines fast , sondern als Ich , als Dieser bleibt , so ist jenes
 Verhältniß zu betrachten , wie es sich in der Vernunft offenbart .
 y . Die vernünftige Betrachtung der Endlichkeit .
 Dieser Standpunkt ist zunächst so zu betrachten , wie er
 im Verhältnis steht mit der Form der Reflexion in ihrer

[188 (0212)]
bsb11273166_00212

 188
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 höchsten Spike . Der Uebergang von diesem Standpunkt muß
 seiner Natur nach dialektisch seyn und gemacht werden ; diefs
 gehört jedoch der Logik an ; wir wollen so verfahren , daß wir
 ihn auf concrete Weise darstellen und in Ansehung der Noth-
 wendigkeit des Uebergangs nur an die eigne Consequenz dieses
 Standpunktes appelliren . Er sagt , ich als endlich bin ein
 Nichtiges , welches aufzuheben ist ; aber diese Aufhebung ist
 doch wohl nicht vollbracht , wenn diese unmittelbare Ein-
 zelnheit zugleich bleibt und so bleibt , daß nur dief Ich
 das Affirmative wird , wie es der Standpunkt der Reflexion
 angiebt . Das Endliche , das sich zum Unendlichen steigert , ist
 nur abstracte Identität , leer in sich selbst , die höchste
 Form der Unwahrheit , die Lüge und das Böse . Es muß daher
 ein Standpunkt aufgezeigt werden , wo das Ich in dieser Ein-
 zelnheit in der That und Wirklichkeit Verzicht auf sich thut .
 Ich muß die in der That aufgehobene particulare Subjec =
 tivität seyn ; so muß ein Objectives von mir anerkannt seyn ,
 welches in der That für mich als Wahres gilt , welches aner-
 kannt ist als das Affirmative , für mich gesetzt , in welchem ich
 als dieses Ich negirt bin , worin aber meine Freiheit zugleich
 erhalten ist . Die Freiheit der Reflexion ist eine solche , die nichts
 in sich entstehen läßt und da sie doch entstehen lassen muß , in
 diesem Sezen ohne Gesez und Ordnung verfährt , d . h . nichts
 Objectives entstehen läßt . Soll wirklich ein Objectives anerkannt -
 werden , so gehört dazu , daß ich als Allgemeines bestimmt
 werde , mich erhalte , mir nur gelte als Allgemeines . Dies ist
 nun nichts Anderes als der Standpunkt der denkenden Ver =
 nunft , und die Religion selbst ist dieß Thun , diese Thätigkeit
 der denkenden Vernunft , und des vernünftig Denkenden : sich ,
 als Einzelner , als das Allgemeine zu sehen , und sich als Ein-
 zelner aufhebend , sein wahrhaftes Selbst als das Allgemeine
 zu finden . Philosophie ist ebenso denkende Vernunft , nur daß
 bei ihr dieß Thun , welches Religion ist , in der Form des

[189 (0213)]
bsb11273166_00213

 Das religiöse Verhältniß .
 189

 Denkens erscheint , während die Religion als so zu sagen un-
 befangen denkende Vernunft in der Weise der Vorstellung
 stehen bleibt .

 Von diesem Standpunkt sind nun die allgemeinen Be-
 stimmungen , die näheren Gedankenbestimmungen aufzuweisen .

 Zuerst ist gesagt , die Subjectivität giebt ihr Einzelnes auf
 im Object , ein Objectives überhaupt anerkennend . Dies Object
 kann nichts Sinnliches seyn , vom sinnlichen Gegenstand
 weiß ich , da ist mir die Sache das Bestehende , aber darin ist
 meine Freiheit noch nicht ; die Unwahrheit des sinnlichen Be-
 wußtseyns müssen wir hier voraussehen . Die nothwendige Bc =
 stimmung ist , daß dies Objective als Wahrhaftes , Affirmatives
 in der Bestimmung des Allgemeinen ist , in diesem An-
 erkennen eines Objects , eines Allgemeinen thue ich Verzicht auf-
 meine Endlichkeit , auf mich als diesen . Mir gilt das Allge =
 meine , ein solches wäre nicht , wenn ich als dieser erhalten bin .
 Dies ist auch in dem unmittelbaren Wissen von Gott vorhanden ,
 ich weiß von dem objectiv Allgemeinen , das an und für sich
 ist , aber weil es nur unmittelbares Verhalten ist und die Re =
 flexion noch nicht eintritt , so ist dies Allgemeine , dies Object
 des Allgemeinen , selbst nur ein Subjectives , dem die an und für
 sich seyende Objectivität fehlt . Die lehte Reflexion ist denn nur ,
 daß diese Bestimmungen nur ins Gefühl gelegt , in dem sub-
 jectiven Bewußtseyn eingeschlossen sind , das auf sich nach seiner
 unmittelbaren Particularität noch nicht Verzicht geleistet hat ,
 so daß diese Bestimmung des objectiv Allgemeinen als solchen
 noch nicht hinreichend ist . Es gehört vielmehr dazu , daß das
 abstract Algemeine auch einen Inhalt , Bestimmungen in
 sich hat ; so ist es erst für mich als an und für sich seyend
 vorhanden ; wenn es leer ist , so ist die Bestimmtheit nur eine
 gemeinte , sie fällt auf mich , mir bleibt aller Inhalt , alle
 Thätigkeit , alle Lebendigkeit , das Bestimmen und Objectiviren
 ist nur das Meinige , ich habe nur einen todten , leeren Gott ,

[190 (0214)]
bsb11273166_00214

 190
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 ein sogenanntes höchstes Wesen , und diese Leerheit , diese Vor =
 stellung bleibt nur subjectiv , bringt es nicht zur wahrhaften
 Objectivität . Auf diesem lekteren Standpunkt findet nur Ge =
 wikheit , aber keine Wahrheit statt und ich kann dabei
 noch ganz als Dieses , Endliches bestimmt bleiben . Die Ob-
 jectivität ist dann nur Schein .

 Nicht bloß für die Philosophie ist der Gegenstand inhalts-
 voll , sondern dies ist ein Gemeinsames der Philosophie und
 Religion , ein Unterschied in der Ansicht beider ist hier noch
 nicht vorhanden .

 Hieran knüpft sich die Frage : wie ist das Subject darin
 bestimmt ? Dasselbe ist in Beziehung auf den anerkannten Gegen-
 stand denkend bestimmt . Thätigkeit des Allgemeinen ist das
 Denken , ein Allgemeines zum Gegenstand habend , hier soll das
 Allgemeine seyn das schlechthin absolut Allgemeine ; die Bezie =
 hung auf solchen Gegenstand ist deshalb das Denken des Sub-
 jects , der Gegenstand ist das Wesen , das Seyende für das
 Subject . Der Gedanke ist nicht bloß subjectiv , sondern auch
 objectiv .

 Bei dem Gedanken über die Sache , reflectirend , bin ich
 subjectiv , habe meine Gedanken darüber ; die Sache denkend ,
 den Gedanken derselben denkend , ist die Beziehung meiner
 als Besonderes gegen die Sache weggenommen , und ich
 verhalte mich objectiv ; ich habe darin Verzicht gethan auf mich
 als diesen nach seiner Particularität und bin Allgemeines ; dies
 und denken , daß das Allgemeine mein Gegenstand ist , ist dasselbe ;
 ich thue hier actualiter , realiter Verzicht auf mich . Das Wirken
 und Leben in der Objectivität ist das wahrhafte Bekenntniß
 der Endlichkeit , die reale Demuth .

 Es kann bemerkt werden , daß wesentliche Bestimmung des
 Denkens ist , daß es vermittelnde Thätigkeit ist , vermit =
 telte Allgemeinheit , die als Negation der Negation Affirmation
 ist . Es ist Vermittlung durch Aufhebung der Vermittlung . AU-

[191 (0215)]
bsb11273166_00215

 Das religiöse Verhältniß .
 191

 gemeinheit , Substanz sind solche Gedanken , die nur sind durch
 Negation der Negation . So ist die Weise der Unmittelbarkeit
 darin enthalten , aber nicht mehr allein . So kommt der Aus =
 druck vor , wir wissen unmittelbar von Gott , Wissen ist die
 reine Thätigkeit und ist nur das Unreine , Unmittelbare negi-
 rend . Auf empirische Weise können wir von Gott wissen , dieser
 allgemeine Gegenstand ist so unmittelbar vor mir , ohne Beweise .
 Diese Unmittelbarkeit im empirischen Subject ist theils selbst
 Resultat vicler Vermittlungen , theils nur eine Seite dieser
 Thätigkeit . Ein schweres Klavierstück kann leicht gespielt wer-
 den , nachdem es oft wiederholt einzeln durchgegangen ist , es
 wird gespielt mit unmittelbarer Thätigkeit als Resultat so vieler
 vermittelnder Actionen . Dasselbe ist der Fall mit der Gewohn-
 heit , die uns als zur zweiten Natur geworden . Das einfache
 Resultat der Entdeckung des Columbus ist Resultat vieler vor-
 Hergegangener , einzelner Thätigkeiten , Ueberlegungen .

 Die Natur einer solchen Thätigkeit ist verschieden von
 der Erscheinung , so ist die Natur des Denkens diese Gleich =
 heit mit sich selbst , diese reine Durchsichtigkeit der Thätigkeit ,
 die in sich Negation des Negativen ist und das Resultat ist es ,
 das sich zum Unmittelbaren macht , als Unmittelbares erscheint .

 Ich bin also bestimmt in der Beziehung auf den Gegen-
 stand als denkend , und zwar nicht bloß in der Philosophie ,
 sondern auch in der affirmativen Religion , in der Andacht ,
 die von denken und Gedachtem herkommt , ist Gott für mich ..
 Dies Denken des Allgemeinen ist dann eine bestimmte Weise
 wie ich bin , als rein Denkendes . Das Weitere ist , daß ich in
 der Andacht , in dieser Beziehung zur allgemeinen Substanz .
 auf mich reflectirt bin , mich von diesem Gegenstand , ihn
 von mir unterscheide ; denn ich habe mich aufzugeben : darin
 liegt das Bewußtseyn meiner und sofern ich nur Andacht habe
 als mich gegen Gott aufgebend , bin ich nur als Reflexion zu-
 gleich aus Gott in mich . Wie bin ich nun in dieser Rücksicht

[192 (0216)]
bsb11273166_00216

 192
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 bestimmt , Ich , das wieder erscheint ? Hier bin ich als End-
 liches bestimmt auf wahrhafte Weise , endlich als unterschieden
 von diesem Gegenstand , als das Particulare gegen das Allge =
 meine , als das Accidentelle an dieser Substanz , als ein Mo-
 ment , als ein Unterschied bestimmt , das zugleich nicht für sich
 ist , sondern das auf sich Verzicht geleistet hat und sich als end =
 lich weiß . So also bleibe ich im Bewußtseyn meiner selbst
 und dies kommt daher , daß der allgemeine Gegenstand
 jest an sich selbst Gedanke ist und den Inhalt hat in sich ,
 in sich bewegende Substanz und als innerer Proces , in dem er
 seinen Inhalt erzeugt , nicht leer , sondern absolute Erfüllung
 ist ; alle Besonderheit gehört ihm an , als Allgemeines ist es
 gegen mich übergreifend und so schaue ich mich an als
 endlich , daß ich bin ein Moment in diesem Leben , als
 das , welches sein besonderes Seyn , sein Bestehen nur hat in
 dieser Substanz und in ihren wesentlichen Momenten . So bin
 ich nicht nur an sich , sondern auch actualiter als endlich gesetzt .
 Eben darum behalte ich mich nicht als Unmittelbares , als
 Affirmatives .

 Betrachteten wir nun bisher in concreter Weise das Ver-
 hältniß des Ich zur allgemeinen Substanz , so hätten wir noch
 das abstracte Verhältniß des Endlichen zum Unendlichen
 überhaupt zu betrachten .

 In der Reflexion steht das Endliche dem Unendlichen
 nur so gegenüber , daß das Endliche verdoppelt ist . Das
 ( Wahre ist die untrennbare Einheit beider . Es ist dies
 das , was wir eben in concreterer Form als Verhältniß des sub-
 jectiven Ich zum Allgemeinen betrachtet haben . Das Endliche
 ist nur wesentliches Moment des Unendlichen , das Unendliche
 ist die absolute Negativität , d . h . Affirmation , die aber Ver-
 mittlung in sich selbst ist . Die einfache Einheit , Identität
 und abstracte Affirmation des Unendlichen ist an sich keine
 Wahrheit , sondern es ist ihm wesentlich , sich in sich zu diri ­

[193 (0217)]
bsb11273166_00217

 Das religiöse Verhältniß .
 193

 miren , es ist darin erstens die Affirmation , dann zweitens die
 Unterscheidung , und drittens tritt die Affirmation als Negation
 der Negation , und so erst als das Wahre hervor . Der Stand-
 punkt des Endlichen ist ebensowenig das Wahre , sondern es
 muß sich aufheben und dies Negiren ist erst das Wahre . Das
 Endliche also ist wesentliches Moment des Unendlichen in der
 Natur Gottes , und so kann man sagen : Gott ist es selbst , der
 sich verendlicht , Bestimmungen in sich seht . Dies nun
 könnte uns zunächst ungöttlich scheinen : aber wir haben es auch
 in den gewöhnlichen Vorstellungen von Gott schon ; denn wir
 find gewohnt , an ihn als Schöpfer der Welt zu glauben . Gott
 erschafft eine Welt ; Gott bestimmt ; außer ihm ist nichts zu
 bestimmen da ; er bestimmt sich , indem er sich denkt , sest sich
 ein Anderes gegenüber , er und eine Welt sind zwei . Gott
 schafft die Welt aus Nichts , d . h . außer der Welt ist nichts
 Aeußerliches da : denn sie ist die Aeußerlichkeit selbst . Nur Gott
 ist ; Gott aber nur durch Vermittlung seiner mit sich ; er will
 das Endliche ; er seht es sich als ein Anderes und wird dadurch
 selbst zu einem Anderen seiner , zu einem Endlichen ; denn er
 hat ein Anderes sich gegenüber . Dieß Andersseyn aber ist der
 Widerspruch seiner mit sich selbst . Er ist so das Endliche gegen
 Endliches ; das Wahrhafte aber ist , daß diese Endlichkeit nur
 eine Erscheinung ist , in der er sich selbst hat . Das Schaffen
 ist die Thätigkeit , darin liegt der Unterschied und darin das
 Moment des Endlichen , doch dies Bestehen des Endlichen muß
 sich auch wieder aufheben . Denn es ist Gottes ; es ist sein
 Anderes , und ist dennoch in der Bestimmung des Anderen
 Gottes . Es ist das Andere und nicht Andere ; es löst sich
 selbst auf ; es ist nicht es selbst , sondern ein Anderes ; es richtet
 sich zu Grunde . Dadurch aber ist das Andersseyn ganz in
 Gott verschwunden , und Gott erkennt darin sich selbst , wodurch
 er sich als Resultat seiner durch sich sich selbst erhält .

 Nach dieser Betrachtung find wohl zu unterscheiden die

 Rel , Phil , 2te Aufl .

 13

[194 (0218)]
bsb11273166_00218

 194
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 zwei Unendlichkeiten , die wahre und die bloß schlechte des Ver-
 standes . So ist denn das Endliche Moment des göttlichen Lebens .

 c . Uebergang zum speculativen Begriff der Re-
 ligion .

 Für die entwickelte vernünftige Betrachtung des Endlichen
 gelten nicht mehr die einfachen Formen eines Sakes . Gott
 ist unendlich , Ich endlich , dieß sind falsche , schlechte Ausdrücke ,
 Formen , die dem nicht angemessen sind , was die Idee ist , was
 die Natur der Sache ist . Das Endliche ist nicht das Seyende ,
 eben so ist das Unendliche nicht fest ; diese Bestimmungen sind
 nur Momente des Processes . Gott ist ebenso auch als
 Endliches und das Ich ebenso als Unendliches . Das ist , wel-
 ches in solchen Sägen als ein Feststehendes betrachtet wird , hat ,
 in seiner Wahrheit gefaßt , keinen andern Sinn als nur den
 der Thätigkeit , Lebendigkeit und Geistigkeit .

 Auch Prädicate reichen zur Bestimmung nicht aus , am
 wenigsten einseitige und nur vorübergehende . Sondern ,
 was wahr und die Idee ist , ist durchaus nur als die Bewe-
 gung . So ist Gott diese Bewegung in sich selbst , und nur
 dadurch allein lebendiger Gott . Aber dies Bestehen der End-
 lichkeit muß nicht festgehalten , sondern aufgehoben werden :
 Gott ist die Bewegung zum Endlichen und dadurch als Auf-
 hebung desselben zu sich selbst ; im Ich , als dem sich als endlich
 aufhebenden , kehrt Gott zu sich zurück , und ist nur Gott als
 diese Rückkehr . Ohne Welt ist Gott nicht Gott .

 Die Alten haben besonders diese Abstractionen gehabt , es
 sind Erzeugnisse des Beginnens des reflectirenden abstracten
 Denkens . Plato hat indessen schon das Unendliche als das
 Schlechte anerkannt und das Bestimmte als das Höhere , die
 sich in sich begrenzende Grenze für höher als das Unbegrenzte .
 Das Wahre ist die Einheit des Unendlichen , in der das End-
 liche enthalten .

 Das Resultat ist , daß wir uns von dem Schreckbild des

[195 (0219)]
bsb11273166_00219

 Das religiöse Verhältniß .
 195

 Gegensazes des Endlichen und Unendlichen losmachen müssen .
 Gegen das Verhalten , von Gott wissen zu wollen und eine
 positive Beziehung zu ihm zu haben , läßt man das Schreckbild
 los , daß dieß eine Anmasang sey , und spricht dagegen mit vie-
 ler Salbung und Erbauung und mit verdrießlicher Demuth ;
 diese Anmasung kommt aber allerdings der Philosophie , wie
 der Religion zu . Es ist auf diesem Standpunkt gleichgültig ,
 ob ich den Inhalt , Gott , denkend erkenne , oder ihn auf Auto-
 rität , oder mit dem Herzen , mit innerer Erleuchtung oder wie
 es sonst sey für wahr halte ; gegen alles dies wird das Schreck-
 bild der Anmasung , Gott erkennen , durch Endliches Unend =
 liches erfassen zu wollen , aufgestellt . Dieses Gegensaxes müssen
 wir uns ganz entschlagen , und zwar durch die Einsicht , was
 für eine Bewandniß es damit hat .

 曹

 Wer dieses Phantoms sich nicht entschlägt , der versenkt
 sich in die Eitelkeit : denn er setzt das Göttliche als die Ohn =
 macht , zu sich selbst kommen zu können , während er seine eigne
 Subjectivität festhält und aus dieser die Ohnmächtigkeit seines
 Erkennens versichert . Dies ist dann erst recht die subjective
 Unwahrheit , die Heuchelei , die das Endliche sich behält , die
 Eitelkeit des Endlichen eingesteht , aber dies zugestandene , be-
 kannte Eitele doch beibehält und zum Absoluten macht und
 damit vom Erkennen und von der inhaltsvollen objectiven Re-
 ligion und Religiosität abhält und fle vernichtet oder nicht
 aufkommen läßt .

 Dieser Eitelkeit der sich erhaltenden Subjectivität , diesem
 Ich , sind wir entgangen , uns in die Sache versenkend , es wird
 Ernst mit der Eitelkeit gemacht . Dies ist eine Folge in Rück-
 sicht auf unser Thun in der Wissenschaft .

 Das negative Verhältniß des Bewußtseyns zum Abso-
 luten früst man auf die Beobachtung . Für das Bewußtseyn
 sey nur Endliches , das Unendliche dagegen sey nur bestimmungs-
 los ( an sich damit , wie wir gesehen haben , nur subjectiv ) und

 13 *

[196 (0220)]
bsb11273166_00220

 196
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 das Bewußtseyn . habe nur ein negatives Verhältniß zu demselben .
 Weil sich , sagt man nun , in der Beobachtung nur solches Ver =
 hältniß finde , so sey es unmöglich , vom Absoluten , von der
 Wahrheit zu wissen . Ueber diese Wendung ist noch einiges
 zu bemerken .

 Nimmt man Möglichkeit und Unmöglichkeit über =
 haupt , insofern sie einen bestimmten Sinn haben , so betreffen
 beide das Innere , den Begriff eines Gegenstandes , das ,
 was er an sich ist , ste müssen also durch die Natur des Ve =
 griffs selbst entschieden werden . Auf dem Standpunkt des
 Bewußtseyns als beobachtenden , auf diesem Standpunkt des
 Beobachtens kann aber nicht von dem Inneren , dem Be-
 griff gesprochen werden , denn er thut Verzicht darauf , das zu
 erkennen , was das Innere anbetrifft , er hat nur das vor sich ,
 was in das äußere Bewußtseyn als solches fällt . Möglichkeit
 und Unmöglichkeit fallen also nicht in diese Sphäre .

 Aber dieser Standpunkt giebt vor , daß eben , was ist , d . h .
 was in dieses wahrnehmende Bewußtseyn fällt , das sey , was
 den Maaßstab der Möglichkeit und daraus den Begriff
 dafür abgebe ; unmöglich sey das , was wider die Erfahrung gehe .

 Hiegegen ist zu bemerken , daß dieses Beobachten sich will-
 kürlich auf die Sphäre des endlichen Bewußtseyns
 beschränkt . Es giebt aber noch andere Sphären , die beobach-
 tet werden können , nicht bloß diese , deren Inhalt nur End =
 liches gegen Endliches ist , sondern solche , wo das Göttliche als an
 und für sich seyendes im Bewußtseyn ist . Das affirmative Bewußt =
 seyn des Absoluten , in Form der unbefangenen Religiosität , der
 Andacht , oder in Form der philosophischen Erkenntniß kann
 auch beobachtet werden und giebt ein ganz anderes Resultat
 als der Standpunkt des endlichen Bewußtseyns , das beobach-
 tende Subject mag nun diese höheren Formen des Bewußtseyns
 an Anderen oder an ihm selbst beobachten . Denn bei der
 Verkehrtheit jenes Standpunktes kann es wohl seyn , daß die

[197 (0221)]
bsb11273166_00221

 Das religiöse Verhältniß .
 197

 religiöse Empfindung affirmativer und gehaltvoller ist ,
 als das Bewußtseyn , es kann im Herzen mehr seyn , als im
 Bewußtseyn , insofern es bestimmtes , erkennendes , beobachtendes
 Bewußtseyn ist , beides kann unterschieden seyn . Es kommt
 nur darauf - an , an dem Bewußtseyn das Erkennen auszugleichen
 mit demjenigen , was ich als Geist an und für mich selbst bin .

 Die Ueberzeugung aber , daß der Geist nur ein negatives
 Verhältnis zu Gott habe , ruinirt , verderbt die Empfindung ,
 die Andacht , das religiöse Verhalten , denn Denken ist die Quelle ,
 der Boden , auf dem das Allgemeine überhaupt , Gott ist , das
 Allgemeine ist im Denken und für das Denken . Nur der Geist
 in seiner Freiheit , d . h . als denkend , hat den Inhalt der gött-
 lichen Wahrheit und liefert ihn der Empfindung ; sein Inhalt
 ist der Gehalt der Empfindung in Rücksicht auf alle wahre
 Andacht und Frömmigkeit . Wenn man im denkenden Bewußt =
 seyn das festhält , daß kein affirmatives Verhältniß zu Gott
 sey , so geht damit der Empfindung aller Inhalt aus ; wie jene
 Sphäre sich selbst leer macht , so ist auch die Empfindung hohl ,
 wie ich nicht sehen kann ohne äußeres Licht . Wenn der In =
 halt auf diesem Boden negirt , vertrieben wird , so ist das nicht
 mehr vorhanden , was die wahre Bestimmung der Empfindung
 abgeben kann . Wenn daher einer Seits zugegeben werden muß ,
 daß in der Andacht mehr seyn kann als im religiösen Bewußt-
 seyn , so ist es andrer Seits Willkür oder Ungeschicklichkeit ,
 daß das , was in ihm selbst oder bei anderen vorhanden ist ,
 nicht beobachtet wird . Eigentlich aber ist diese Willkür , diese
 Ungeschicklichkeit hier nicht erst eintretend , sondern wenn nur
 beobachtet werden soll , so ist damit die Beobachtung auf das
 Feld der Endlichkeit beschränkt ; denn beobachten heißt , sich
 zu einem Aeußerlichen verhalten , was darin äußerlich
 bleiben soll . Dies ist nur insofern gesetzt , als es sich selbst
 äußerlich ist , das ist das Endliche . Wenn man also auf
 solchem Standpunkt steht , so hat man auch nur solches vor

[198 (0222)]
bsb11273166_00222

 198
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 slch , was dieses Standpunktes werth und demselben ange =
 messen ist .

 Will die Beobachtung das Unendliche , seiner wahren Natur
 nach , beobachten , so muß sie selbst unendliche , d . h . nicht
 mehr Beobachtung der Sache , sondern die Sache selbst seyn .
 Auch das speculative Denken kann man beobachten , aber es ist
 nur für den Denkenden selbst ; ebenso ist die Frömmigkeit nur
 für den Frommen , d . h . der zugleich das ist , was er beobachtet .
 Hier ist es der Fall , daß gar nicht bloß beobachtet wird , sondern
 der Beobachter ist zu dem Gegenstand in einem Verhältniß ,
 so , daß das Beobachten nicht rein ein äußeres ist ; er ist nicht
 rein Beobachter , nicht bloß in einem negativen Verhältniß zu
 dem , was er beobachtet .

 Es folgt hieraus , daß , um den Boden der Religion zu
 finden , wir das Verhältniß des Beobachtens aufgeben müssen ;
 diesen empirischen Standpunkt müssen wir verlassen , eben des-
 wegen , weil er nur dieser ist und weil er sich , wie wir sahen ,
 durch sich selbst aufgehoben hat . Die Reflexion hat zwar das
 Verhältniß des Endlichen zum Unendlichen , dies ist jedoch selbst
 nur als eine Negation geseht . Sie geht zwar fort bis zur
 Forderung , das Endliche als Unendliches zu sehen , aber es ist
 gezeigt worden , daß diese Forderung nur in Beziehung auf
 das Affirmative seyn muß , d . h . in der Beobachtung ist das
 Endliche zum Unendlichen gemacht und doch als Endliches ge =
 blieben und festgehalten . Und zugleich ist doch die Forderung
 des Aufhebens des Endlichen vorhanden .

 Nachdem sich uns nun aber das Endliche und der Stand-
 punkt der Reflexion aufgehoben hat , sind wir zu dem Stand-
 punkt der unendlichen Beobachtung und des speculativen Be =
 griffs gelangt , d . h . zu der Sphäre , in welcher sich uns der
 wahrhafte Begriff der Religion ausschließen wird .

 3. Der speculative Begriff der Religion .
 Die Vernunft ist der Boden , auf dem die Religion allein

[199 (0223)]
bsb11273166_00223

 Das religiöse Verhältniß .
 199

 zu Hause seyn kann . Die Grundbestimmung ist das affirmative
 Verhalten des Bewußtseyns , welches nur ist als Negation der
 Negation , als das Sichaufheben der Bestimmungen
 des Gegensates , die von der Reflexion als beharrend
 genommen werden . Der Boden der Religion ist insofern dieß
 Vernünftige und näher das Speculative . Die Religion ist
 aber nicht nur so ein Abstractes , ein affirmatives Verhalten ,
 wie es eben bestimmt ist , zum Allgemeinen ; wäre sie nur so ,
 würde aller weitere Inhalt aufser ihr sich befinden , von Außen
 hereinkommen , wäre er dann in der Wirklichkeit , so müste es
 noch andere Wirklichkeit außer der Religion geben .

 Der Standpunkt der Religion ist dieser , daß das Wahre ,
 zu dem das Bewußtseyn sich verhält , allen Inhalt in sich
 hat , und dies Verhalten ist damit selbst sein Höchstes , sein ab =
 soluter Standpunkt .

 Die Reflexion ist die Thätigkeit , die Gegensäte festzustellen
 und von dem einen zum andern zu gehen , ohne aber ihre Ver-
 bindung und durchdringende Einheit zu Stande zu bringen .
 Der Boden dagegen der Religion ist das absolute Bewußtseyn ,
 so , daß Gott aller Inhalt , alle Wahrheit und Wirklichkeit
 selbst ist . Solchem Gegenstand ist das bloße Reflectiren nicht
 angemessen .

 Wenn wir bisher den Ausdruck Bewußtseyn gebraucht
 haben , so drückt dieß nur die Seite der Erscheinung des
 Geistes aus , das wesentliche Verhältniß des Wissens und
 seines Gegenstandes . Ich bin so als Verhältniß bestimmt , der
 Geist ist aber wesentlich dies , nicht bloß im Verhältnis zu seyn ;
 in das Bewußtseyn fällt das Endliche , das Object bleibt darin
 selbständig stehen . Der Geist ist nicht nur ein solches Wissen ,
 wo das Seyn des Gegenstandes vom Wissen selbst getrennt ist ,
 nicht nur in der Weise des Verhältnisses , nicht bloß Form des
 Bewußtseyns . Von diesem Verhältniß abstrahirend , sprechen
 wir vom Geist und das Bewußtseyn fällt dann als

[200 (0224)]
bsb11273166_00224

 200
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Moment in das Seyn des Geistes ; wir haben damit ein
 affirmatives Verhältniß des Geistes zum absoluten Geist . Erst
 diese Identität , daß das Wissen in seinem Object sich für sich
 seht , ist der Geist , die Vernunft , die als gegenständlich für sich
 selbst ist . Die Religion also ist Beziehung des Geistes auf den
 absoluten Geist . Nur so ist der Geist als der wissende das
 Gewuste . Dies ist nicht bloß ein Verhalten des Geistes
 zum absoluten Geist , sondern der absolute Geist selbst ist das
 Sichbeziehende auf das , was wir als Unterschied auf die
 andere Seite gesetzt haben , und höher ist so die Religion die
 Idee des Geistes , der sich zu sich selbst verhält , das Selbst =
 bewußtseyn des absoluten Geistes . Hierin fällt sein Be-
 wußtseyn , das vorher als Verhältnis bestimmt war . Das Be =
 wußtseyn , als solches , ist das endliche Bewußtseyn , das Wissen von
 einem Andern als dem Ich . Die Religion ist auch Bewußtseyn ,
 und hat somit das endliche Bewußtseyn an ihr , aber als endliches
 aufgehoben : denn das Andere , wovon der absolute Geist weiß ,
 ist er selbst und er ist so erst der absolute Geist , daß er sich weiß .
 Die Endlichkeit des Bewußtseyns tritt ein , indem sich der Geist
 an sich selbst unterscheidet ; aber dies endliche Bewußtseyn ist
 Moment des Geistes selbst , er selbst ist das Sichunterscheiden ,
 das Sichbestimmen , d . h . sich als endliches Bewußtseyn
 zu setzen . Dadurch aber ist er nur als durch das Bewußtseyn
 oder den endlichen Geist vermittelt , so , daß er sich zu verend =
 lichen hat , um durch diese Verendlichung Wissen seiner selbst
 zu werden . So ist die Religion Wissen des göttlichen Geistes
 von sich durch Vermittlung des endlichen Geistes . In
 der höchsten Idee ist demnach die Religion nicht die Angelegen-
 heit eines Menschen , sondern sie ist wesentlich die höchste Be-
 ftimmung der absoluten Idee selbst .

 Der absolute Geist in seinem Bewußtseyn ist Sich - wissen ;
 weiß er Anderes , so hört er auf , absoluter Geist zu seyn .
 Auf diese Bestimmung wird hier behauptet , dieser Inhalt , den

[201 (0225)]
bsb11273166_00225

 Das religiöse Verhältniß .
 201

 das Wissen des absoluten Geistes hat von sich selbst , sey die
 absolute Wahrheit , alle Wahrheit , so daß diese Idee allen
 Reichthum der natürlichen und geistigen Welt in sich fast , die
 einzige Substanz und Wahrheit dieses Reichthums ist und alles
 nur Wahrheit hat in ihr als Moment ihres Wesens .

 Der Beweis der Nothwendigkeit , daß so dieser
 Inhalt der Religion die absolute Wahrheit ist , insofern er vom
 Unmittelbaren anfängt und jenen Inhalt als Resultat
 eines andern Inhalts zeigt , liegt vor unsrer Wissenschaft und
 uns bereits im Rücken . Als wir oben an seiner Stelle diesen
 Beweis lieferten , sahen wir bereits , wie die Einseitigkeit
 seines Ganges , daß der Inhalt nicht als absolut , sondern als
 Resultat erscheint , sich selbst aufhebt . Denn eben das Erste ,
 entweder die logische Abstraction des Seyns oder die endliche
 Welt , dieß Erste , Unmittelbare , nicht gesetzt Erscheinende ,
 wird in dem Resultat selbst gesetzt als ein Gesektes , nicht
 Unmittelbares und degradirt vom Unmittelbaren zum Gesekten ,
 so daß der absolute Geist vielmehr das Wahre ist , das Sezen
 der Idee , wie der Natur und des endlichen Geistes . Oder der
 absolute , seiner selbst sich bewußte Geist ist das Erste und ein-
 zige Wahre , in welchem die endliche Welt , die so ein Geseztes
 ist , als Moment ist .

 Jener Gang also , der sich zunächst als ein Gang vor
 der Religion zeigte , wo vom Unmittelbaren begonnen wird ,
 ohne Bezug auf Gott , so daß Gott dadurch erst wird , ist nun
 vielmehr Moment innerhalb der Religion selbst , aber in an =
 derer Gestalt und Form als in jener ersten Weise , wo er gleich-
 sam nur unbefangen in Rücksicht auf Gott ist ; hier ist vielmehr
 Gott schlechthin das Erste und jener Gang die Thätigkeit
 und Bewegung der Idee des absoluten Geistes in
 ihr selbst . Der Geist ist für sich , d . h . macht sich zum Gegen-
 stand , ist gegen den Begriff für sich selbst bestehend , das , was wir
 Welt , Natur heißen ; diese Diremtion ist erstes Moment . Das

[202 (0226)]
bsb11273166_00226

 202
 Erster Thell . Begriff der Religion .

 Andere ist , daß dieser Gegenstand sich selbst zurückbewegt zu
 dieser seiner Quelle , der er angehörig bleibt und zu der er fich
 zurückbegeben mus ; diese Bewegung macht das göttliche Leben
 aus . Der Geist als absoluter ist zunächst das Sicherschei =
 nende , das für sich seyende Fürsichseyn ; die Erscheinung
 als solche ist die Natur , und er ist nicht nur das Erschei =
 nende , nicht nur das Für - Eines- , sondern das Für sich selbst =
 seyn , das Sicherscheinende , damit ist er denn Bewußtseyn
 seiner als Geist . So ist das zunächst als Nothwendigkeit be-
 trachtete Moment innerhalb des Geistes selbst und wir haben
 dem Wesen nach jene Nothwendigkeit auch innerhalb der Re-
 ligion , aber nicht als unmittelbares Daseyn , sondern als Er-
 scheinung der Idee , nicht als Seyn , sondern als Erscheinung
 des Göttlichen .

 Die concrete Erfüllung des Begriffs der Religion ist nun
 seine Producirung durch sich selbst . Er selbst ist es , der sich
 concret macht , und sich zur Totalität seiner Unterschiede
 vollendet , so daß der Begriff , indem er nur durch diese Unter-
 schiede ist , sich selbst zum Gegenstand wird . Der Begriff , den
 wir so festgestellt haben , ist das Selbstbewußtseyn des absoluten
 Geistes , dies Selbstbewustseyn , daß er für sich ist ; für sich ist
 er Geist ; das , worin ein Unterschied seiner von ihm ist , dieß
 ist Moment der Natur . Popular gesprochen heißt dies , Gott
 ist die Einheit des Natürlichen und Geistigen , der Geist ist aber
 Herr der Natur , so daß beides nicht mit gleicher Würde in
 dieser Einheit ist , sondern so , daß die Einheit der Geist ist ,
 kein drittes , worin beide neutralifirt werden , sondern diese In-
 differenz beider ist selbst der Geist . Er ist ein Mal eine Seite
 und das andere Mal das , was über die andere Seite über-
 greift und so die Einheit beider ist . In dieser weiteren con-
 creten Bestimmung des Geistes geschieht es , daß der Begriff
 Gottes sich zur Idee vollendet .

 Das Geistige ist die absolute Einheit des Geistigen und

[203 (0227)]
bsb11273166_00227

 Das religiöse Verhältniß .
 203

 Natürlichen , so daß dies nur ist ein vom Geist Gesentes , Ge-
 haltenes . In dieser Idee sind folgende Momente : a . Die
 substantielle , absolute , subjective Einheit beider Momente , die
 Idee in ihrer sich selbst gleichen Affirmation . b . Das Unter =
 scheiden des Geistes in sich selbst , so daß er nun sich seht als
 seyend für dies von ihm - durch ihn selbst gesekte - Unter-
 schiedene . c . Indem dies Unterscheiden selbst in jener Ein-
 heit der Affirmation gesetzt ist , so wird es Negation der Negation ,
 die Affirmation als unendlich , als absolutes Fürsich seyn .

 Die beiden ersten Momente sind die des Begriffs ,
 die Art und Weise , wie die Beziehung des Geistigen und Na-
 türlichen im Begriff enthalten ist . Das Weitere ist , daß sie
 nicht bloß Momente des Begriffs sind , sondern selbst die
 beiden Seiten des Unterschiedes . Das Moment des
 Unterscheidens ist im Geiste das , was Bewußtseyn heißt .
 Das Unterscheiden ist das Sehen von zwei , die keine andere
 Bestimmung ihres Unterschiedes haben , als eben jene Momente
 selbst . Das Unterscheiden , welches dadurch zu einem Ver =
 hältniß wird , hat daher zu seinen zwei Seiten , zu der
 einen selbst jene gediegene substantielle Einheit der Idee ,
 Gott als seyenden , als auf sich sich beziehende Einheit , und zu
 der andern das Unterscheiden , welches als das Bewußt =
 seyn die Seite ist , für welche die gediegene Einheit ist und
 die sich darum als die endliche Seite bestimmt .

 Gott ist so bestimmt als seyend für das Bewußtseyn ,
 als Gegenstand , als erscheinend ; aber wesentlich ist er als
 die geistige Einheit in seiner Substantialität nicht nur be =
 stimmt als erscheinend , sondern als sich erscheinend , also dem
 Andern so erscheinend , daß er darin sich selbst erscheint .

 Dieses Unterscheiden ist daher selbst zu fassen als in die
 absolute Affirmation zurückgehend oder sich aufhebend -
 als Unterscheiden , das sich eben so ewig zur Wahrheit der Er =
 scheinung aufhebt .

[204 (0228)]
bsb11273166_00228

 204
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Wenn wir zunächst die substantielle Einheit von dem Unter-
 scheiden selbst unterschieden und dann als das dritte die
 Rückkehr des zweiten Moments in das erste bestimmt haben ,
 so sind aber nun nach der Bestimmung des Inhalts des Ver-
 hältnisses jene beiden Bestimmungen selbst nur als eine Seite des
 Verhältnisses zu nehmen , so daß sie beide nur die Eine Be-
 stimmtheit desselben ausmachen und das zweite Moment ist
 dann das , welches als das dritte erschien . Diese beiden Be =
 stimmungen sind es , welche nach dem Begriff das ausmachen ,
 was überhaupt zur Realität der Idee zu rechnen ist . Die
 cine als das Verhältnis , in welches der Begriff sich diri-
 mirt , das Bewußtseyn , die Erscheinung Gottes und die
 andere als das Sichaufheben dieser nur relativen , im
 Gegensas stehenden Beziehung . In dem Ersten , dem
 Verhältnis , ist das endliche Bewußtseyn die eine Seite und
 die Art und Weise , wie seine Endlichkeit bestimmt ist , ist die
 an ihm zu Tage kommende Weise , wie ihm sein Gegenstand
 bestimmt ist . Hieher fällt die Art der göttlichen Erscheinung ,
 die Vorstellung oder die theoretische Seite . Hingegen in
 der andern Beziehung , der praktischen , als der Thätigkeit
 des Aufhebens der Entzweiung , ist es an dem Bewußt =
 seyn , daß die Thätigkeit erscheint . Auf diese Seite fällt dann
 die Form der Freiheit , die Subjectivität als solche und
 ist das Selbstbewußtseyn in seiner Bewegung zu betrachten .
 Dies ist die Erscheinung als Cultus .

 C.

 Der Cultus .

 Die Abscheidung des Subjects und Objects hat erst im
 Willen ihre wirkliche Erscheinung . Im Willen bin ich ein
 Wirklicher und frei für mich und sehe mich so dem Gegenstand

[205 (0229)]
bsb11273166_00229

 Der Cultus .
 205

 als einem Andern gegenüber , um ihn mir aus dieser Trennung
 heraus zu assimiliren . Im Theoretischen ist noch diese un =
 mittelbare Einheit , unmittelbares Wissen vorhanden ; im
 Cultus aber stehe ich auf der einen und Gott auf der andern
 Seite und die Bestimmung ist nun , mich in Gott und Gott in
 mich zusammenzuschließen und diese concrete Einheit her =
 vorzubringen . Oder bezeichnen wir jene erste , die theoretische ,
 Einheit als die Weise der Vorstellung des Seyenden , Ob =
 jectiven , so macht nun der Cultus gegen das feste Verhält-
 niß , das als vorstellendes Bewußtseyn von Gott , als an und
 für sich seyendem theoretisch ist , insofern das praktische Ver =
 hältniß aus , als er den Gegensatz des Subjects zum Gegen-
 stand hat und insofern die Entzweiung mit dem Gegenstand
 aufhebt , welche erscheinen kann als in dem ersten Verhalten
 seyend . Hier ist nun zu betrachten die Seite der Freiheit , der
 Subjectivität , gegen die erste Seite , welche die des Seyns
 ist . Wir können so sagen , das Erste ist Gott in seinem Seyn ,
 das Zweite das Subject in seinem subjectiven Seyn . Gott ist ,
 ist da , d . h . hat Beziehung auf das Bewußtseyn . So ist der
 Cultus selbst zunächst theoretisch , insofern er selbst , nach Auf-
 hebung des Gegensatzes , die Vorstellung ebenso läßt . Gott ist
 bestimmt und so noch nicht der wahre Gott , insofern er nicht
 mehr bestimmt und beschränkt ist in seiner daseyenden Erschei =
 nung , ist er Geist , an und für sich seyende Erscheinung . Zum
 Seyn Gottes gehört daher Beziehung auf das Bewußtseyn ,
 nur als abstracter Gott ist er für dasselbe als Jenseits , als
 Anderes . Indem er in seiner Erscheinung ist , wie er an sich
 ist , ist er an und für sich ; in seine Erscheinung fällt daher das
 Bewußtseyn und wesentlich Selbstbewußtseyn , denn jedes Be =
 wußtseyn ist Selbstbewußtseyn . Gott ist also wesentlich Selbst- f
 bewußtseyn . Die Bestimmung des Bewußtseyns fällt auch in
 das Erste , und das , was wir Vorstellung von Gott genannt
 haben , heißt auch ebenso Seyn Gottes .

 1

[206 (0230)]
bsb11273166_00230

 206
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Das Wissen fällt so dem Cultus anheim und die allge =
 meine Form , in der es demselben angehört , ist der Glaube .

 I.

 Der Glaube .

 1. Der Glaube gehört diesem praktischen Verhältniß nach
 seiner subjectiven Seite an , dem Wissenden , insofern das Selbst-
 bewußtseyn darin nicht nur als theoretisch von seinem Gegen-
 stand weiß , sondern dessen gewiß ist , und zwar als des ab =
 solut Seyenden und allein Wahren , hiermit sein Fürsichseyn ,
 als welches die Wahrheit an seinem formellen Wissen von sich
 habe , darin aufgegeben hat . Indem der Glaube bestimmt werden
 mus , als das Zeugniß des Geistes vom absoluten Geist , oder
 als eine Gewißheit von der Wahrheit , so enthält dies
 Verhältniß , in Rücksicht auf den Unterschied des Gegenstandes
 und des Subjects , eine Vermittlung - aber in sich selbst

 -

 denn in dem Glauben , wie er sich hier bestimmt , ist bereits
 die äußere Vermittlung und jede besondere Art derselben ver =
 schwunden . Diese Vermittlung gehört also der Natur des
 Geistes an und für sich an und ist die substantielle Einheit
 des Geistes mit sich , welche wesentlich ebenso die unendliche
 Form ist . Dies in concreteren Bestimmungen ausgedrückt , so
 ist die Gewißheit des Glaubens von der Wahrheit , oder diese
 Einigung des absoluten Inhalts mit dem Wissen , der abso =
 lute göttliche Zusammenhang selbst , nach welchem das
 Wissende , das Selbstbewußtseyn , insofern es von dem wahr =
 haften Inhalt weiß , als frei , als aller Eigenthümlichkeit seines -
 besondern Inhalts sich abthuend , von sich , aber nur von fei-
 nem Wesen weiß . In dieser freien , absoluten Gewißheit
 seiner hat es selbst die Gewißheit der Wahrheit ; - als wissend
 hat es einen Gegenstand , und dieser als das Wesen ist der
 absolute Gegenstand , und er ist zugleich kein fremder , kein
 anderer , jenseitiger Gegenstand des Bewußtseyns , sondern er ist
 sein Ansich , sein Wesen , - denn er ist als absolut gewiß eben

[207 (0231)]
bsb11273166_00231

 Der Cultus .
 207

 -

 -

 identisch mit dieser Gewißheit .
 Es ist dieser Inhalt das
 Ansich des Selbstbewußtseyns , und diese Bestimmung ist für
 uns , und insofern sie nur das Ansichseyn ist , hat sie für das
 Selbstbewußtseyn Gegenständlichkeit , oder ste macht die Seite
 seines Bewußtseyns aus .
 Es ist dies der innerste , ab =
 stracte Punkt der Persönlichkeit - die nur speculativ als diese
 Einheit des Selbstbewußtseyns und des Bewußtseyns , oder des
 Wissens und seines Wesens , der unendlichen Form und des
 absoluten Inhalts gefaßt werden kann , welche Einheit schlecht =
 hin nur ist als das Wissen dieser Einheit in gegenständlicher
 Weise , als des Wesens , welches mein Wesen ist .

 Es kommt bei dieser Exposition so sehr auf jedes einzelne
 Moment und zugleich auf die wesentliche Vereinigung derselben
 an , daß , wenn entweder nur eines derselben mit Abstraction
 von dem andern , oder sie auch vollständiger , aber ohne ihre
 Identität festgehalten werden , dieser Begriff leicht nur auf
 früher betrachtete einseitige Reflexionsformen hinauszulaufen
 scheinen und mit ihnen verwechselt werden kann . Dieser Schein
 erzeugt sich um so leichter , als eben jene Reflexionsformen nichts
 anderes sind , als die einzeln und einseitig festgehaltenen Mo-
 mente des exponirten Begriffs ; die Auseinandersehung dieses
 Unterschiedes wird zur näheren Erläuterung des wahrhaften
 Begriffs wie jener Reflexionsformen dienen .

 Wenn also gezeigt worden ist , daß in der Gewißheit des
 geistigen reinen Selbstbewußtseyns die Wahrheit selbst enthalten
 und untrennbar identisch mit ihr ist , so kann leicht diese Bez
 stimmung dieselbe scheinen mit der Vorstellung des unmittel-
 baren Wissens von Gott , in welchem als unmittelbarem
 das Seyn Gottes mir so gewis sey , als Ich , meine Gewißheit
 von mir . Allein diese Behauptung ist wesentlich , bei der Un =
 mittelbarkeit des Wissens als solcher zu beharren , ohne die
 Einsicht zu haben , daß das Wissen überhaupt als solches Ver-
 mittlung in ihm selbst ist , cine unmittelbare Affirmation , welche

[208 (0232)]
bsb11273166_00232

 208
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 dick schlechthin nur ist als Negation der Negation . Damit
 hängt dann zusammen , daß die Unmittelbarkeit des wissenden .
 Subjects nicht verschwindet , sondern dieses in seinem endlichen
 Fürsichseyn beharrt , also sowohl dasselbe geistlos bleibt , als
 auch der Gegenstand desselben , daß nur die speculative Natur
 beider Momente und der geistigen Substanz nicht gefast wird
 und nicht zur Sprache kommt . In der glaubenvollen Andacht
 vergißt das Individuum sich und ist erfüllt von seinem Gegen-
 stand , es giebt sein Herz auf und behält sich nicht als unmit-
 telbar . Wenn das Subject im Feuer und in der Wärme der
 Andacht sich in seinen Gegenstand versenkt , so ist es zwar noch
 selbst dabei ; das Subject eben ist es , das sich in dieser an =
 dächtigen Beschäftigung selbst hat , es ist es , das da betet ,
 spricht , Vorstellungen durchgeht , mit seiner Erhebung zu thun
 hat . Aber das Subject erhält sich in der Andacht nicht in
 seiner Particularität , sondern nur in seiner Bewegung im
 Gegenstand und nur als dieser sich bewegende Geist . -
 Die weitere Entwickelung der nicht aufgehobenen Unmittelbar =
 keit giebt dann die Unendlichkeit des eiteln Subjects als eines
 solchen , diese eitele Spike bleibt ; wenn diese gleichfalls die
 Einheit der Gewißheit seiner selbst mit dem Inhalt ist , so ist
 diese Einheit eine solche , in welcher das Eitele als solches zum
 Wahren , Absoluten bestimmt ist . Jene Subjectivität ist da-
 gegen bestimmt , nur die wahrhafte zu seyn , insofern sie von
 der Unmittelbarkeit , ebenso als von dem sich gegen die Sub-
 stanz in sich reflectirenden und festhaltenden Fürstchseyn be-
 freites , freies Wissen , nur diese gegen ihre particulare Eigenheit
 negative Einheit der unendlichen Form mit der Substanz ist .

 Bei dem angegebenen Begriffe kann man auch an eine
 andre Vorstellung oder die kahle Beschuldigung des Pantheis-
 mus erinnert werden , welche selbst von Theologen jenem Be-
 griffe gemacht wird . Denn es giebt auch Theologen , welche
 selbst oft , wenn sie sonst meinen , sich sehr weit davon entfernt

[209 (0233)]
bsb11273166_00233

 Der Cultus .
 209

 zu haben , so sehr nur in die Heerstraße der gemeinen Refle =
 rionsbildung unsrer Zeit eingebannt sind , daß , wenn sie von
 Gott nicht in der Stellung gesprochen sehen , daß er als ein
 absolutes Jenseits bestimmt wird , ihr Gedanke nicht weiter zu
 kommen weiß , als solche affirmative Beziehung nur als ge =
 meine , abstracte Identität aufzufassen . Man weiß nicht Gott
 als Geist zu erkennen : Geist ist eine leere , mit der starren , ab =
 stracten Substanz nur gleichbedeutende Vorstellung . Der Pan-
 theismus steht und kennt Gott in der Sonne , dem Steine ,
 dem Baume , dem Thiere , nur insofern die Sonne als Sonne ,
 der Baum als Baum , das Thier als solches in dieser unmit-
 telbaren , natürlichen Existenz ist und beharrt . Die Sonne , die
 Luft u . s . f . sind in der That auch allgemeine Materie , noch
 mehr die Pflanze , das Thier sind Leben , und wenn man keine
 höhere Bestimmung von Gott kennt als die des allgemeinen
 Seyns , des allgemeinen Lebens , der allgemeinen Substanz und
 dergleichen , so enthalten solche Existenzen dies sogenannte gött =
 liche Wesen , und zwar als ein geistloses Allgemeines . Ebenso
 wenn das einzelne Selbstbewußtseyn als ein natürliches , einfa =
 ches Ding , in welcher Bestimmung die Seele gewöhnlich ver-
 standen wird , bestimmt wird , so tritt es gleichfalls in die pane
 theistische Ansicht ein , sie als göttliche Existenz zu nehmen ;
 aber ebenso wenn das Selbstbewußtseyn , wenn zwar nicht als
 natürliches Ding , doch als ein nach der Unmittelbarkeit
 Wirkliches , so daß es als unmittelbar Wissendes , wie es
 seiner nur ursprünglichen Bestimmtheit nach Denkendes ist , wahr-
 haft sey , wenn es also in diesem Sinne für eine göttliche
 Wirklichkeit genommen wird , ist es auch noch in jene panthei =
 stische Ansicht aufgenommen . Und von solcher Bestimmung des
 einzelnen Selbstbewußten kann sich diese Vorstellung nicht los-
 machen . Ich bin , Ich bin denkend : diese Form des unmit-
 telbaren Seyns fast jenes Vorstellen als das , was die leste
 Definition und die beharrende Gestalt des Denkenden aus-

 Rel . Phil . 2te Aufl .

 14

[210 (0234)]
bsb11273166_00234

 210
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 1

 --

 mache . Wenn dasselbe auch Geist genannt wird , so bleibt es
 ein finnloses Wort , indem jenes nur seyende Ich , jenes nur
 unmittelbare Wissen
 unmittelbar wissend , es sey von
 was es wolle , auch von Gott - nur erst der geistlose Geist
 ist ... Aus diesem Auffassen des Geistes als eines geistlosen ist
 es , daß die zwei Behauptungen fließen , daß der Mensch nur
 unmittelbar von Gott wissen könne , und daß er , als ur-
 sprünglich , von Natur gut sey . Oder umgekehrt , wenn
 diese zwei Behauptungen gemacht werden , so folgt daraus , daß
 der Geist nur als seyendes Ich und dies seyende Ich als
 die leste wahrhafte Bestimmung des Selbstbewußtseyns , und
 selbst als das absolute ewige Seyn genommen werde . Der Geist
 ist nur erst Geist als concrete Freiheit , als der seine Natürlich-
 keit oder Unmittelbarkeit in seiner Allgemeinheit überhaupt ,
 oder bestimmter in seinem Wesen als seinem Gegenstande zer =
 fließen läßt , seine natürliche , sich als endlich bestimmende , Ein =
 zelnheit in die Sache , d . i . hier den absoluten , sich als Gegen =

 stand bestimmenden Inhalt versenkt . Wird bei der aufzugeben =

 den Unmittelbarkeit nur an die leibliche gedacht , so stellt sich
 das Aufgeben derselben theils als der natürliche Tod vor ,
 durch welchen der Mensch mit Gott vereinigt werden könne ,
 theils aber als das Denken , welches von dem sinnlichen Leben
 und den sinnlichen Vorstellungen abstrahirt und ein Zurückzie =
 hen in die freie Region des Ueberfinnlichen ist ; aber wenn es
 hier bei sich als abstractem Denken stehen bleibt , so behält
 es sich die reflectirte Eitelkeit des einfachen , unmittelbaren Für-
 sichseyns , des spröden Eins des seyenden Ich , welches sich als
 ausschließend gegen sein Wesen verhält und dasselbe in sich
 selbst negirt . Mit Recht wird von diesem Ich gesagt , daß in
 ihm Gott nicht wäre und es nicht in Gott , und daß es mit
 Gott nur auf eine äußerliche Weise zu thun hätte ; so wie das
 es die pantheistische und Gottes unwürdige Ansicht wäre , wenn
 dasselbe als eine actuale Existenz Gottes genommen würde ,

[211 (0235)]
bsb11273166_00235

 Der Cultus .
 211

 indem Gott wenigstens abstract als das schlechthin allgemeine
 Wesen bestimmt werden muß . Aber von dieser pantheistischen
 Art ist das Verhältniß des Selbstbewußtseyns zu Gott als zum
 Geist ganz verschieden , indem es in solchem Verhalten selbst
 Geist ist , und durch das Aufgeben seiner ausschließenden
 Bestimmung , welche es als unmittelbares Eins hat , sich in
 affirmative Beziehung , in geistig - lebendes Verhältniß zu Gott
 sezt . Wenn Theologen Pantheismus in diesem Verhältnis sehen ,
 somit unter das Alles , alle Dinge , zu denen sie selbst noch
 die Seele und das in sein Fürstchseyn reflectirte Ich zu zählen ,
 und die sie dann nach ihrer individuellen Wirklichkeit , in der
 fle endlich sind , von Gott auszuschließen berechtigt sind , auch
 noch den Geist rechnen , und auch denselben nur als Negation {
 Gottes kennen , so vergessen sie nicht nur die Lehren , daß der
 Mensch nach dem Ebenbilde Gottes geschaffen worden , sondern
 vornehmlich die Lehre von der Gnade Gottes , der Rechtferti =
 gung durch Christus , und am nächsten die Lehre von dem hei =
 ligen Geist , welcher die Gemeinde in alle Wahrheit leitet und
 in seiner Gemeinde ewig lebt . Das jezige Schlagwort dagegen
 ist : Pantheismus . Ist aber das Ich Wissen des unendlichen
 Inhalts , so , daß diese Form selbst zum unendlichen Inhalt
 gehört , so ist der Inhalt der Form schlechthin angemessen ; er
 ist nicht in endlicher Existenz , sondern in absoluter Erscheinung
 seiner selbst da , und das ist nicht Pantheismus , welches die
 Existenz des Göttlichen in einer besondern Form vor sich hat .
 Ist der Mensch vielmehr unmittelbar Gott , d . h . weiß er
 als dieser von Gott , so ist das pantheistisch . Die Kirche da-
 gegen sagt , nur durch die Aufhebung dieser Natürlichkeit ( wel =
 ches Aufheben , als natürlich vorgestellt , der natürliche Tod ist )
 werde der Mensch mit Gott vereinigt . Wenn wir , was die
 Kirche lehrt , im Begriff auffassen , in Gedanken , so liegen darin
 die angegebenen , speculativen Bestimmungen , und wenn es
 Theologen giebt , die solchen Lehren , welche allerdings die inner-

 14 *

[212 (0236)]
bsb11273166_00236

 212
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 1

 sten Tiefen des göttlichen Wesens betreffen , mit dem Begriff
 nicht nachkommen können , so sollten sie sie stehen lassen . Theo-
 logie ist das Begreifen des religiösen Inhalts ; jene Theologen
 sollten daher eingestehen , sie könnten ihn nicht begreifen , aber
 nicht das Begreifen beurtheilen wollen , am wenigsten aber mit
 dergleichen Ausdrücken wie Pantheismus 2c .

 Aeltere Theologen haben diese Tiefe auf das innigste ge =
 faßt , während bei den jezigen Protestanten , die nur Kritik und
 Geschichte haben , Philosophie und Wissenschaft ganz auf die
 Seite gesezt worden sind . Meister Eckardt , ein Dominikaner =
 Mönch , sagt unter andern in einer seiner Predigten über dieß
 Innerste :

 ,, das Auge , mit dem mich Gott sieht , ist das Auge , mit dem
 ,, ich ihn sehe , mein Auge und sein Auge ist eins . In der
 „ Gerechtigkeit werde ich in Gott gewogen und er in mir .
 ,, Wenn Gott nicht wäre , wäre ich nicht , wenn ich nicht
 ,, wäre , so wäre er nicht .
 Dies ist jedoch nicht Noth zu
 ,, wissen , denn es sind Dinge , die leicht misverstanden werden
 ,, und die nur im Begriff erfaßt werden können . "

 2. Dem Glauben ist nun wesentlich die Form der Ver-
 mittlung zu geben ; er ist an sich selbst schon diese Form , da
 er Wissen von Gott und seiner Bestimmung und dies Wissen
 in sich selbst ein Proces , eine Bewegung , Lebendigkeit , Ver-
 mittlung ist . Eben in der Freiheit , welche die innere Be-
 stimmung des Glaubens ist , liegt , daß sie nicht das ist , was
 wir zunächst substantielle , gediegene Einheit genannt haben ,
 nicht Vorstellung , sondern in der Freiheit bin ich als diese
 Thätigkeit in der Affirmation , die unendliche Negation in
 sich ist . Will man nun der Vermittlung die Form einer äußer =
 lichen Vermittlung geben als Grund des Glaubens , so ist dieß
 eine schiefe Form . Diese Vermittlung , deren Grund etwas
 Aeußerliches ist , ist falsch . Der Inhalt des Glaubens kann
 durch Belehrung , Wunder , Autorität w . an mich kommen ,

[213 (0237)]
bsb11273166_00237

 Der Cultus .
 213

 dies kann der Grund vom Glauben als subjectivem Glauben
 seyn , aber bei dieser Stellung des Inhalts , daß er als Grund
 für mich sey , ist dies gerade das Schiefe , und kommt es zum
 Glauben , so muß dies Aeußerliche wegfallen , ich mache mir
 im Glauben das zu eigen , was so an mich kommt , und es
 hört so auf , ein Anderes für mich zu seyn . Den unmittelbaren
 Glauben können wir so bestimmen , daß er ist das Zeugniß
 des Geistes vom Geist , darin liegt , daß in ihm kein end-
 licher Inhalt Plak hat , der Geist zeugt nur vom Geist und
 nur die endlichen Dinge haben ihre Vermittlung durch äußere
 Gründe . Der wahrhafte Grund des Glaubens ist der Geist ,
 und das Zeugniß des Geistes ist in sich lebendig . Die Beglau-
 bigung kann zunächst in jener äußerlich formellen Weise erschei
 nen , aber diese muß wegfallen . So kann es seyn , daß der
 Glaube in einer Religion anfängt von solchen Zeugnissen , von
 Wundern , in einem endlichen Inhalt . Christus hat aber selbst
 gegen die Wunder gesprochen und hat die Juden geschmäht ,
 daß sie Wunder von ihm forderten , und zu seinen Jüngern
 gesagt : der Geist wird euch in alle Wahrheit leiten . Der Glaube ,
 der auf solche äußerliche Weise anfängt , ist noch formell , und
 an seine Stelle muß der wahrhafte Glaube treten . Dies muß
 unterschieden werden ; geschieht dies nicht , so muthet man dem
 Menschen zu , Dinge zu glauben , an die er auf einem gewissen
 Standpunkt der Bildung nicht mehr glauben kann . Es soll
 an Wunder so geglaubt werden , und dies soll ein Mittel seyn ,
 an Christus zu glauben ; es mag ein Mittel seyn , aber es wird
 doch immer auch für sich gefordert . Dies so geforderte Glau-
 ben ist Glauben an cinen Inhalt , der endlich und zufällig ist ,
 d . h . der nicht der wahre ist ; denn der wahre Glauben hat kei =
 nen zufälligen Inhalt . Dies ist besonders in Ansehung der
 Aufklärung zu bemerken ; diese ist Meister geworden über diesen
 Glauben , und wenn die Orthodoxie solchen Glauben fordert ,
 so kann sie ihn bei gewissen Vorstellungen der Menschen nicht

[214 (0238)]
bsb11273166_00238

 214
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 erhalten , weil er Glaube ist an einen Inhalt , der nicht gött-
 lich ist , nicht Zeugniß Gottes von sich als Geist im Geist . Dies
 ist in Rücksicht der Wunder besonders zu bemerken . Ob bei
 der Hochzeit zu Kana die Gäste mehr oder weniger Wein be-
 kamen , ist ganz gleichgültig und es ist eben so zufällig , ob jenem
 die verdorrte Hand geheilt wurde ; denn Millionen Menschen
 gehen mit verdorrten und verkrüppelten Gliedern umher , denen
 niemand sie heilt . So wird im A. T. erzählt , daß bei dem
 Auszuge aus Aegypten rothe Zeichen an die Thüren der jüdi-
 schen Häuser gemacht wurden , damit der Engel des Herrn sre
 erkennen konnte ; sollte dieser Engel nicht ohne das Zeichen die
 Juden erkannt haben ? Dief Glauben hat kein Interesse für
 den Geist . Voltaire's bitterste Einfälle sind gegen die Forde-
 rung eines solchen Glaubens gerichtet . Er sagt unter andern ,
 es wäre besser gewesen , wenn Gott , den Juden Belehrung
 über die Unsterblichkeit der Seele gegeben hätte , als daß
 er fie lehrt , auf den Abtritt zu gehen ( aller à la selle ) .
 Die Latrinen werden so ein Inhalt des Glaubens ( 5. Mof .
 23 , 13-15 ) .

 Das Ungeistige ist seiner Natur nach kein Inhalt des
 Glaubens . Wenn Gott spricht , so ist dies geistig ; denn es
 offenbart sich der Geist nur dem Geist .

 In neuerer Zeit hat ebenso die Theologie in der Eregese
 ein Gewicht darauf gelegt , in wie vielen Codicibus diese oder
 jene fragliche Stelle sich findet . So ist eine Stelle im Neuen
 Testament , welche nach dem griechischen Text heißt : Gott ( Θς )
 hoch gelobt in Ewigkeit ; ein altes Stück in Oxford gefundenes
 Pergament dagegen sagt : welcher ( Christus ) hoch gelobt in Ewig-
 keit ; eine Verschiedenheit , die durch den Strich im hervor-
 gebracht wird ; nun hat man aber wieder nachgewiesen , daß der
 Strich von der andern Seite durchscheint . c .

 Wenn die Kritik von dem , was wir von der Natur Gottes
 wissen , auf solche Dinge verfällt , so sind dies Zeugnisse , die

[215 (0239)]
bsb11273166_00239

 Der Cuktus ..
 215

 keine Zeugnisse sind . Der Inhalt der Religion ist die ewige
 Natur Gottes , nicht solche zufällige äußerliche Dinge .

 Als Mendelssohn zum Uebertritt zur christlichen Religion
 aufgefordert wurde , erwiederte er , seine Religion gebiete ihm
 nicht den Glauben an ewige Wahrheiten , sondern nur gewisse
 Geseze , Handlungsweisen , Ceremonialgeseke ; er sehe dieß als
 einen Vorzug der jüdischen Religion an , daß ewige Wahrheiten
 in ihr nicht geboten würden , denn diese zu finden , dazu reiche die
 Vernunft hin ; jene positiven Statute seyen von Gott festgesekt
 worden , diese ewigen Wahrheiten seyen aber die Geseze der
 Natur , Wahrheiten der Mathematik . 2c .

 Wir müssen freilich zugeben , daß sie ewig sind , aber fle
 find von sehr beschränktem Inhalt , sind kein Inhalt des ewigen
 Geistes an und für sich . Die Religion muß aber nichts anderes
 als Religion enthalten und enthält als solche nur ewige Wahr =
 heiten des Geistes ; dieß ist ihre Bestimmung , jene positiven
 Statute betreffen dann äußerliche Weisen des Gottesdienstes ,
 oder betreffen diese Gebote Gottes moralische Handlungen , so
 ist wieder das Geistige , die Gesinnung die Hauptsache . Dieß
 Befehlen ist aber in seiner höchsten Spize höchste Härte und
 kann irreligiös werden und sich auf beschränkten Inhalt beziehen .
 Was geglaubt werden soll , muß aber einen religiösen gei =
 stigen Inhalt haben .

 3. Den Glauben und die Beglaubigung als Vermittlung
 haben wir ' nun an dem Begriff des Cultus als das Innere
 desselben bestimmt , oder als die ersten Momente darin . Im
 Cultus ist Gott auf der einen Seite , Ich auf der andern ,
 und die Bestimmung ist , mich mit Gott in mir selbst zusammen-
 zuschließen , mich in Gott als meiner Wahrheit zu wissen und
 Gott in mir
 diese concrete Einheit . Für unsre Be-
 trachtung ist das theoretische Bewußtseyn auch concret , aber
 nur an sich ; daß es auch für das Subject concret werde , ist
 das Praktische . Der Cultus ist , sich diesen höchsten , absoluten

 -

[216 (0240)]
bsb11273166_00240

 216
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Genuß zu geben - da ist Gefühl darin ; da bin ich mit meiner
 besondern Persönlichkeit dabei . Er ist so die Gewißheit des
 absoluten Geistes in seiner Gemeinde , das Wissen derselben von
 ihrem Wesen , dies ist substantielle Einheit des Geistes mit sich ,
 die wesentlich unendliche Form , Wissen in sich ist . Es ist also
 näher darin enthalten zuerst das subjective Selbstbewußt =
 seyn , das aber nur auf formelle Weise noch subjectiv ist ,
 denn das schon von dem absoluten Inhalt wissende Selbstbe =
 wußtseyn ist frei , d . h . es thut von sich ab die Sprödigkeit
 des Fürsichseyns , das als einzelnes sich ausschließend ist von
 seinem Gegenstand . Es weiß so von seinem Wesen und daß
 dieß sein Wesen ist , davon giebt es dem Gegenstand Zeugniß ,
 welches Zeugnis so das Erzeugniß des absoluten Geistes ist , der
 ebenso darin erst als absoluter Geist sich erzeugt . Als Wissen
 hat das Selbstbewußtseyn einen Gegenstand , als Wesen ist er
 absoluter Gegenstand und dies ist kein anderer für das
 Selbstbewußtseyn , insofern es frei ist , als das Zeugniß des
 Geistes . Der Geist wird nur von dem Selbstbewußtseyn ge =
 wußt in seiner Freiheit ; insofern also dieß Wissen das freie ist ,
 ist die Einheit des Selbstbewußtseyns vorhanden , und der ab =
 solute Inhalt ist die substantielle Einheit , so daß die Einzeln =
 heit schlechthin aufgehoben ist , vielmehr bestimmt als Allgemeines
 gegen Einzelnes , so daß Lesteres nur als Schein ist . Ich , diese
 empirische Existenz , von der das Wesen allerdings noch ver =
 schieden ist , ist das Wesenlose .

 Das subjective Bewußtseyn selbst ist aber ein beschränktes ,
 bestimmtes Bewußtseyn : besonderer Geist . Für diesen be-
 sondern Geist , den Geist mit der Bestimmtheit , ist auch die
 Wahrheit nur in dieser bestimmten Weise . Wie der sub-
 jective Geist beschaffen ist , ist auch für ihn die objective
 Wahrheit .

 In Gott liegt aber selbst Bewußtseyn und Wissen . Es
 ift ein Inhalt und von ihm ist untrennbar die Form , daß dieser

[217 (0241)]
bsb11273166_00241

 Der Cultus .
 217

 -

 1

 Inhalt Gegenstand des Bewußtseyns ist . Da sind wir bei dem
 besondern Geist und auf den Entwickelungsstufen des Geistes
 modificirt sich der Glaube und bestimmt er sich zu anderem
 Inhalt . So spricht man mit Recht schon mit dem Kinde von
 Gott , seinem Schöpfer und es bekommt dadurch eine Vorstellung
 von Gott , von einem Höheren : das wird frühzeitig vom Be-
 wußtseyn gefaßt , aber nur auf eingeschränkte Weise und
 solche Grundlage bildet sich dann weiter aus . Der Eine Geist
 ist die substantielle Grundlage überhaupt ; es ist dies der
 Geist eines Volkes , wie er in den einzelnen Perioden der
 Weltgeschichte bestimmt ist
 der Nationalgeist : dieser macht
 die substantielle Grundlage im Individuum aus ; ein Jeder
 ist in seinem Volke geboren und gehört dem Geiste desselben an .
 Dieser Geist ist das Substantielle überhaupt und das Identische
 gleichsam von Natur : er ist der absolute Grund des Glau-
 bens . Nach ihm ist bestimmt , was als Wahrheit gilt . Dieß
 Substantielle ist in dieser Weise für sich im Unterschiede gegen
 die Individuen und ist ihre Macht in Beziehung auf sie als
 Einzelne und in diesem Verhältnis zu ihnen ist er ihre abso-
 lute Autorität . Jedes Individuum als seinem Volksgeiste
 angehörend wird so im Glauben seiner Väter geboren ohne
 seine Schuld und ohne sein Verdienst und der Glaube der Väter
 ist dem Individuum ein Heiliges und seine Autorität . Dieß
 macht den von der geschichtlichen Entwickelung gegebenen Glau-
 bensgrund aus .

 Es entsteht hier die Frage : wie eine Religion gegründet
 wird , d . h . auf welche Weise der substantielle Geist zum Be-
 wußtseyn der Völker kommt ? Es ist dies etwas Geschichtliches ;
 die Anfänge sind unscheinbar : diejenigen , die diesen Geist aus =
 zusprechen wissen , sind die Propheten , die Poeten ; Herodot
 sagt : Homer und Hesiod haben den Griechen ihre Götter ge-
 macht . Homer und Hesiod haben hier eine Autorität , aber es
 ist nur darum , weil ihre Aussprüche dem griechischen Geiste

[218 (0242)]
bsb11273166_00242

 218
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 angemessen waren . Auch sind diesen Dichtern noch frühere An-
 fänge , die der erste Schimmer des Göttlichen waren , voran-
 gegangen ; deny in der Ausbildung , wie es bei Homer erscheint ,
 kann man nicht sagen , daß es von Anfang an gewesen sey .
 Der Schauder vor dem Ueberfinnlichen hat sich im Anfang
 noch auf ungebildete Weise ausgedrückt . Die Furcht ist der
 Anfang und um sie zu entfernen und jene übersinnliche Macht
 fich günstig zu machen , wurden Zauberformeln angewendet und
 in Hymnen gebetet . So entwickelt sich nach und nach das
 Bewußtseyn ; und die Wenigen , die da wissen , was das Gött-
 liche ist , sind die Patriarchen , die Priester , oder es kann
 auch eine Kaste oder eine besondere Familie dazu bestimmt
 seyn , die Lehre und den Gottesdienst zu verwalten . Jedes
 Individuum lebt sich in diese Vorstellungen und Empfindungen
 hinein und so ist eine geistige Ansteckung im Volke verbreitet
 und die Erziehung macht sich darin , daß das Individuum im
 Dufte seines Volkes lebt . So gehen die Kinder geschmückt
 und gepukt mit zu dem Gottesdienst , machen die Functionen
 mit oder haben ein Geschäft dabei , in jedem Fall lernen sle
 die Gebete , hören die Vorstellungen der Gemeinde , des Volkes ,
 stellen sich in dieselben hinein und nehmen sie in derselben_un-
 mittelbaren Weise an , wie dieselbe Art , sich zu kleiden , und
 die Sitten des täglichen Lebens sich fortpflanzen .

 Das ist die natürliche Autorität , aber ihre Macht
 ist die größte im Geistigen . Das Individuum mag sich auf
 seine Selbständigkeit noch so viel einbilden , es kann diesen Geist
 nicht überfliegen , denn er ist das Substantielle , seine Geistig-
 keit selbst .

 Zunächst ist diese Autorität ganz unbefangen und steht
 unmittelbar fest in dem Volke ohne Verbot des Gegen =
 theils . Die Einzelnen sind darin weder frei noch unfrei , da
 gar kein Gegensatz der Reflexion und des subjectiven Denkens
 vorhanden ist . Wir sagen , die Völker haben dies geglaubt ;

[219 (0243)]
bsb11273166_00243

 Der Cultus .
 219

 sle selbst heißen es nicht ,, Glauben " , insofern dieses das Be-
 wußtseyn eines Gegensakes in sich enthält .

 Nun giebt es aber verschiedene Formen des Glaubens ,
 verschiedene Religionen , die in Collision mit einander kommen
 können . Was dieses Zusammentreffen anbetrifft , so kann es
 auf dem Boden der Vorstellung und der Reflexion geschehen
 und die Vertheidigung sich auf Gründe und Beweise der
 Wahrheit stüzen , aber es kann auch die Form annehmen ,
 daß die Völker andere zwingen , sich ihrem Glauben zu fügen ,
 der Glaube wird so zwingende Staatsgewalt , theils im
 Inneren des Staates selbst , theils auch nach außen . Diese
 Collision hat unzählige Kriege verursacht . Hieher fallen z . B.
 die Kriege der Muhamedaner , die Religionskriege zwischen
 Katholiken und Protestanten , auch die Kezergerichte , ferner die
 Schlachten unter den Indern zwischen den Verehrern Schiwa's
 und Wischnu's . Es ist die Chre Gottes , für welche in solchen
 Collisionen gekämpft wird , daß Gott im Bewußtseyn anerkannt
 werde , und die Wahrheit des Volkes zur Anerkennung komme .
 Gegen solchen Zwang erhebt sich die Freiheit des Glau-
 bens überhaupt ; diese Freiheit kann sich dann aber näher auch
 die Stellung geben , daß sie über dem verschiedenen Inhalt
 stehe , der sich als Wahrheit behauptet .
 So. formell ist fle
 das , was Glaubensfreiheit als solche ist , wo es außer dem
 Spiele bleiben soll , was geglaubt wird .
 Das ist dann die
 formelle Forderung der Freiheit , die nicht auf die Wahrheit
 des Glaubens steht und sich nur auf die subjective Freiheit be =
 zieht ; der Inhalt mag von einer Beschaffenheit seyn , wie er
 wolle . Da tritt der Unterschied ein zwischen dem Inneren ,
 dem Orte des Gewissens , worin ich bei mir selbst bin , und
 zwischen dem wesentlichen Inhalt . Das Innere ist das Hei =
 lige , der Ort meiner Freiheit , welcher respectirt werden soll , das
 ist eine wesentliche Forderung , die der Mensch macht , insofern
 das Bewußtseyn der Freiheit in ihm erwacht . Der Grund ist

[220 (0244)]
bsb11273166_00244

 220
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 hier nicht mehr der substantielle Inhalt des Glaubens , sondern
 das Formelle des Glaubens .

 Glaubensfreiheit erscheint aber sogleich als ein Wider-
 spruch an ihr selbst , wenn man die Sache vom abstracten
 Denken aus betrachtet , denn indem man eben glaubt , so nimmt
 man etwas Gegebenes , Vorhandenes an : die Freiheit aber
 verlangt , daß dies von mir gesetzt , producirt sey . Aber der
 Glaube ist in jener Forderung der Freiheit in der That als
 mein persönlicher Glaube , als meine eigenste und innerste Ge-
 wißheit gefaßt . In dieser Gewißheit meiner selbst , in der
 meine Ueberzeugung , mein Glaube seine Quelle und seinen
 Ort hat , bin ich frei für mich gegen Andere , der Glaube selbst
 mag seyn , welcher Art er wolle , oder die bestimmten Gründe ,
 Reflexionen und Gefühle , auf die er gebaut wird , sind hier
 gleichgültig . Allerdings ist der Glaube in ihm selbst , was den
 Inhalt betrifft , noch unfrei , und das Denken erst ist es ,
 das auch in Rücksicht auf den Inhalt frei zu seyn sucht .

 Hier nun , wo die Freiheit auch auf den Inhalt sich be =
 zicht , hier ist es nun , wo der Bruch zwischen Denken und
 Glauben hervortritt , dieser Bruch , den wir schon in Griechen =
 land zur Zeit des Sokrates sehen . Das Denken ist eine neue
 Beziehung gegen den Glauben . Die Seite der Form tritt
 nämlich gegen das Substantielle der Wahrheit in Beziehung .
 In der christlichen Religion ist von Anfang an dies Princip
 vorhanden , sie fängt zwar einer Seits von einer äußerlichen
 Geschichte an , die geglaubt wird , aber zugleich hat diese Ge =
 schichte die Bedeutung , daß sie die Explication der Natur
 Gottes ist . Christus ist nach der Unterscheidung , die da sogleich
 eintritt , nicht nur ein Mensch , der dieses Schicksal gehabt hat ,
 sondern er ist auch der Sohn Gottes . Die Explication der
 Geschichte Christi ist dann das Tiefere ; sie ist im Gedanken
 geschehen und hat die Dogmatik , die Lehre der Kirche her-
 vorgebracht . Damit ist die Forderung der Innerlichkeit , des

[221 (0245)]
bsb11273166_00245

 Der Cultus .
 221

 Denkens vorhanden . Der Bruch des Denkens und des Glau-
 bens entwickelt sich dann weiter . Das Denken weiß sich frei ,
 nicht nur der Form nach , sondern auch in Rücksicht auf den
 Inhalt . Im Denken ist die Freiheit aber nicht ohne Autorität ;
 es hat gewisse Principien , die zwar seine eigenen sind und auf
 die es Alles reducirt : diese Principien gehören aber selbst der
 Entwickelung an ; eine Zeit hat gewiſſe Principien und insofern
 ist darin auch Autorität : die lekte Analyse , wo keine voraus =
 gesekte Principien mehr sind , ist erst das Fortschreiten zur
 Philosophie .

 Die noch religiöse Vermittlung des Glaubens , wie sie im
 Cultus erscheint , ist die Thätigkeit des Hervorbringens der
 vorhin bestimmten Einheit und des Genusses derselben , damit
 das , was im Glauben an sich ist , auch vollbracht , gefühlt , ge =
 nossen werde . Nach dieser Seite des Willens ist der Cultus
 praktisch und diese Thätigkeit hat zunächst die Form der Be-
 schränktheit und Einzelnheit . Man sagt oft , der Mensch ist in
 seinem Willen unendlich , in seinem Begreifen , Erkennen end-
 lich . Dies ist kindisch gesagt ; das Gegentheil ist viel richtiger .
 Im Willen ist der Mensch gegen ein Anderes , vereinzelt sich
 als Individuum , hat einen Zweck , einen Vorsak in sich gegen
 ein Anderes , verhält sich als getrennt vom Anderen ; hier tritt
 also die Endlichkeit ein . In der Handlung hat der Mensch
 einen Zweck und die Handlung besteht darin , daß der Inhalt ,
 der Zweck ist , die Form der Vorstellung verliert , oder das dem
 Zweck , wie er zunächst subjectiv ist , diese Subjectivität abge-
 streift wird und er nun objectives Daseyn gewinnt .

 Insofern der Cultus auch ein Handeln ist , hat er einen
 Zweck in sich und dieser , der Glaube , ist die in sich con-
 crete Realität des Göttlichen und des Bewußtseyns .
 Was der Cultus zu vollbringen hat , ist , daß er nicht vom
 Objectiven etwas trennt , verändert , sich geltend daran macht ,
 sondern sein Zweck ist an und für sich absolute Realität , und

[222 (0246)]
bsb11273166_00246

 222
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 nicht erst dieser Zweck soll hervorgebracht werden , sondern
 er soll nur in mir Wirklichkeit haben , er ist daher gegen
 mich , gegen meine besondere Subjectivität ; diese ist die Hülse ,
 die abgestreift werden soll ; ich soll im Geiste seyn und der
 Gegenstand in mir als Geist .

 Dies ist ein zweiseitiges Thun , Gottes Gnade und des
 Menschen Opfer . Bei dem Thun , der Gnade Gottes , geräth
 die Vorstellung in Schwierigkeit , wegen der Freiheit des Men =
 schen . Aber die Freiheit des Menschen besteht eben im Wissen
 und Wollen Gottes , ist nur durch Aufhebung des menschlichen
 Wissens und Wollens . So ist der Mensch nicht der Stein
 dabei , so daß die Gnade nicht bloß praktisch wirkt und der
 Mensch etwa das passive Material wäre , ohne dabei zu seyn .
 Es soll vielmehr der Zweck , das Göttliche durch mich in mir
 werden und das , wogegen die Action geht , welche meine Action
 ist , das ist Aufgeben meiner überhaupt , der sich nicht mehr für
 sich behält . Diese gedoppelte Thätigkeit ist der Cultus und

 // sein Zweck so das Daseyn Gottes im Menschen .

 Ich soll mich dem gemäß machen , daß der Geist in mir
 wohne , daß ich geistig sey . Dies ist meine , die menschliche
 Arbeit , dieselbe ist Gottes , von seiner Seite . Er bewegt sich
 zu dem Menschen und ist in ihm durch Aufhebung des Men-
 schen . Was als mein Thun erscheint , ist alsdann Gottes Thun
 und ebenso auch umgekehrt . Dies ist denn freilich dem bloß
 moralischen Standpunkt Kant's und Fichte's entgegen ; da soll
 das Gute immer erst hervorgebracht , realisirt werden , mit der
 Bestimmtheit , daß es auch bei dem Sollen bleibe , als ob
 es nicht schon an und für sich da wäre . Da ist dann außer
 mir eine Welt , die von Gott verlassen darauf wartet , das ich
 den Zweck , das Gute erst hineinbringe . Der Kreis des mora-
 lischen Wirkens ist beschränkt . In der Religion hingegen ist
 das Gute , die Versöhnung absolut vollbracht und an und
 für sich selbst ; es ist vorausgesetzt die göttliche Einheit der

[223 (0247)]
bsb11273166_00247

 Der Cultus .
 223

 -

 -

 zu der lekteren gehört
 und es handelt sich nur

 geistigen und der natürlichen Welt
 das besondere Selbstbewußtseyn
 um mich und gegen mich , daß ich mich meiner Subjectivität
 abthue und mir an diesem Werke , das sich ewig vollbringt ,
 meinen Antheil nehme und meinen Antheil daran habe . Das
 Gute ist demnach kein Gesolltes , sondern göttliche Macht , ewige
 Wahrheit .

 :

 Ebenso wenn man heut zu Tage nur immer Noth hat ,
 den Glauben an die Menschen heranzubringen und das Gerede
 nur immer darauf ausgeht , in ihnen Jammer und damit den
 Glauben , daß Gott sey , hervorzubringen , so ist das nicht nur
 nicht Cultus , sondern dies , nur immer erst Religion her
 vorbringen zu wollen , ist außer der Religion . Der Cultus
 ist vielmehr innerhalb der Religion und das Wissen , daß Gott
 ist und die Wirklichkeit ist , ist da der Boden , dem ich mich nur
 zu assimiliren habe . Unglückselige Zeit , die sich damit begnügen
 muß , daß ihr immer nur vorgesagt wird , es sey ein Gott !

 Da vielmehr der Cultus das An- und Fürstchseyn des
 lekten Endzwecks der Welt voraussent , aber von dieser Voraus-
 sezung aus gegen das empirische Selbstbewußtseyn und gegen
 die besondern Interessen desselben gerichtet ist , so ist in ihm ein
 negatives Moment enthalten , aber so , daß es praktische
 Thätigkeit des Subjects an sich selbst ist , seine empirische , be =
 sondere Subjectivität zu entlassen . Dies ist also der Begriff
 des Cultus im Allgemeinen , dem die Bestimmung dessen ,
 was Glaube heißt , zum Grunde liegt .

 II .

 Die Bestimmtheit und die besondern Formen des Cultus .
 Im Glauben liegt der Begriff des absoluten Geistes selbst .
 Dieser Inhalt ist als der Begriff zunächst für uns , wir
 haben ihn so gefaßt , damit ist er aber noch nicht in der Eri-
 stenz als solcher gesetzt . Der Begriff ist das Innerliche , Sub-
 stantielle und als solcher erst durch uns in uns im begreifenden

[224 (0248)]
bsb11273166_00248

 224
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Erkennen vorhanden , diese Gestalt und diesen Inhalt hat aber
 die Idee noch nicht im seyenden Selbstbewußtseyn über-
 haupt . Die Idee ist so zunächst als der Begriff , als die mit
 dem subjectiven Selbstbewußtseyn identische Substanz , so das
 das subjective Selbstbewußtseyn in dem Gegenstand sein Wesen ,
 seine Wahrheit hat ; in der Idee ist das Subject wesentlich als
 frei gefaßt , hat aber zunächst nur relative Freiheit , Freiheit des
 Subjects gegen sein allgemeines Wesen , so daß es nicht sich
 abtrennt von ihm oder in einer Bestimmtheit feststeht , welche
 gegen diese seine Allgemeinheit ist , sondern nur in der ungehin-
 derten Continuität mit seinem Gegenstande besteht . Oder die
 Freiheit ist nur diese formelle Freiheit des Subjects , daß das
 Bewußtseyn des Subjects seinem Begriff gemäß ist . Der wahr-
 hafte Glaube nach der bisherigen Bestimmung setzt aber das
 Selbstbewußtseyn der absoluten Freiheit des Geistes voraus ,
 das Bewußtseyn , daß der Mensch nach seiner Grundbestimmung
 an und für sich frei sey und sich als unendliche Persön-
 lichkeit weiß . Ist nun aber dies Selbstbewußtseyn noch un-
 mittelbar , so ist es zunächst nur formell frei , und in einer
 Naturbestimmtheit befangen , nicht das Bewußtseyn seiner
 unendlichen Freiheit . Gott selbst ist nicht unmittelbar als Geist
 und ebenso auch nicht das Bewußtseyn über ihn . Daher ist
 die Freiheit selbst und die Versöhnung im Cultus zunächst
 formelle Versöhnung und Freiheit ; daß das Subject
 seinem Begriff gemäß sey , dazu gehört , daß ihm sein Begriff ,
 der absolute Geist als Geist Gegenstand sey , denn nur so kann
 der subjective Geist in ihm selber frei seyn , indem er sich in
 jenem absoluten Inhalt zu seinem Wesen verhält . Das Wahr-
 hafte ist , daß er für sich absolut bleibt und als unendliche
 Subjectivität das Bewußtseyn hat , daß er für sich unendlichen
 Werth habe und der Gegenstand der unendlichen Liebe Gottes sey .

 Der oben explicirten Vorstellung von Gott gemäß ent-
 wickelt sich so auch der Cultus . Gott ist einmal als Einheit

[225 (0249)]
bsb11273166_00249

 Der Cultus .
 225

 des Natürlichen und Geistigen , das andere Mal die ab =
 solute Einheit , die selbst geistig ist . Diesem Unterschied
 entsprechen die bestimmten Seiten des Cultus .

 1. Gott ist unmittelbar als ein Abstractum bestimmt und
 mit einer Natur bestimmt heit , nicht als absoluter unendlicher
 Geist . Insofern diese Naturbestimmtheit in ihm gesetzt ist , er sie
 auf affirmative Weise in sich hat , so ist er zwar die Einheit
 dieser und des Geistigen , aber insofern die Naturbestimmtheit
 bestehen bleibt , ist auch die Einheit beider unmittelbar , eine
 selbst nur natürliche , nicht wahrhaft geistige Einheit . Beint
 Menschen ist der Leib ebenso affirmatives Ingredienz als die
 Seele , wenn man sagt , er besteht aus Leib und Seele , und
 so gefaßt ist die Einheit beider auch nur natürliche unmittel-
 bare Einheit .

 So nun ist auch im Cultus der Mensch bestimmt mit einer
 unmittelbaren Natürlichkeit oder Unfreiheit der Freiheit .
 Damit , daß der Mensch nur ein natürlich Freies ift , cine
 Bestimmung , die sich eigentlich widerspricht , ist denn auch seine
 Beziehung auf seinen Gegenstand , sein Wesen , seine Wahrheit
 eine solche natürliche Einheit , und sein Glauben , sein Cultus
 hat deshalb die Grundbestimmung , daß es so eine unmittelbare
 Beziehung ist , oder ein Versöhntseyn von Hause aus mit seinem
 Gegenstand . Dies ist eine Bestimmtheit des Cultus in allen den
 Religionen , worin das absolute Wesen Gottes noch nicht offenbar
 ist . Da ist der Mensch in seiner Freiheit noch nicht frei . Es
 ist dies dann der heidnische Cultus , der keiner Versöhnung be =
 darf ; da ist der Cultus schon das , was der Mensch als ge =
 wöhnliche Lebensweise sich vorstellt , er lebt in dieser substantiellen
 Einheit , Cultus und Leben ist nicht unterschieden und eine Welt
 absoluter Endlichkeit hat sich einer Unendlichkeit noch nicht
 gegenüber gestellt . So herrscht bei den Heiden das Bewußt-
 seyn ihrer Glückseligkeit , daß Gott ihnen nahe ist als der Gott
 des Volkes , der Stadt , dies Gefühl , daß die Götter ihnen
 Rel . Phil . 2te Aufl .

 15

[226 (0250)]
bsb11273166_00250

 226
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 freundlich sind und ihnen den Genuß des Besten geben . Wird
 in dieser Weise Athene von den Athenern als ihre göttliche
 Macht gewußt , so wissen sie sich mit derselben ursprünglich
 einig und wissen sie die Gottheit als die geistige Macht ihres
 Volkes selbst .

 Auf der ersten Stufe der unmittelbaren Einheit des End-
 lichen und Unendlichen ist das Selbstbewußtseyn noch nicht
 zur Totalität ausgebildet ; es ist insofern mit dem Unterschiede
 nicht Ernst . Zwar mux die Negativität überhaupt vorkommen ,
 aber da sie nicht die eigne Einbildung des Selbstbewußtseyns
 ist , so ist das Negative ausgeschlossen aus dem innern Verhältniß
 der Subjectivität , es steht drüben und ist als ein Reich der
 Finsterniß und des Bösen aus der unmittelbaren Ein =
 heit auszuscheiden . Es kann auch Kampf und Streit mit
 jenem Negativen entstehen , aber so , daß er mehr als ein äußer-
 licher Krieg vorgestellt wird und die Feindschaft und die Rück-
 kehr aus derselben nicht als wesentliches Moment des Selbst =
 bewußtseyns ist . In diese Stufe fällt deshalb auch keine
 eigentliche Versöhnung , denn diese sekt die absolute Entzweiung
 des Gemüths voraus .

 Der Cultus hat also hier wesentlich die Bestimmung , daß
 er nicht ein Eigenthümliches , ein vom übrigen Leben
 Abgesondertes , sondern ein beständiges Leben im Lichtreiche und
 im Guten ausmacht . Das zeitliche Leben der Bedürf =
 tigkeit , dieses unmittelbare Leben , ist selbst Cultus und
 das Subject hat sein wesentliches Leben noch nicht von der
 Unterhaltung seines zeitlichen Lebens und von den Verrichtungen
 für die unmittelbare , endliche Existenz unterschieden .

 Es muß auf dieser Stufe wohl vorkommen ein aus =
 drückliches Bewußtseyn seines Gottes als solches , ein Er =
 heben zu dem Gedanken des absoluten Wesens und ein Anbeten
 und Preisen desselben . Dieses ist aber zunächst ein abstractes
 Verhältniß für sich , in welches das concrete Leben nicht

[227 (0251)]
bsb11273166_00251

 Der Cultus .
 227

 1

 eintritt . Sobald das Verhältniß des Cultus sich concreter
 gestaltet , so nimmt es die ganze äußere Wirklichkeit des
 Individuums in sich auf , und der ganze Umfang des ge =
 wöhnlichen , täglichen Lebens , Essen , Trinken , Schlafen und
 alle Handlungen für die Befriedigung der natürlichen Bedürf-
 nisse stehen in Beziehung auf den Cultus und der Verlauf
 aller dieser Handlungen und Verrichtungen bildet ein heili-
 ges Leben .

 Indem gleichwohl diesen Verrichtungen die Aeußerlich-
 keit und Bedürftigkeit eigen ist , so muß auf sie , wenn sie
 in jene wesentliche Einheit erhoben werden , besondere Auf-
 merksamkeit gerichtet werden und mit Ausschließung der
 Willkür werden sie auf besonnene , gesetzte Weise ausgeübt . So
 herrscht in den gemeinsten Handlungen des Lebens Feierlichkeit und
 Würde . Die concrete Existenz des endlichen Lebens ist noch nicht
 als gleichgültig geachtet , durch die Freiheit noch nicht zur Aeußer =
 lichkeit herabgesezt , weil die Freiheit des Inneren sich noch nicht
 eine selbständige Sphäre gegeben hat . Das Thun des täg-
 lichen und gewöhnlichen Lebens ist also durchaus noch in Be-
 ziehung auf das Religiöse gesetzt und gilt als ein substantielles
 Thun . Damit nun dieses , was wir als ein zufälliges Thun
 betrachten , der Form der Substantialität angemessen sey , so
 gehört dazu , daß es mit Feierlichkeit , Ruhe und geziemender
 Regelmäßigkeit und Ordnung geschehe . Alles dieß ist somit
 auf eine allgemeine Weise durch Vorschriften bestimmt und der
 Schein der Zufälligkeit ist nicht vorhanden , da die Verend-
 lichung sich noch nicht für sich losgerissen und sich ihren Spiel-
 raum gegeben hat . Seinen Leib und die endlichen Geschäfte
 und deren Ausführung betrachtet der Orientale , der auf diesem
 Standpunkt steht , nicht als sein eigen , sondern als einen
 Dienst gegen einen Andern , gegen den allgemeinen , wesent =
 lichen Willen ; er muß deshalb in den geringfügigsten Verrich-

 15 *

[228 (0252)]
bsb11273166_00252

 228
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 tungen Würde und Besonnenheit haben , damit er sie geziemend ,
 wie es jenem allgemeinen Willen gemäß ist , vollbringe .

 Jene Feierlichkeit ist jedoch nur eine Form und der In-
 halt ist doch Thun und Seyn des Endlichen und der
 Gegensah ist deshalb in Wahrheit nicht aufgehoben . Da so-
 mit die Ordnung , mit der die Handlungen des täglichen Lebens
 gethan werden , nur eine äußerliche Form an jenem endlichen
 Inhalt ist , so ist die wirkliche Verschiedenheit des äußer =
 lichen Lebens und dessen , was der absolute Gegenstand für das
 Bewußtseyn ist , noch vorhanden . Die subjective Existenz muk
 deshalb ausdrücklich aufgehoben werden und die Weise , wie
 dieß hier geschieht , betrifft die Reflexion auf die Endlich =
 keit und auf deren Gegensatz zum Unendlichen . Die
 Negativität des Endlichen kann jedoch auch nur auf endliche
 Weise geschehen . Dies ist nun dasjenige , was das Opfer
 im Allgemeinen genannt wird .

 Das Opfer enthält unmittelbar das Aufgeben einer
 unmittelbaren Endlichkeit im Sinne der Bezeugung , daß
 fle mir nicht eigenthümlich seyn solle und daß ich solche
 Endlichkeit nicht für mich haben will ; das Opfer ist also auf
 diesem Standpunkt des religiösen Selbstbewußtscyns eigentliches
 Opfer . Es kann hier nicht , weil noch nicht die Tiefe des Ge-
 müths vorhanden ist , die Negativität sich in einem innerlichen
 Proces offenbaren . Das Opfer besteht nicht in einer Um-
 kehrung des Gemüths , des Herzens und der natürlichen Nei-
 gungen , daß diese gebrochen werden . Sondern was das Subject
 für sich ist , das ist es im unmittelbaren Besik und in-
 dem es im Cultus seine Endlichkeit ausgiebt , so ist das nur
 ein Aufgeben eines unmittelbaren Besizes und eines natürlichen
 Daseyns . In diesem Sinne ist in einer geistigen Religion
 kein Opfer mehr vorhanden , sondern was dort Opfer heist ,
 kann es nur im bildlichen Sinne seyn .

 Das Opfer kann nun näher seyn ein bloßes Opfer der

[229 (0253)]
bsb11273166_00253

 Der Cultus .
 229

 Verehrung , des Preises , die Bezeugung , daß ich nichts
 Eigenthümliches habe , sondern es ausgebe , indem ich mich im
 Verhältniß zum Absoluten denke . Der , an den der Besik
 aufgegeben wird , soll dadurch nicht reicher werden , sondern das
 Subject giebt sich dadurch nur das Bewußtseyn der aufgehobenen
 Trennung und sein Thun ist insofern schlechthin freudiges
 Thun . Dies ist auch der Sinn der Geschenke im Orient über =
 haupt ; so bringen die Unterthanen und Beslegten dem Könige
 Gaben , nicht daß er reicher werden soll , denn es wird ihm
 ohnehin Alles zugeschrieben und es gehört ihm Alles .

 Das Opfer kann sich dann weiter bestimmen als Op - fer
 der Reinigung in Rücksicht auf eine bestimmte Verunrei =
 nigung . Eine Sünde im eigentlichen Siune wird auf
 diesem Standpunkt nicht gethan ; die bestimmten Opfer der
 Reinigung gesellen sich vielmehr zu allem endlichen Thun über-
 haupt . Sie sind auch keine Buse , keine Strafe , haben
 auch nicht eine geistige Bekehrung zum Zweck und sind über-
 haupt kein Verlust und kein Schaden , der erlitten würde . Es
 wird nicht so angesehen , daß man etwas Uebles gethan habe
 und dafür wieder ein Uebel erleiden müsse . Alle diese Bestim-
 mungen würden die Vorstellung einer Berechtigung des Subjects
 einschließen , das ist aber eine Vorstellung , die hier noch gar
 nicht sich einmischt . Nach unserm Standpunkt würden solche
 Opfer als ein Verlust betrachtet werden , indem dadurch ein
 Eigenthum aufgegeben wird . Solche Ansicht findet indeß auf
 jenem Standpunkt nicht statt ; das Opfer ist hier vielmehr
 wesentlich etwas Symbolisches . Es ist eine Verunreinigung
 geschehen und diese mus auf ebenso unmittelbare Weise abge =
 than werden ; allein das Subject kann das Geschehene nicht
 ungeschehen machen und auch nicht bereuen , daß es so gehan-
 delt habe . Es muß deshalb nothwendig eine Vertauschung
 geschehen und etwas Anderes aufgegeben werden als diejenige
 Existenz , um die es eigentlich zu thun war . Das Geopferte

[230 (0254)]
bsb11273166_00254

 230
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 kann dem Werth nach viel geringer seyn , als was ich erhalte ,
 was ich mir erworben habe . So die Erndte , die ich gewonnen ,
 das Thier , das ich geschlachtet habe , diese nehme ich in Besik ,
 und soll nun gezeigt werden , daß es mir nicht Ernst sey mit
 diesem Besly , so geschieht das auf symbolische Weise . Es ist
 nicht so , als ob das , was ich thue , nicht geschehen sollte , denn
 diese Handlungen sind nothwendig ; durch das Opfer wird
 nur diese Verendlichung überhaupt , dieses Fürmichseyn
 wieder aufgehoben .

 -

 Der allgemeine Charakter , den dieses gottesdienstliche Han-
 deln hat , ist dasjenige , was wir das Ceremoniöse heißen .
 Dieses Ceremoniöse besteht darin , daß alltägliche , gemeine
 Handlungen - wie wir sie ansehen
 zugleich nothwendige
 Handlungen und durch Vorschrift bestimmt sind . Wir haben
 das Recht , uns hiebei willkürlich zu verhalten oder bewußtlos
 der Gewohnheit zu folgen ; ebenso halten wir eine Reinigung
 nicht für nöthig , insofern solche Handlungen , wie das Erndten
 und das Schlachten eines Thieres nothwendig sind . Da ferner
 bei jenen Opfern und Reinigungen eine Beziehung auf die
 religiöse Seite stattfindet , so ist kein Unterschied vorhanden ,
 dem nicht eine Wichtigkeit beigelegt würde . So werden die
 verschiedenen Lebensmittel nicht bloß in Bezichung auf den
 Geschmack und die Gesundheit betrachtet . Ebenso tritt in An-
 sehung der Reinigung und des Opfers die Verschiedenheit
 der Combination cin : diejenige Handlung , wodurch die
 Reinigung von einer andern Handlung vollbracht wird , kann
 keine nothwendige Beziehung auf dieselbe haben und die
 Combination kann deshalb nur eine zufällige und äußerliche
 seyn . Daraus entsteht das Peinliche dieses Cultus . Wenn in
 jenen Ceremonieen und Combinationen ein Sinn liegt oder gele =
 gen hat , so ist es ein trivialer und oberflächlicher , und indem
 solche Handlungen zur Gewohnheit werden , so verlieren sie
 auch noch den wenigen Sinn , der darin gelegen haben mag .

[231 (0255)]
bsb11273166_00255

 Der Cultus .
 231

 Es tritt nun auf diesem Standpunkt auch die bestimmte

 Strafe cin , insofern cin Thun , das einer bestimmten Vor =
 schrift entgegengesetzt ist , aufgehoben werden soll und es sich um
 eine Uebertretung handelt . Die Strafe gegen eine solche Ver-
 lekung ist wieder eine Verlegung und es wird etwas aufge =
 geben , Leben , Eigenthum u . s . f . Aber diese Strafe hat hier
 den Sinn einer ganz trockenen , förmlichen Strafe in der
 Weise der bürgerlichen Strafe . Diese bekümmert sich aber
 nicht unmittelbar um die Besserung des Verbrechers , während
 die kirchliche Buße in unserm Sinne eine Strafe ist , deren
 wesentlicher Zweck die Besserung und Bekehrung des Bestraften
 ist . Einen solchen moralischen oder vielmehr religiösen Sinn
 kann auf diesem Standpunkt die Strafe nicht haben . Bürger =
 liche und Staatsgesetze sind hier überhaupt identisch mit
 den religiösen Gesezen . Das Staatsgesetz ist Gesez der
 Freiheit , sezt die Persönlichkeit , die Menschenwürde voraus und
 bezicht sich wesentlich auf den Willen ; es bleibt dabei eine
 Sphäre der Willkür übrig für die Entscheidung über zu-
 fällige , gleichgültige Dinge . Auf diesem Standpunkt jedoch ist
 diese Abscheidung noch nicht vorhanden und es findet im AU-
 gemeinen ein Zustand der bloßen Nothwendigkeit statt .

 Von dem endlichen Seyn und Thun , welches der darge-
 stellte Cultus zu dem An- und Fürsichseyenden in Beziehung
 sekt , scheidet sich nun auch ein weiter bestimmtes Thun ab ,
 welches zweckmäßig ist . Während das Verrichten der Hand-
 lungen , die sich auf unser Bedürfnis unmittelbar beziehen , nicht
 nach einem Zweck geschieht , sondern unmittelbar regulirt ist ,
 so ist dagegen das zweckmäßige Thun nicht bloß das bedürftige
 Thun nach Gewohnheit , sondern es bestimmt sich nach Vor-
 stellungen . So ist es nun zwar auch noch endliches Thun ,
 insofern es endlichen Zweck hat ; aber indem hier zunächst das
 Princip ist , daß das Endliche zum Unendlichen erhoben
 werde , so sind die endlichen Zwecke auch zu einem unendlichen

[232 (0256)]
bsb11273166_00256

 232
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Zweck zu erweitern . So tritt das religiöse Arbeiten ein ,
 welches Werke der Andacht hervorbringt , die nicht zu einem
 endlichen Zweck bestimmt sind , sondern Etwas seyn sollen , das
 an und für sich ist . Dies Arbeiten ist hier selbst Cultus . Seine
 Werke und Productionen sind nicht wie unsere Kirchenbauten
 anzusehen , die nur unternommen werden , weil man ihrer eben
 bedarf , sondern das Arbeiten als reines Hervorbringen
 und als perennirendes Arbeiten ist der Zweck für sich selbst
 und ist somit nie fertig .

 Diese Arbeit ist nun von verschiedener Art und von ver-
 schiedenem Grade , von der blok körperlichen Bewegung des
 Tanzes bis zu den ungeheuren colossalen Bauwerken . - Die
 lekteren Werke haben dann vornemlich den Sinn von Monu-
 menten , deren Errichtung endlos ist , da immer wieder von vorn
 angefangen werden muß , wenn eine Generation mit einem
 Werke fertig ist .

 Bei solchen Werken ist das Bestimmende noch nicht die
 freie Phantasie , sondern das Hervorgebrachte hat den Cha =
 rakter des Ungeheuern und Colossalen . Das Hervorbringen
 ist noch wesentlich an das Natürliche und Gegebene ge =
 kettet und was der Thätigkeit freisteht , das ist nur darauf be =
 schränkt , daß die Maaße übertrieben und die gegebenen Ge-
 stalten ins Ungeheure geführt werden .

 e =

 Auch alle diese Arbeiten fallen noch in die Sphäre des
 Opfers . Denn wie bei diesem ist der Zweck das Allgemeine , gegen
 welches sich die Eigenheit und die Interessen des Subjects im
 Thun aufgeben müssen . Alle Thätigkeit ist überhaupt ein Auf =
 geben , aber nicht mehr eines nur äußerlichen Dinges , son-
 dern der innerlichen Subjectivität . Dieses Aufgeben
 und Opfern , das in der Thätigkeit liegt , ist als Thätigkeit
 zugleich objectivirend , bringt Etwas zu Stande , aber nicht so ,
 daß das producirte Seyn überhaupt nur aus mir kommt , son =
 dern nach einem inhaltsvollen Zweck geschieht . Die Arbeit

[233 (0257)]
bsb11273166_00257

 Der Cultus .
 233

 des Menschen , wodurch die Einheit des Endlichen und Unend-
 lichen nur insofern zu Stande kommt , als sie durch den Geist
 hindurchgegangen und aus seinem Thun herausgerungen ist , ist
 aber schon ein tieferes Opfer und ein Fortschritt gegen das
 Opfer , wie es ursprünglich nur als Aufgeben einer unmittel-
 baren Endlichkeit erscheint . Denn in jenem Produciren ist das
 Opfer geistiges Thun und die Anstrengung , die als Nega-
 tion des besondern Selbstbewußtseyns den im Innern und in
 der Vorstellung lebenden Zweck festhält und äußerlich für die
 Anschauung hervorbringt .

 Bisher haben wir den Cultus dieses Standpunktes be-
 trachtet , wie er von der vorausgesekten Einheit des
 Selbstbewußtseyns und des Gegenstandes ausgeht . Es ..
 tritt jedoch hier oft auch Abweichung von dieser ursprüng =
 lichen Einheit ein , von diesem Versöhntseyn oder von dem
 Mangel des Bedürfnisses des Versöhntseyns . Diese Abweichungen
 liegen theils in der Willkür des Subjects , in dem Genuß , den
 das Individuum in seiner Welt hat , denn es ist nicht geistig
 Selbstbewußtes , also noch Neigung , Begier , oder kommen von
 einer andern Seite , von der Naturmacht , von dem Unglück
 des Menschen , des Individuums , der Völker , der Staaten .
 Nach dergleichen Störungen , wodurch die Einheit unterbrochen
 ist , bedarf es dann immer ernsthafter Negation , um sie wieder
 Herzustellen .

 =

 Da ist die Trennung des Göttlichen und Mensch -
 lichen , und der Sinn des , Cultus nicht dieser , diese Einigkeit
 zu genießen , sondern die Entzweiung aufzuheben . Auch da ist noch
 die Voraussetzung der an und für sich seyenden Versöhnung .

 2. Diese Trennung ist zunächst cine solche , die im
 Natürlichen eintritt , und sie erscheint dann als ein äußeres
 Unheil , das einem Volke begegnet : Gott ist da die substan-
 tielle Macht , die Macht des Geistigen wie des Natürlichen :
 wenn nun Miswachs , Kriegsunglück , Pest und andere Cala-

[234 (0258)]
bsb11273166_00258

 234
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 mitäten das Land bedrücken , so ist die Richtung des Cultus
 diese , das Wohlwollen der Götter , das ursprünglich vorhanden
 ist , wieder zu erlangen . Das Unglück macht hier die Tren-
 nung aus , es betrifft nur die natürliche Sphäre , den äußer-
 lichen Zustand hinsichtlich des körperlichen Daseyns , daß diese
 äußerlichen Umstände nicht so sind , wie die Forderungen an
 das Glück verlangen . Da ist die Voraussetzung , daß dieser
 natürliche Zustand nicht ein zufälliger ist , sondern von
 ciner höhern Macht abhängt , die sich als Gott bestimmt ; Gott
 hat ihn gesetzt , hervorgebracht . Eine weitere Bestimmung ist ,
 daß dieser Wille , der das Unglück verhängt , in dem morali-
 schen Zusammenhang stehe , daß es einem Menschen oder
 einem Volke wohl oder übel gehe , weil der Mensch oder das Volk
 es durch seine Schuld verdient habe . Darum wird der
 Gang der Natur gestört gegen die Zwecke der Menschen , so
 daß er ihrem Nuzen und ihrer Glückseligkeit feindlich entgegen-
 tritt . In dem Falle dieser Trennung ist erforderlich , die Einig-
 keit des göttlichen Willens mit den Zwecken der Menschen
 wieder herzustellen . Der Cultus nimmt so die Gestalt der
 Sühnung an : diese wird vollbracht durch Handlungen der
 Reue und Busse , durch Opfer und Ceremonicen , wodurch der
 Mensch zeigt , daß es ihm Ernst sey , seinen besondern Willen
 aufzugeben .

 Es liegt hier überhaupt die Anschauung zu Grunde , daß
 Gott die Macht über die Natur ist , daß diese von einem hö-
 hern Willen abhängt . Die Frage , die sich hier aufwirst , ist
 nur , inwiefern der göttliche Wille sich in den natürlichen Er-
 eignissen darstelle , wie er in diesen zu erkennen sey ? Es gilt
 auf diesem Standpunkt die Vorausschung , daß die Naturmacht
 nicht nur natürliche ist , sondern Zwecke in sich enthält , die
 ihr als solcher fremd sind , nämlich Zwecke des Guten , die
 das Wohl der Menschen betreffen und von denen dasselbe ab =
 hängig ist . Dies erkennen wir auch als wahr an ; aber das

 :

[235 (0259)]
bsb11273166_00259

 Der Cultus .
 235

 Gute ist das Abstracte , Allgemeine : wenn die Menschen von
 ihrem Guten sprechen , so haben sie ganz particulare Zwecke
 für sich und so fassen sie es im beschränkten , natürlichen Da-
 seyn . Wenn man aber so vom göttlichen Willen zu den be-
 sondern Zwecken herabsteigt , so steigt man in das Reich der
 Endlichkeit und Zufälligkeit hinein . Die Frömmigkeit ,
 der fromme Gedanke , daß das einzelne Unglück vom Guten
 abhängig sey , steigt zwar auch vom Einzelnen auf zu Gott ,
 zum Allgemeinen ; damit wird die Hoheit des Allgemeinen über
 das Besondere anerkannt . Das Weitere aber ist die Anwen-
 dung dieses Allgemeinen auf's Besondere und hier tritt das
 Mangelhafte in die Vorstellung ein . Völker , die von Cala-
 mitäten heimgesucht werden , suchen nach einem Vergehen , das
 die Veranlassung davon sey ; es wird dann weiter Zuflucht ge =
 sucht bei einer Macht , die sich nach Zwecken bestimmt : wenn
 nun auch dies Allgemeine zugegeben wird , so führt dagegen
 die Anwendung auf's Particulare zu einem Misverhältniß .

 In den Störungen , die wir auf dieser ersten Stufe finden ,
 erscheint die Einheit als ein Beschränktes ; sie kann zer-
 rissen werden ; sie ist nicht absolut : denn sie ist eine ursprüng-
 liche , unreflectirte . So schwebt über dieser vorausgesetzten , un-
 mittelbaren , und damit zerstörbaren Harmonie und über der
 Feier und dem Genuß derselben noch ein Höheres , Höchstes ,
 denn die ursprüngliche Einheit ist nur natürliche Einigkeit , da =
 mit beschränkt für den Geist ; mit einem Naturelement behaftet ,
 hat er nicht eine Realität , wie er sie seinem Begriff nach haben
 soll . Diese Uneinigkeit muß für das Bewußtseyn vor-
 handen seyn ; denn es ist an sich denkender Geist , es mus in
 ihm das Bedürfniß einer absoluten Einheit hervortreten ,
 die über jener Befriedigung der Genüsse schwebt , die aber nur-
 abstract bleibt , weil die erfüllte lebendige Grundlage jene
 ursprüngliche Harmonie ist . Ueber dieser Sphäre schwebt eine
 Trennung , die nicht aufgelöst ist , so klingt durch die Freude

 1

[236 (0260)]
bsb11273166_00260

 236
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 1

 jener lebendigen Einheit cin unaufgelöster Ton der Trauer und
 des Schmerzes ; ein Schicksal , eine unbekannte Macht , eine
 zwingende Nothwendigkeit , unerkannt anerkannt , ohne Versöh =
 nung , der das Bewußtseyn sich unterwirst , aber nur mit der
 Negation seiner selbst , schwebt über dem Haupt von Göttern
 und Menschen . Dick ist ein Moment , das mit dieser Bestim-
 mung des Selbstbewußtseyns verbunden ist .

 Hier nun ist es , daß eine besondere Seite des Cultus
 > hervortritt . In jener ersten Einheit nämlich ist die Negation
 des Subjects oberflächlich und zufällig , und nur die Empfin =
 dung der Trauer , der Gedanke der Nothwendigkeit , der ein
 Negatives gegen jene lebendige Einheit ist , schwebt über diesem .
 Aber diese Negativität mus selbst wirklich werden und sich als
 das Höhere über jener Einheit beweisen . Diese Nothwendig =
 keit bleibt nicht bloß Vorstellung , es wird Ernst mit dem
 Menschen , der natürliche Mensch vergeht , der Tod macht Ernst
 mit ihm , das Schicksal verzchrt ihn trostlos , denn eben die
 Versöhnung , die Einheit ist nicht die des Tiefen , Innersten ,
 sondern das Naturleben ist noch wesentliches Moment , ist nicht
 aufgegeben , die Entzweiung ist noch nicht so weit gegangen ,
 sondern es ist eine Einheit des Natürlichen und Geistigen ge =
 blicben , in der das erste eine affirmative Bestimmung behält .
 Dies Schicksal muß nun in der Vorstellung auf subjective
 Weise zum Affirmativen umgestaltet werden , so sind die Manen
 das Unversöhnte , das versöhnt werden muß , fle müssen gegen
 das Unrecht ihres Todes gerächt werden . Dies ist nun die
 Todtenseier , eine wesentliche Seite des Cultus .

 3. Das Höhere gegen diesen Standpunkt des Cultus ist
 dann dieß , daß die Subjectivität zum Bewußtseyn
 ihrer Unendlichkeit in sich gekommen ist ; hier tritt dann
 die Religion und der Cultus ganz in das Gebiet der Frei-
 heit . Das Subject weiß sich als unendlich und zwar als
 Subject . Dazu gehört , daß jenes früher Unenthüllte an ihm

[237 (0261)]
bsb11273166_00261

 Der Cultus .
 237

 selbst das Moment hat , Einzelnheit zu seyn , die dadurch ab-
 soluten Werth erhält . Aber die Einzelnheit hat nun als
 diese absolute und somit schlechthin allgemeine Einzelnheit
 Werth . Da ist der Einzelne nur durch Aufhebung seiner
 unmittelbaren Einzelnheit , durch welche Aufhebung er die
 absolute Einzelnheit in sich erzeugt , und daher frei in sich selbst .
 Diese Freiheit ist als Bewegung des absoluten Geistes in ihm
 durch Aufhebung des Natürlichen , Endlichen . Der Mensch ,
 damit daß er zum Bewußtseyn der Unendlichkeit seines Geistes
 gekommen ist , hat die höchste Entzweiung gegen die
 Natur überhaupt und gegen sich gesetzt , diese ist es , die
 das Gebiet der wahrhaften Freiheit hervorbringt . Durch dies
 Wissen des absoluten Geistes ist der höchste Gegensatz gegen die
 Endlichkeit eingetreten , und diese Entzweiung ist der Träger
 der Versöhnung . Hier heißt es nicht mehr , daß der Mensch
 von Hause aus , d . h . seiner Unmittelbarkeit nach , gut und mit
 dem absoluten Geist versöhnt ist , sondern das im Gegentheil
 gerade darum , weil sein Begriff die absolut freie Einheit ist ,
 jene seine natürliche Eristenz sich unmittelbar als entgegengesekt
 beweiset und somit als Aufzuhebendes . Die Natürlichkeit , das-
 unmittelbare Herz ist das , dem entsagt werden muß , weil dieß
 Moment den Geist nicht frei läßt , und er als natürlicher Scist
 nicht durch sich gesezt ist . Ist die Natürlichkeit erhalten , so ist
 der Geist nicht frei ; was er ist , ist er dann nicht durch sich ,
 für sich , sondern er findet sich so ; in jener höheren Sphäre
 dagegen ist alles , was der Mensch seyn soll , in das Gebiet der
 Freiheit gelegt . Hier geht denn der Cultus wesentlich in das
 Gebiet des Innern über , hier soll das Herz brechen , d . h .
 der natürliche Wille , das natürliche Bewusstseyn soll auf-
 gegeben werden . Einer Seits sind es auch wirkliche Sünden ,
 die der Mensch zu bereuen hat , also Sünden , die als einzelne
 etwas Zufälliges sind und nicht die menschliche Natur als solche
 betreffen : andrer Seits aber gilt in der Abstraction der Endlich-

[238 (0262)]
bsb11273166_00262

 238
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 keit und Unendlichkeit , in diesem allgemeinen Gegensahe
 das Endliche überhaupt als böse . Die Trennung , die ursprüng-
 lich im Menschen liege , soll aufgehoben werden . Und aller-
 dings ist der natürliche Wille nicht der Wille , wie er seyn soll ,
 denn er soll frei seyn und der Wille der Begierde ist nicht
 frei . Der Geist ist von Natur nicht wie er seyn soll , erst durch
 die Freiheit ist er dies : dies wird hier so vorgestellt , daß der
 Wille von Natur böse ist . Aber Schuld hat der Mensch
 nur , indem er bei seiner Natürlichkeit stehen bleibt . Recht ,
 Sittlichkeit ist nicht der natürliche Wille , denn in diesem ist
 der Mensch selbstsüchtig , will nur seine Einzelnheit als solche .
 Durch den Cultus nun soll das Böse aufgehoben werden . Der
 Mensch soll nicht unschuldig seyn in dem Sinne , daß er weder
 gut noch bose sey ; solche natürliche Unschuld kommt nicht aus
 der Freiheit des Menschen : sondern der Mensch wird erzogen
 zur Freiheit , die nur dann wesentlich ist , wenn sie den wesent =
 lichen Willen will und dies ist auch das Gute , Rechte , Sittliche .

 Frei soll der Mensch werden , d . h . ein rechter und fitt-
 licher Mensch und zwar durch den Weg der Erziehung . Diese
 Erziehung ist in jener Vorstellung als die Ueberwindung des
 Bösen ausgedrückt und ist damit auf den Boden des B e-
 wußtseyns gesetzt , während die Erziehung auf bewustlose
 Weise geschieht . - In dieser Form des Cultus ist das Auf-
 heben des Gegensaxes von gut unb böse vorhanden ; der natür =
 liche Mensch wird als böse dargestellt , das Böse ist aber die
 Seite der Trennung und Entfremdung und diese Entfremdung
 ist zu negiren . Dabei ist die Voraussetzung , daß die Versöh =
 nung an sich vollbracht sey ; im Cultus bringt der Mensch sich
 diese Vergewisserung hervor und ergreift er die an sich voll =
 brachte Versöhnung . Vollbracht aber ist sie in und durch Gott
 und diese göttliche Realität soll der Mensch sich zu eigen machen . -
 Diese Aneignung der Versöhnung geschieht aber vermittelst
 der Negation der Entfremdung , also durch Entsagung und

[239 (0263)]
bsb11273166_00263

 Der Cultus .
 239

 es fragt sich nun : was ist es näher , dem der Mensch entsagen
 foll ? Man soll seinem besonderen Willen , seinen Begierden
 und Naturtrieben entsagen . Es kann dies so verstanden wer-
 den , als sollten die Naturtriebe ausgerottet werden , nicht bloß
 gereinigt , als sollte die Lebendigkeit des Willens getödtet wer =
 den . Dies ist ganz unrichtig : das Wahre ist , daß nur der
 unreine Gehalt geläutert , d . h . ihr Gehalt dem sittlichen Willen
 angemessen gemacht werden soll ; dagegen wird fälschlich gefordert ,
 wenn die Entsagung auf abstracte Weise gefaßt wird , daß der
 Trieb der Lebendigkeit in sich solle aufgehoben werden . Zu
 dem , was dem Menschen eigen ist , gehört auch der Besik , sein
 Eigenthum : es ist mit seinem Willen sein ; so könnte nun auch
 gefordert werden , daß der Mensch seinen Besitz ausgäbe ; die
 Ehelosigkeit ist eine ähnliche Forderung . Dem Menschen gehört
 auch Freiheit , Gewissen : man kann in demselben Sinne auch
 verlangen , daß der Mensch seine Freiheit , seinen Willen auf-
 gebe , so daß er zu einem dumpfen , willenlosen Geschöpf herab-
 sinkt . Dies ist das Extrem jener Forderung . - Hieher gehört
 weiter auch , daß ich meine Handlungen ungeschehen mache und
 die Regungen des bösen Thuns unterdrücke : die Entsagung
 heißt dann , das ich gewisse Handlungen , die ich vollbracht habe ,
 nicht als die meinigen betrachten wolle , daß ich sie als unge =
 schehen ansehen , d.h. bereuen wolle : in der Zeit ist zwar die
 Handlung vorübergegangen , so daß sie durch die Zeit vernichtet ist ,
 aber nach ihrem inneren Gehalt , insofern fie meinem Willen
 angehört , ist sie im Innern noch aufbewahrt , und das Vernich

 ten derselben heißt dann , die Gesinnung , in der fle ideell exi-
 stirt , aufgeben . Wenn die Strafe die Vernichtung des Bösen in
 der Wirklichkeit ist , ist diese Vernichtung im Innern die Buse
 und Reue , und der Geist kann diese Entsagung leisten , da er
 die Energie hat , sich an sich zu verändern und die Maximen

 und Intentionen seines Willens in sich zu vernichten . Wenn
 der Mensch in dieser Weise seiner Selbstsucht und der Ent =

 }

[240 (0264)]
bsb11273166_00264

 240
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 zweiung mit dem Guten entsagt , dann ist er der Versöhnung
 theilhaftig geworden und durch die Vermittlung in sich zum
 Frieden gelangt . So geschieht es nun , daß hier im Subject
 der Geist erscheint , wie er wahrhaft an und für sich und seinem
 Inhalt gemäß ist und daß dieser Inhalt kein jenseitiger mehr
 ist , sondern die freie Subjectivität darin ihr Wesen zum Ge-
 genstande hat . Der Cultus ist so endlich die Gegenwärtig-
 keit des Inhalts , der den absoluten Geist ausmacht , wodurch
 denn die Geschichte des Inhalts , Gottes wesentlich auch Ge-
 schichte der Menschheit ist , die Bewegung Gottes zu den
 Menschen und des Menschen zu Gott . Der Mensch weiß sich
 wesentlich in dieser Geschichte enthalten , in sie verflochten , indem
 er sich als anschauend in sie versenkt , ist sein Versenktseyn in
 diefelbe das Mitdurchlaufen dieses Inhalts und Processes und
 giebt er sich die Gewißheit und den Genuß der darin enthal =
 tenen Versöhnung .

 Diese Bearbeitung der Subjectivität , diese Reinigung des
 Herzens von seiner unmittelbaren Natürlichkeit , wenn sie durch
 und durch ausgeführt wird und einen bleibenden Zustand
 schafft , der ihrem allgemeinen Zwecke entspricht , vollendet
 sich als Sittlichkeit und auf diesem Wege geht die Religion
 hinüber in die Sitte , den Staat .

 So tritt jener Zusammenhang ein , der auch Verhältnis
 der Religion zum Staat heißt , und über ihn ist noch
 ausführlicher zu sprechen ,

 III .

 Das Verhältniß der Keligion zum Staat .

 1. Der Staat ist die wahrhafte Weise der Wirklichkeit ;
 in ihm kommt der wahrhafte , sittliche Wille zur Wirklichkeit ,
 - und lebt der Geist in seiner Wahrhaftigkeit . Die Religion ist
 das göttliche Wissen , das Wissen des Menschen von Gott und
 Wissen seiner in Gott . Dies ist die göttliche Weisheit und
 das Feld der absoluten Wahrheit . Run giebt es eine zweite

[241 (0265)]
bsb11273166_00265

 Der Cultus .
 241

 Weisheit , die Weisheit der Welt und um deren Verhältnis zu
 jener göttlichen Weisheit fragt es sich .

 Im Allgemeinen ist die Religion und die Grundlage des
 Staates Eins und dasselbe ; sie sind an und für sich iden-
 tisch . Im patriarchalischen Verhältniß , in der jüdischen Theo =
 kratie ist beides noch nicht unterschieden und noch äußerlich
 identisch . Es ist aber beides auch verschieden und so wird
 es im weiteren Verlauf streng von einander getrennt ; dann
 aber wieder wahrhaft identisch geseht . Die an und für sich
 seyende Einheit erhellet schon aus dem Gesagten ; die Religion
 ist Wissen der höchsten Wahrheit und diese Wahrheit näher
 bestimmt ist der freie Geist ; in der Religion ist der Mensch
 frei vor Gott ; indem er seinen Willen dem göttlichen gemäß
 macht , so ist er dem höchsten Willen nicht entgegen , sondern er
 hat sich selbst darin ; er ist frei , indem er im Cultus das er =
 reicht hat , die Entzweiung aufzuheben . Der Staat ist nur
 die Freiheit in der Welt , in der Wirklichkeit . Es kommt
 hier wesentlich auf den Begriff der Freiheit an , den ein Volk
 in seinem Selbstbewußtseyn trägt , denn im Staat wird der
 Freiheitsbegriff realisirt und zu dieser Realisirung gehört we-
 sentlich das Bewußtseyn der an sich seyenden Freiheit . Völker ,
 die nicht wissen , daß der Mensch an und für sich frei sey , diese
 leben in der Verdumpfung sowohl in Ansehung ihrer Verfassung ,
 als ihrer Religion .
 Es ist Ein Begriff der Freiheit in
 Religion und Staat . Dieser Eine Begriff ist das Höchste ,
 was der Mensch hat , und er wird von dem Menschen realisirt .
 Das Volk , das einen schlechten Begriff von Gott hat , hat
 auch einen schlechten Staat , schlechte Regierung , schlechte Gesetze .

 -

 Diesen Zusammenhang zwischen Staat und Religion zu
 betrachten , dies gehört in seiner ausgebildeten Ausführlichkeit
 eigentlich der Philosophie der Weltgeschichte an . Hier ist er
 nur in der bestimmten Form zu betrachten , wie er der Vor-
 stellung erscheint , in dieser sich in Widersprüche verwickelt und
 16

 Rel.Phil . 2te Aufl .

[242 (0266)]
bsb11273166_00266

 242
 1
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 wie es endlich zu dem Gegensatze beider kommt , der das In-
 teresse der modernen Zeit bildet . Wir betrachten daher jenen
 Zusammenhang zunächst

 2. wie er vorgestellt wird . Die Menschen haben über
 ihn ein Bewußtseyn , aber nicht wie er der absolute Zusam-
 menhang ist , und in der Philosophie gewußt wird , sondern
 fle wissen ihn überhaupt und stellen ihn sich vor . Die Vor =
 stellung des Zusammenhangs spricht sich nun so aus , daß die
 Geseze , die Obrigkeit , die Staatsverfassung von Gott stam-
 men : dadurch sind diese autorisirt und zwar durch die höchste
 Autorität , die der Vorstellung gegeben ist . Die Gesetze sind
 die Entwicklung des Freiheitsbegriffes , und dieser , so sich res
 flectirend auf das Daseyn , hat zu seiner Grundlage und Wahr =
 heit den Freiheitsbegriffs , wie er in der Religion gefaßt ist . Es
 ist damit dies ausgesprochen , daß diese Geseke der Sittlichkeit ,
 des Rechts ewige und unwandelbare Regeln für das Verhalten
 des Menschen , daß sie nicht willkürlich sind , sondern bestehn ,
 so lange als die Religion selbst . Die Vorstellung dieses Zu-
 sammenhangs finden wir bei allen Völkern . Es kann diek
 auch in der Form ausgesprochen werden , daß man Gott ge-
 horcht , indem man den Gesezen und der Obrigkeit folgt , den
 Mächten , welche den Staat zusammenhalten . Dieser Saz ist
 einer Seits richtig , ist aber auch der Gefahr ausgesetzt , daß er
 ganz abstract genommen werden kann , indem nicht bestimmt
 wird , wie die Geseke explicirt sind und welche Geseze für die
 Grundverfassung zweckmäßig sind ; so formell ausgedrückt heißt
 jener Sah : man soll den Gesezen gehorchen , sie mögen seyn
 wie sie wollen . Das Regieren und Gesetzegeben ist auf
 diese Weise der Willkür der Regierung überlassen . Dieses
 Verhältniß ist in protestantischen Staaten vorgekommen ,
 und auch nur in solchen kann es Statt haben , denn da ist
 jene Einheit der Religion und des Staates vorhanden . Die
 Geseze des Staates gelten als vernünftige und als ein Gött-

[243 (0267)]
bsb11273166_00267

 Der Cultus .
 243

 liches wegen dieser vorausgesetzten ursprünglichen Har-
 monie und die Religion hat nicht ihre eigenen Principien , die
 denen widersprechen , welche im Staate gelten . Indem aber
 beim Formellen stehen geblieben wird , so ist damit der Willkür ,
 der Tyrannei und der Unterdrückung offener Spielraum gegeben .
 In England ist dies besonders zum Vorschein gekommen ( unter
 den lekten Königen aus dem Hause Stuart ) , indem eine paf =
 five Obedienz gefordert wurde und der Satz galt , der Regent
 sey nur Gott über seine Handlungen Rechenschaft schuldig .
 Dabei ist die Voraussekung , daß nur der Regent auch bestimmt
 wisse , was dem Staate wesentlich und nothwendig sey ; denn
 in ihm , in seinem Willen liegt die nähere Bestimmung , daß
 er eine unmittelbare Offenbarung Gottes seh . Durch
 weitere Consequenz ist aber dies Princip dahin ausgebildet , daß
 es ins Gegentheil umgeschlagen ist ; denn der Unterschied
 der Priester und Laien ist bei den Protestanten nicht vorhanden
 und die Priester sind nicht privilegirt , die göttliche Offenbarung
 zu besitzen , noch weniger giebt es ein solches Privilegium ,
 das einem Laien ausschließlich zukomme . Gegen das Princip
 der göttlichen Autorisation des Regenten ist daher das Princip
 derselben Autorisation gescht , die auch dem Laien überhaupt
 zukomme . So ist in England eine protestantische Secte auf-
 gestanden , welche behauptete , ihr sey durch Offenbarung einge =
 geben , wie regiert werden müsse ; nach solcher Eingebung des
 Herrn haben sie eine Empörung aufgeregt und ihren König
 enthauptet . - Wenn also wohl im Allgemeinen feststeht , daß
 die Geseke durch den göttlichen Willen sind , so ist es eine eben
 so wichtige Seite , diesen göttlichen Willen zu erkennen , und
 dieß ist nichts Particulares , sondern kommt Allen zu .

 Was nun das Vernünftige sey , dies zu erkennen ist die
 Sache der Bildung des Gedankens und besonders die Sache
 der Philosophie , die man in diesem Sinne wohl Weltweisheit
 nennen kann . Es ist ganz gleichgültig , in welcher äußerlichen

 16 *

[244 (0268)]
bsb11273166_00268

 244
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 1

 Erscheinung die wahren Geseze sich geltend gemacht haben , ( ob
 sie den Regenten abgetrost sind oder nicht , ) die Fortbildung
 des Begriffs der Freiheit , des Rechts , der Humanität bei den
 Menschen ist für sich nothwendig . - Bei jener Wahrheit , daß
 die Geseze der göttliche Wille sind , kommt es also besonders
 darauf an , daß bestimmt wird , welches diese Geseke sind :
 Principien als solche sind nur abstracte Gedanken , die ihre
 Wahrheit erst in der Entwickelung haben , in ihrer Abstraction
 festgehalten sind sie das ganz Unwahre .

 3. Endlich können auch Staat und Religion entzweit
 seyn und unterschiedene Geseke haben . Der Boden des
 Weltlichen und Religiösen ist ein verschiedener und da kann
 auch ein Unterschied in Ansehung des Princips eintreten . Die
 Religion bleibt nicht bloß auf ihrem eigenthümlichen Boden ,
 sondern sie geht auch an das Subject , macht ihm Vorschriften
 in Beziehung auf seine Religiosität , und damit in Beziehung
 auf seine Thätigkeit . Diese Vorschriften , welche die Religion
 dem Individuum macht , können verschieden seyn von den Grund =
 säken des Rechts und der Sittlichkeit , die im Staate gelten .
 Dieser Gegensas spricht sich in der Form aus , daß die Forde-
 rung der Religion auf die Heiligkeit gehe , die des Staates
 auf Recht und Sittlichkeit ; auf der einen Seite sey die
 Bestimmung für die Ewigkeit , auf der andern für die Zeit-
 lichkeit und das zeitliche Wohl , welches für das ewige Heil
 aufgeopfert werden müsse . Es wird so ein religiöses Ideal
 aufgestellt , ein Himmel auf Erden , d . h . die Abstration des
 Geistes gegen das Substantielle der Wirklichkeit ;
 Entsagung der Wirklichkeit ist die Grundbestimmung , die
 hervortritt , und damit Kampf und Fliehen . Der substantiellen
 Grundlage , dem Wahrhaften wird etwas Anderes , das höher
 seyn soll , entgegengesetzt .

 Die erste Sittlichkeit in der substantiellen Wirklichkeit ist
 die Ehe . Die Liebe , die Gott ist , ist in der Wirklichkeit die

[245 (0269)]
bsb11273166_00269

 Der Cultus .
 245

 eheliche Liebe . Als die erste Erscheinung des substantiellen
 Willens in der daseyenden Wirklichkeit hat diese Liebe eine
 natürliche Seite , fle ist aber auch eine sittliche Pflicht . Dieser
 Pflicht wird die Entsagung , die Chelosigkeit , als etwas
 Heiliges gegenübergestellt .

 Zweitens . Der Mensch als einzelner hat sich mit der
 Naturnothwendigkeit herumzuschlagen ; es ist für ihn ein fitt-
 liches Gesez , sich durch seine Thätigkeit und Verstand selbständig
 zu machen , denn der Mensch ist natürlicher Weise von vielen
 Seiten abhängig ; er wird genöthigt , durch seinen Geist , durch
 seine Rechtlichkeit sich seinen Unterhalt zu erwerben und sich so
 frei von jener Naturnothwendigkeit zu machen , das ist die
 Rechtschaffenheit des Menschen . Eine religiöse Pflicht , die
 dieser weltlichen entgegengesekt worden ist , verlangt , daß der
 Mensch nicht auf diese Weise thätig seyn , sich nicht mit solchen
 Sorgen bemühen solle . Der ganze Kreis des Handelns , aller
 Thätigkeit , die sich auf den Erwerb , die Industrie u . s . w . be-
 zieht , ist somit verworfen , der Mensch soll sich nicht mit solchen
 Zwecken abgeben ; die Noth ist aber hier vernünftiger , als solche
 religiöse Ansichten . Die Thätigkeit des Menschen wird einer
 Seits als etwas Unheiliges vorgestellt , andrer Seits wird von
 dem Menschen sogar verlangt , wenn er einen Besik hat , so
 soll er diesen nicht nur nicht vermehren durch seine Thätigkeit ,
 sondern ihn an die Armen , und besonders an die Kirche , d . h .
 an solche , die nichts thun , nicht arbeiten , verschenken . Was
 also im Leben als Rechtschaffenheit hoch gehalten ist , wird so-
 mit als unheilig verworfen .

 ✓ Drittens . Die höchste Sittlichkeit im Staate beruht
 darauf , daß der vernünftige allgemeine Wille bethätigt werde ;
 im Staate hat das Subject seine Freiheit , diese ist darin
 verwirklicht . Dagegen wird eine religiöse Pflicht aufgestellt ,
 nach welcher nicht die Freiheit der Endzweck für den Menschen
 seyn darf , sondern er soll sich einer strengen Obedienz unter ­

[246 (0270)]
bsb11273166_00270

 246
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 werfen , in der Willenlosigkeit beharren ; ja noch mehr , er soll
 selbstlos seyn auch in seinem Gewissen , in seinem Glauben , in
 der tiefsten Innerlichkeit soll er Verzicht auf sich thun und sein
 Selbst wegwerfen .

 Wenn die Religion in dieser Weise auf die Thätigkeit des
 Menschen Beschlag legt , so kann sie ihm eigenthümliche Vor =
 schriften machen , die der Vernünftigkeit der Welt entgegengesest
 sind . Dagegen ist die Weltweisheit aufgetreten , welche das
 Wahrhafte in der Wirklichkeit erkennt , im Bewußtseyn des
 Geistes sind die Principien seiner Freiheit erwacht und da sind
 die Ansprüche der Freiheit mit den religiösen Principien , die
 jene Entsagung forderten , in Kampf gerathen . In den katho-
 lischen Staaten stehen Religion und Staat so einander gegen-
 über , wenn die subjective Freiheit sich in dem Menschen austhut .

 In diesem Gegensak spricht sich die Religion nur auf eine
 negative Weise aus und fordert von dem Menschen , daß er
 aller Freiheit entsage ; dieser Gegensatz ist näher dieser , daß der
 Mensch in seinem wirklichen Bewußtseyn überhaupt an sich
 rechtlos sey und die Religion in dem Gebiet der wirklichen
 Sittlichkeit keine absoluten Rechte anerkennt . Das ist der un-
 geheure Unterschied , der damit in die moderne Welt eingetreten
 ist , daß überhaupt gefragt wird , ob die Freiheit der Menschen
 als etwas an und für sich Wahrhaftes anerkannt werden soll ,
 oder ob sie von der Religion verworfen werden darf .

 Es ist schon gesagt worden , daß die Uebereinstimmung der
 Religion und des Staates vorhanden seyn kann ; dieß ist im
 Allgemeinen dem Princip nach , aber in abstracter Weise der
 Fall in den protestantischen Staaten ; denn der Protestantismus
 fordert , daß der Mensch nur glaube , was er wisse , daß sein
 Gewissen als ein Heiliges unantastbar seyn solle ; in der gött-
 lichen Gnade ist der Mensch nichts Passives ; er ist mit seiner
 subjectiven Freiheit wesentlich dabei und in seinem Wissen ,
 Wollen , Glauben ist das Moment der subjectiven Freiheit aus-

 1

[247 (0271)]
bsb11273166_00271

 Der Cultus .
 247

 drücklich gefordert . In den Staaten anderer Religion kann es
 dagegen seyn , daß beide Seiten nicht übereinstimmen , daß die
 Religion von dem Princip des Staates unterschieden ist ; dieß
 sehen wir in einem weit ausgebreiteten Kreise , einer Seits eine
 Religion , die das Princip der Freiheit nicht anerkennt , andrer
 Seits eine Staatsverfassung , die dasselbe zur Grundlage macht .
 Wenn man sagt , der Mensch ist seiner Natur nach frei , so ist
 das ein Princip von unendlichem Werthe ; bleibt man aber bei
 dieser Abstraction , so läßt sie keinen Organismus der Staats-
 verfassung aufkommen , denn dieser fordert eine Gliederung ,
 worin die Pflichten und Rechte beschränkt werden ; jene Ab =
 straction läst keine Ungleichheit zu , welche eintreten muß , wenn
 ein Organismus und damit wahrhafte Lebendigkeit Statt
 haben soll .

 Dergleichen Grundsätze sind wahr , dürfen aber nicht in
 ihrer Abstraction genommen werden ; das Wissen , daß der Mensch
 der Natur , d . h . dem Begriff nach frei ist , gehört der neuern
 Zeit an ; mag nun aber bei der Abstraction stehen geblieben
 werden oder nicht , so kann es seyn , daß diesen Grundsätzen die
 Religion gegenübersteht , welche dieselben nicht anerkennt , son =
 dern sie als rechtlos betrachtet und nur die Willkür für recht-
 mäßig . Es tritt also nothwendig ein Kampf ein , der sich nicht
 auf wahrhafte Weise ausgleichen läßt . Die Religion fordert
 das Aufheben des Willens , das weltliche Princip legt ihn da-
 gegen zu Grunde ; wenn jene religiösen Principien sich geltend
 machen , so kann es nicht anders geschehen , als daß die Regie =
 rungen mit Gewalt verfahren und die entgegenstehende Religion
 verdrängen oder die , welche derselben angehören , als Parthei
 behandeln . Die Religion als Kirche kann da wohl klug seyn
 und äußerlich nachgiebig , aber es tritt dann Inconsequenz
 in den Geistern ein . Die Welt hält fest an einer bestimmten
 Religion und hängt zugleich an entgegengesekten Principien :
 insofern man diese ausführt und doch noch zu jener Religion

[248 (0272)]
bsb11273166_00272

 248
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 gehören will , so ist das eine große Inconsequenz . So haben
 die Franzosen z . B. , die das Princip der weltlichen Freiheit
 festhalten , in der That aufgehört , der katholischen Religion an-
 zugehören , denn diese kann nichts aufgeben , sondern sie fordert
 consequent in Allem unbedingte Unterwerfung unter die Kirche .
 Religion und Staat stehen auf diese Weise im Widerspruch :
 die Religion läst man dann auf der Seite liegen , sie soll sich
 finden , wie sie mag ; sie gilt nur als Sache der Individuen ,
 um welche der Staat sich nicht zu bekümmern habe , und dann
 wird weiter gesagt , die Religion sey nicht einzumischen in die
 Staatsverfassung . Das Sezen jener Grundsätze der Freiheit
 giebt vor , daß sie wahrhafte seyen , weil sie mit dem innersten
 Selbstbewußtseyn des Menschen zusammenhängen . Wenn es
 aber in der That die Vernunft ist , die diese Principien findet ,
 so hat sie die Bewahrheitung derselben , sofern sie wahrhaft
 sind und nicht formell bleiben , nur darin , daß sie dieselben
 zurückführt auf die Erkenntniß der absoluten Wahrheit , und
 diese ist nur der Gegenstand der Philosophie ; diese muß aber
 vollständig und bis auf die letzte Analyse zurückgegangen seyn ;
 denn wenn die Erkenntniß sich nicht in sich vollendet , so ist fle
 der Einseitigkeit des Formalismus ausgesetzt , geht sie aber bis
 auf den lekten Grund , so kommt sie zu dem , was als Höch-
 stes , als Gott anerkannt ist . Es läßt sich also wohl sagen ,
 die Staatsverfassung solle auf der einen Seite stehen bleiben ,
 die Religion auf der andern , aber da ist diese Gefahr vor =
 handen , daß jene Grundsätze mit Einseitigkeit behaftet bleiben .
 Wir sehen so gegenwärtig die Welt voll vom Princip der
 Freiheit , und dasselbe besonders auf die Staatsverfassung be-
 zogen : diese Principien sind richtig , aber mit dem Formalis-
 mus behaftet sind sie Vorurtheile , indem die Erkenntniß nicht
 bis auf den lezten Grund gegangen ist ; da allein ist die Ver-
 söhnung mit dem schlechthin Substantiellen vorhanden .

 -

 Das Andere nun , was bei jener Trennung in Betracht

[249 (0273)]
bsb11273166_00273

 Der Cultus .
 249

 kommt , ist diese Seite , daß , wenn nun die Principien der
 wirklichen Freiheit zu Grunde gelegt sind und diese sich zu
 einem Systeme des Rechts entwickeln , daraus gegebene , posi-
 tive Geseze entstehen und diese die Form von juridischen
 Gesezen überhaupt in Beziehung auf die Individuen erhalten .
 Die Erhaltung der Gesetzgebung ist den Gerichten anheimge =
 geben , wer das Gesek übertritt , wird vor Gericht gezogen , und
 die Eristenz des Ganzen wird in solche juridische Form
 überhaupt gesezt . Ihr gegenüber steht dann die Gesinnung ,
 das Innere , welches gerade der Boden der Religion ist . Es
 sind so zwei Seiten sich einander entgegen , die der Wirklich-
 keit angehören , — die positive Gesetzgebung und die Gesinnung
 in Ansehung derselben .

 -

 =

 In Bezug auf die Verfassung giebt es hier zwei Sy -
 steme : das moderne System , worin die Bestimmungen der
 Freiheit und der ganze Bau derselben auf formelle Weise
 aufrecht erhalten werden , ohne die Gesinnung zu beachten . Das
 andere System ist das der Gesinnung
 das griechische
 Princip überhaupt , das wir besonders in der platonischen Res
 publik entwickelt finden . Wenige Stände machen hierin die
 Grundlage aus , das Ganze beruht sonst auf der Erziehung ,
 auf der Bildung , welche zur Wissenschaft und Philosophie fort =
 gehen soll . Die Philosophie soll das Herrschende seyn und
 durch ste soll der Mensch zur Sittlichkeit geleitet werden : alle
 Stände sollen der σωφροσύνη theilhaftig seyn .

 Beide Seiten , die Gesinnung und jene formelle Constitu-
 tion , sind unzertrennlich und können sich gegenseitig nicht
 entbehren ; aber in neuerer Zeit ist die Einseitigkeit zum
 Vorschein gekommen , daß einer Seits die Constitution sich selbst
 tragen soll und Gesinnung , Religion , Gewissen andrer Seits
 als gleichgültig auf die Seite gestellt seyn sollen , indem es die
 Staatsverfassung nichts angehe , zu welcher Gesinnung und
 Religion sich die Individuen bekennen . Wic einseitig das aber

[250 (0274)]
bsb11273166_00274

 250
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 ist , erhellt daraus , daß die Geseze von Richtern gehandhabt
 werden , und da kommt es auf ihre Rechtlichkeit , so wie auf
 ihre Einsicht an , denn das Gesek herrscht nicht , sondern die
 Menschen sollen es herrschen machen : diese Bethätigung ist ein
 Concretes ; der Wille des Menschen , so wie ihre Einsicht , müssen
 das Ihrige dazu thun . Die Intelligenz des Subjects mus
 auch deshalb oft entscheiden , weil die bürgerlichen Geseze das
 Bestimmen sehr weit führen und doch noch nicht jedes Beson =
 dere berühren können . Ebenso ein Einseitiges ist aber auch
 die Gesinnung für sich , an welchem Mangel die platonische
 Republik leidet . In jezigen Zeiten will man sich gar nicht
 auf die Einsicht verlassen , sondern man will Alles nach post-
 tiven Gesezen geleitet wissen . Ein großes Beispiel dieser Ein-
 seitigkeit haben wir in der neuesten Tagesgeschichte erlebt : an
 der Spike der französischen Regierung hat man eine religiöse
 Gesinnung gesehen , die von der Art war , daß ihr der Staat
 überhaupt für ein Rechtloses galt , und daß sie feindselig gegen
 die Wirklichkeit , gegen Recht und Sittlichkeit auftrat . Die
 leste Revolution war nun die Folge eines religiösen Gewissens ,
 das den Principien der Staatsverfassung widersprochen hat ,
 und doch soll es nun nach derselben Staatsverfassung nicht
 darauf ankommen , zu welcher Religion sich das Individuum
 bekenne : diese Collision ist noch sehr weit davon , gelöst
 zu seyn .

 Die Gesinnung nimmt nicht nothwendig die Form der Re-
 ligion an ; fle kann auch mehr beim Unbestimmten stehen bleiben .
 Aber in dem , was man das Volk nennt , ist die lezte Wahr-
 heit nicht in Form von Gedanken und Principien , sondern
 was dem Volke als Recht gelten soll , kann das nur insofern ,
 als es Bestimmtes , Besonderes ist . Dieß Bestimmte des
 Rechts und der Sittlichkeit hat nun für das Volk seine leste
 Bewährung nur in der Form einer vorhandenen Reli-
 gion , und wenn diese nicht mit den Principien der Freiheit

[251 (0275)]
bsb11273166_00275

 Der Cultus .
 251

 zusammenhängt , so ist immer die Spaltung und eine unauf-
 gelöste Entzweiung vorhanden , ein feindseliges Verhältniß , das
 gerade im Staate nicht stattfinden soll . Unter Robespierre
 hat in Frankreich der Schrecken regiert und zwar gegen die ,
 welche nicht in der Gesinnung der Freiheit waren , weil sie
 verdächtig gewesen sind , d . h . um der Gesinnung willen .
 So ist auch das Ministerium Karl's X. verdächtig gewesen .
 Nach dem Formellen der Constitution war der Monarch keiner
 Verantwortlichkeit ausgesetzt ; aber dies Formelle hat nicht
 Stand gehalten ; die Dynastie ist vom Thron gestürzt worden .
 So zeigt es sich , daß in der formell ausgebildeten Confti =
 tution der lekte Nothanker doch wieder die Gesinnung ist , die
 in ihr bei Seite gestellt war und nun mit Verachtung aller
 Form sich geltend macht . An diesem Widerspruch und an
 der herrschenden Bewußtlosigkeit desselben ist es , daß unsere
 Zeit leidet . -

 Uebergang in den folgenden Abschnitt .

 Wir haben unterschieden den bestimmten , beschränkten
 Cultus und den Cultus in dem Elemente der Freiheit , also
 denselben Unterschied gesunden , der überhaupt in die Vorstellung
 Gottes fällt .

 Die beiden Seiten des Geistes in seiner Objectivität , wie
 er vorzugsweise Gott heist , und des Geistes in seiner Sub-
 jectivität , machen die Realität des absoluten Begriffs von
 Gott aus , der als die absolute Einheit dieser seiner beiden
 Momente der absolute Geist ist . Die Bestimmtheit in einer
 dieser Seiten entspricht der andern Seite , sie ist die durch =
 gehende allgemeine Form , in der die Idee steht und die wie-
 der eine Stufe in der Totalität der Entwickelung derselben
 ausmacht .

 Was nun diese Stufen der Realisirung betrifft , so
 ist im Bisherigen schon der allgemeine Unterschied festgesetzt ,
 daß nach der einen Form der Realität der Geist in einer

[252 (0276)]
bsb11273166_00276

 252
 Erster Theil . Begriff der Religion .

 Bestimmtheit seines Seyns und seines Selbst be =
 wußtseyns befangen ist , nach der andern aber seine ab =
 solute Realität ist , in welcher er den entwickelten Inhalt
 der Idee des Geistes zu seinem Gegenstand hat . Diese Form
 der Realität ist die wahrhafte Religion .

 Nach diesem Unterschied ist es nun die bestimmte Reli-
 gion , die zunächst in der folgenden Abtheilung betrachtet wird .

[253 (0277)]
bsb11273166_00277

 Der

 Religionsphilosophie

 zweiter Theil .

 Die bestimmte Geligion .

[255 (0279)]
bsb11273166_00279

 Eintheilung .

 Der nächſtliegende Sinn der bestimmten Religion ist der ,
 daß die Religion überhaupt als Gattung genommen sey , und
 die bestimmten Religionen als Arten : dieses Verhältniß von
 Gattung zu Arten ist einer Seits ganz richtig , wenn in anderen
 Wissenschaften vom Allgemeinen zum Besonderen übergegangen
 wird : das Besondere ist aber da nur empirisch aufgenommen ,
 es findet sich , daß es diese und jene Thiere , dieses und jenes
 Recht giebt . In der philosophischen Wissenschaft darf nicht so
 verfahren werden , das Besondere darf nicht zu dem Allgemeinen
 hinzutreten , sondern das Algemeine selbst entschließt sich zum
 Bestimmen , zum Besonderen ; der Begriff theilt sich , er macht
 eine ursprüngliche Bestimmung aus sich . Mit der Bestimmtheit
 überhaupt ist sogleich Daseyn und Zusammenhang mit Anderem
 gesetzt ; was bestimmt ist , ist für Anderes und das Unbe-
 stimmte ist gar nicht da . Das , wofür die Religion ist , das
 Daseyn derselben , ist das Bewußtseyn . Die Religion hat
 ihre Realität als Bewußtseyn . Dies ist unter Realisirung des
 Begriffs zu verstehen : der Inhalt wird dadurch bestimmt , daß
 und wie er für das Bewußtseyn ist . Unser Gang ist folgender :
 wir haben damit angefangen , den Begriff der Religion , die
 Religion an sich zu betrachten ; das ist sie für uns , wie wir
 fte gesehen haben , ein Anderes ist es , daß sie sich zum Bewußt =
 seyn bringt . Oder mit anderen Worten : Als wir den Be-
 griff der Religion betrachteten , war dieser unser Gedanke ,
 er hat in diesem Medium unsers Gedankens existirt , wir haben
 den Begriff gedacht und er hatte seine Realität in unserm Denken .

[256 (0280)]
bsb11273166_00280

 256
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Aber die Religion ist nicht nur dieses Subjective , sondern ist
 an und für sich objectiv , sie hat eine Weise der Existenz für
 sich und die erste Form derselben ist die der Unmittelbarkeit ,
 wo die Religion in ihr selbst noch nicht zum Gedanken , zur
 Reflexion fortgegangen ist . Diese Unmittelbarkeit treibt sich
 aber selbst zur Vermittlung fort , weil sie an sich Gedanke
 ist und erst in der wahrhaften Religion wird es gewußt , was
 sie an und für sich ist , was ihr Begriff ist ; die wirkliche Re-
 ligion ist dem Begriff angemessen . Wir haben jekt den Gang
 zu betrachten , wie die wahrhafte Religion entsteht ; die Religion
 ist in ihrem Begriff ebenso noch keine Religion , denn sie ist wesent =
 lich nur im Bewußtseyn als solche vorhanden . Diesen Sinn
 hat das , was wir hier betrachten , das sich Realisfren des Be-
 griffs . Der Fortgang des Realistrens ist im Allgemeinen an =
 gegeben worden : der Begriff ist als Anlage im Geist , er macht
 die innerste Wahrheit desselben aus , aber der Geist mus dazu
 kommen , diese Wahrheit zu wissen : dann erst ist die wahrhafte
 Religion wirklich . Man kann von allen Religionen sagen , fle
 seyen Religionen , und entsprechen dem Begriff der Religion ,
 zu gleicher Zeit aber , indem sie noch beschränkt sind , entsprechen
 sle dem Begriff nicht : doch aber müssen sie ihn enthalten , sonst
 wären sie nicht Religionen ; der Begriff aber ist auf verschiedene
 Weise in ihnen vorhanden , ste enthalten ihn nur zuerst an sich .
 Diese bestimmten Religionen sind nur besondere Momente
 des Begriffs- und eben damit entsprechen sie dem Begriff nicht ,
 denn er ist nicht wirklich in ihnen . So ist der Mensch zwar
 an sich frei , die Africaner , Astaten aber sind es nicht , weil sie
 nicht das Bewußtseyn dessen haben , was den Begriff des Men-
 schen ausmacht . Die Religion ist nun in ihrer Bestimmtheit
 zu betrachten ; das Höchste , das erreicht wird und werden kann ,
 ist , daß die Bestimmtheit der Begriff selbst ist ; wo also die
 Schranke aufgehoben und das religiöse Bewußtseyn nicht vom
 Begriff unterschieden ist - dies ist die Idee , der vollkommen reali-
 firte Begriff , davon kann aber erst im lekten Theil die Rede seyn .

 "

 1

[257 (0281)]
bsb11273166_00281

 Eintheilung .
 257

 Es ist die Arbeit des Geistes durch Jahrtausende gewesen ,
 den Begriff der Religion auszuführen und ihn zum Gegenstand
 des Bewußtseyns zu machen . Der Durchgang in dieser Arbeit
 ist , daß von der Unmittelbarkeit und Natürlichkeit aus =
 gegangen wird , und diese muß überwunden werden . Die Un-
 mittelbarkeit ist das Natürliche : das Bewußtseyn ist aber Er-
 heben über die Natur ; das natürliche Bewusstseyn ist das sinn-
 liche , wie der natürliche Wille die Begierde ist , das Individuum ,
 das sich will nach seiner Natürlichkeit , Besonderheit - finnliches
 Wissen und sinnliches Wollen . Die Religion aber ist das
 Verhältniß von Geist zu Geist , das Wissen des Geistes vom
 Geist in seiner Wahrheit , nicht in seiner Unmittelbarkeit , Na-
 türlichkeit . Das Bestimmen der Religion ist der Fortgang von
 der Natürlichkeit zum Begriff : dieser ist zunächst nur das
 Innere , das Ansich , nicht das Heraus des Bewußtseyns .
 Ueber diese Zweideutigkeit , daß der Begriff ursprünglich ist ,
 daß aber seine erste Existenz nicht seine wahrhafte Ursprünglich-
 keit ist , darüber ist später noch ein Wort zu sagen .

 -

 Von diesen bestimmten Religionen ist zuerst die Einthei =
 lung zu geben , die besonderen Formen , die darin zu betrachten
 sind ; zunächst muß dies jedoch auf allgemeine Weise geschehen .

 Die Sphäre , die wir zunächst haben , enthält also die be-
 stimmte Religion , die dem Inhalt nach über die Bestimmtheit
 noch nicht hinauskommt . In der Thätigkeit , über die Un-
 mittelbarkeit herauszukommen , liegt noch nicht die errungene
 Freiheit , sondern nur das Freimachen , das noch mit dem ,
 von welchem es sich freimacht , verwickelt ist .

 Das Erste ist nun , daß wir die Form der natürlichen ,
 unmittelbaren Religion betrachten . In dieser ersten , natür-
 lichen Religion ist das Bewußtseyn noch natürliches und sinn-
 lich begehrendes Bewußtseyn . So ist es unmittelbar . Es ist
 da noch nicht Entzweiung des Bewußtseyns in ihm selbst ,
 denn diese hat die Bestimmtheit , daß das Bewußtseyn seine
 Rel . Phil . 2te Aufl .

 17

[258 (0282)]
bsb11273166_00282

 258
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 sinnliche Natur von dem Wesenhaften unterscheidet , so
 daß das Natürliche nur als vermittelt durch das Wesenhafte
 gewußt wird . Hier ist es , wo erst Religion entstehen kann .

 Bei dieser Erhebung zum Wesenhaften haben wir den
 Begriff dieser Erhebung überhaupt zu betrachten . Hier
 wird der Gegenstand auf gewisse Weise bestimmt und dieß Wahre ,
 von dem sich das Bewußtseyn unterscheidet , ist Gott . Diese
 Erhebung ist dasselbe , was abstracter in den Beweisen vom
 Daseyn Gottes vorkommt . In allen diesen Beweisen ist
 Eine und dieselbe Erhebung ; nur ist der Ausgangspunkt und
 die Natur dieses Wesens verschieden . Das aber , diese Erhe-
 bung zu Gott , so und so bestimmt , ist nur die Eine Seite . Das
 Andere ist die Umkehrung : Gott , so und so bestimmt , verhält
 sich zum Subject , das sich erhoben hat . Da tritt dann ein , wie das
 Subject bestimmt ist ; es weiß sich aber so , wie Gott bestimmt ist .

 Ebenso ist die bewußte Richtung des Subjects zu diesem
 Wesen anzugeben und das bringt die Seite des Cultus her-
 ein , das Zusammenschließen des Subjects mit seinem Wesen .
 Die Eintheilung ist also folgende .

 1. Die natürliche Religion , sie ist Einheit des Gei-
 stigen und Natürlichen und in dieser noch natürlichen Einheit
 ist hier Gott gefast . Der Mensch in seiner Unmittelbarkeit ist
 nur sinnliches , natürliches Wissen und natürliches Wollen . In-
 sofern das Moment der Religion darin ist und das Moment
 der Erhebung noch in die Natürlichkeit eingeschlossen ist , so ist
 da Etwas , das doch ein Höheres seyn soll als nur ein Un-
 mittelbares . Das ist die Zauberei .

 2. Die Entzweiung des Bewußtseyns in sich selbst ,
 so daß es sich weiß als bloßes Natürliches und davon unter-
 scheidet das Wahrhafte , Wesenhafte , in welchem diese Na-
 türlichkeit , Endlichkeit nichts gilt und gewußt wird als ein
 Nichtiges . Während in der natürlichen Religion der Geist noch
 in Neutralität mit der Natur lebt , ist nun Gott als die ab =
 solute Macht und Substanz bestimmt , in welcher der natür ­

[259 (0283)]
bsb11273166_00283

 Eintheilung .
 259

 liche Wille , das Subject nur ein Vorübergehendes , Accidenz ,
 ein Selbst- und Freiheitsloses ist . Die höchste Würde des
 Menschen ist hier , sich als ein Nichtiges zu wissen .

 Diese Erhebung des Geistes über das Natürliche ist aber
 zunächst noch nicht consequent durchgeführt ; es ist vielmehr noch
 eine fürchterliche Inconsequenz vorhanden , mit der die ver-
 schiedenen geistigen und natürlichen Mächte untereinander ge =
 mengt sind . Diese in sich noch inconsequente Erhebung hat
 ihre geschichtliche Eristenz in den drei orientalischen Reli-
 gionen der Substanz .

 3. Die Verwirrung des Natürlichen und Geistigen führt
 aber zu dem Kampfe der Subjectivität , die sich in ihrer
 Einheit und Allgemeinheit herzustellen sucht und dieser Kampf
 hat seine geschichtliche Existenz wieder in drei Religionen gehabt ,
 welche die Religionen des Uebergangs zur Stufe der freien
 Subjectivität bilden . Da aber auch in ihnen , wie auf den vorher-
 gehenden Stufen , der Geist noch nicht vollständig das Natürliche
 sich unterworfen hat , so machen sie mit jenen überhaupt die Sphäre
 A. der Naturreligion aus .

 Gegen sie ist die zweite Stufe der bestimmten Re-
 ligion , auf welcher die Erhebung des Geistes mit Conse =
 quenz gegen das Natürliche durchgeführt ist ,

 B. die Religion der geistigen Individualität oder
 der freien Subjectivität .

 Hier ist es , daß das geistige Fürsichseyn des Sub-
 jects anfängt , der Gedanke das Herrschende , Bestimmende ist
 und daß die Natürlichkeit , als ein nur aufbewahrtes Moment ,
 nur zum Schein heruntergesetzt ist als Accidentelles gegen das
 Substantielle , im Verhältniß zu ihm , daß es nur Naturleben
 wird , Leiblichkeit für das Subject , oder doch das schlechthiu
 determinirte ist von dem Subject .

 Es kommen auch hier wieder drei Formen vor .
 1. Indem das geistige Fürsichseyn sich heraushebt , so ist

 17 *

[260 (0284)]
bsb11273166_00284

 260
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 es das , welches festgehalten wird als die Reflexion in sich und
 als Negation der natürlichen Einheit . So ist denn nur
 Ein Gott , der im Gedanken ist , und das natürliche Leben ist
 nur ein gesestes , das ihm als solches gegenübersteht , kein Sub-
 stantielles gegen denselben ist , und nur ist durch das Wesen des
 Gedankens . Das ist der geistig Cine , in sich ewig gleiche
 Gott , gegen welchen das Natürliche , das Weltliche , Endliche
 überhaupt als ein unwesentliches , substantialitätsloses gesetzt ist .
 Aber dadurch zeigt sich dieser Gott , da er nur durch das Seken
 des Unwesentlichen der wesentliche ist , nur durch jenes selbst
 zu seyn , und dieses Unwesentliche , dieser Schein ist nicht eine
 Erscheinung seiner . Dies ist die Religion der Erhabenheit .

 2. Es ist das Natürliche und Geistige vereinigt ; doch nicht
 wie in der unmittelbaren Vereinigung , sondern in solcher Ein-
 heit , daß das Geistige das Bestimmende ist und in der Ein-
 heit mit dem Leiblichen , so daß dieses ihm nicht gegenübersteht ,
 sondern nur Organ ist , sein Ausdruck , in dem es sich dar-
 stellt . Dies ist die Religion der göttlichen Erscheinung ,
 der göttlichen Leiblichkeit , Materialität , Natürlichkeit , so daß
 dieß das Erscheinen der Subjectivität , oder das darin vorhanden
 ist das Sicherscheinen der Subjectivität , nicht nur für andere
 erscheinend , sondern sich erscheinend . Diese geistige Individua-
 lität ist so nicht die unbeschränkte des reinen Gedankens , fle
 hat nur einen geistigen Charakter . Einer Seits ist so das
 Natürliche am Geistigen als der Leib , und dadurch , daß es so
 den Leib gebraucht , ist andrer Seits das Subject als endlich
 bestimmt . Dies ist die Religion der Schönheit .

 In der Religion der Erhabenheit ist der Eine Gott der
 Herr und die Einzelnen verhalten sich als Dienende zu ihm .
 In der Religion der Schönheit hat sich das Subject auch ge =
 reinigt von seinem nur unmittelbaren Wissen und Wollen , hat
 aber auch seinen Willen behalten und weiß sich als frei und
 so weiß es sich , weil es die Negation seines natürlichen Willens
 vollbracht hat und als sittliches , freies affirmative Beziehung

[261 (0285)]
bsb11273166_00285

 Eintheilung .
 261

 auf Gott hat . Das Subject ist aber noch nicht durch das Be-
 wußtseyn und durch den Gegensatz des Guten und Bösen hin-
 durchgegangen und so noch mit der Natürlichkeit afficirt . Bildet
 die Religion der Schönheit daher die Stufe der Versöhnung
 gegen die Sphäre der Erhabenheit , so ist diese Versöhnung
 noch die unmittelbare , weil sie noch nicht durch das Bewußt =
 seyn des Gegensatzes vermittelt ist .

 3. Die Religion , worin der Begriffs , der für sich selbst be =
 stimmte , der concrete Inhalt beginnt , der Zweck es ist , welchem
 die allgemeinen Mächte der Natur oder auch die Götter der
 schönen Religion dienen , ist die Religion der äußeren Zweck =
 mäßigkeit . Ein concreter Inhalt , der solche Bestimmtheiten
 in sich fakt , daß die bisher einzelnen Mächte Einem Zweck unter =
 worfen sind . Das einzelne Subject ist bisher noch ein anderes ,
 als jene göttlichen Mächte ; diese machen den göttlichen Inhalt
 überhaupt aus , und das einzelne Subject ist das menschliche
 Bewußtseyn , der endliche Zweck . Der göttliche Inhalt dient
 jekt jener Spike der Subjectivität , welche ihm in der Religion
 der Schönheit fehlte , zum Mittel sich zu vollführen . Die Weise
 wie so die Religion erscheint , ist der äußere endliche Zweck ,
 die Zweckmäßigkeit . Die Idee des Geistes selbst bestimmt sich an
 und für sich , sie ist sich allerdings der Zweck , und dieser ist nur
 der Begriff des Geistes , der Begriff , der sich realisirt . Hier ist
 das Geistige auch Zweck , hat die in sich concreten Bestimmungen
 in sich , aber diese sind hier noch endlich , beschränkter Zweck , der
 aber damit das Verhalten des Geistes zu sich selbst noch nicht ist .
 Der einzelne Geist will in den Göttern nur seinen eignen sub-
 jectiven Zweck ; er will sich , nicht den absoluten Inhalt .

 Die Religion der Zweckmäßigkeit , wo in Gott Ein Zweck
 gesetzt ist , aber noch nicht der absolute Zweck , kann auch die
 Religion des Fatum genannt werden , weil eben der Zweck noch
 nicht reiner geistiger Zweck ist , sondern sogleich ein besonderer
 Zweck in Gott gesekt ist . Dieser besondere Zweck ist darin ein Ver-
 nunftloses gegen die andern Zwecke , die eben so viel Recht hätten .

[262 (0286)]
bsb11273166_00286

 262
 Zweiter Theil . Die bestimmte Religion .

 Diese Eintheilung muß nicht bloß im subjectiven Sinn
 genommen werden , sondern es ist die nothwendige Eintheilung
 im objectiven Sinn der Natur des Geistes . Der Geist in der
 Weise der Eristenz , die er in der Religion hat , ist zunächst die
 natürliche Religion , das Weitere ist dann , daß die Reflexion
 hineinkommt , der Geist fret in sich wird , das Subjective über-
 haupt , was jedoch erst aus der Einheit der Natur herkommt ,
 noch darauf bezogen ist , dieß ist die bedingte Freiheit , das Dritte
 ist dann das Wollen des Geistes , sich in sich zu bestimmen , was
 denn als Zweck , Zweckmäßigkeit für sich erscheint , dieß ist zuerst
 auch noch endlich und beschränkt . Dies sind die Grundbestim =
 mungen , die die Momente der Entwickelung des Begriffs und
 zugleich der concreten Entwickelung sind .

 Man kann diese Stufen mit denen des Menschenalters
 vergleichen . Das Kind ist noch in der ersten unmittelbaren
 Einheit des Willens und der Natur , sowohl seiner eignen als
 auch der es umgebenden Natur . Die zweite Stufe , das Jüng-
 lingsalter , die für sich werdende Individualität , ist die lebendige
 Geistigkeit , noch keinen Zweck für sich sehend , die sich treibt ,
 strebt , und Interesse nimmt an allem , was ihr vorkommt . Das
 Dritte , das Mannsalter , ist das der Arbeit für einen besonde =
 ren Zweck , dem der Mann sich unterwirft , dem er seine Kräfte
 widmet . Ein Lektes endlich wäre das Greisenalter , das das
 Allgemeine als Zweck vor sich habend , diesen Zweck erkennend ,
 von besonderer Lebendigkeit , Arbeit zurückgekehrt ist zum allge =
 meinen Zweck , zum absoluten Endzweck , und aus der breiten
 Mannigfaltigkeit des Daseyns sich zur unendlichen Tiefe des
 Insichseyns gesammelt hat . Diese Bestimmungen sind die , welche
 logischer Weise durch die Natur des Begriffs bestimmt sind .
 Am Ende da wird dann eingesehen , daß die erste Unmittelbar =
 keit nicht als Unmittelbarkeit ist , sondern ein Gesektes , das
 Kind ist selbst ein Erzeugtes .

[263 (0287)]
bsb11273166_00287

 Erster Abfchnitt .

 I.

 Die unmittelbare Keligion .

 Sie ist das , was man in neuerer Zeit natürliche Religion
 genannt hat , diese trifft mit der Naturreligion zusammen , in-
 sofern man in dieser den Gedanken heraushebt .

 Unter Naturreligion hat man in neuerer Zeit verstanden ,
 was der Mensch durch sich , durch das natürliche Licht seiner
 Vernunft von Gott herausbringen und erkennen kann . Man
 hat sie so der geoffenbarten entgegengesetzt und behauptet , nur
 das könne für den Menschen wahrhaft seyn , was er in seiner
 Vernunft habe . Natürliche Vernunft ist aber ein schiefer
 Ausdruck ; denn unter Natürlichem versteht man das Sinnlich-
 natürliche , das Unmittelbare . Natur der Vernunft ist vielmehr
 Begriff der Vernunft ; der Geist ist eben dies , sich über die
 Natur zu erheben . Natürliche Vernunft ist , dem wahrhaften
 Sinne nach , Geist , Vernunft dem Begriff nach , und das macht
 keinen Gegensatz gegen die geoffenbarte Religion . Gott , der
 Geist , kann sich nur dem Geist , der Vernunft offenbaren .

 Natürliche Religion hat man in neuerer Zeit näher die
 blok metaphysische Religion genannt , insofern Metaphysik
 so viel hat zu bedeuten gehabt , wie verständige Gedanken , Vor-
 stellungen des Verstandes , das ist diese moderne verständige
 Religion , was Deismus heißt , das Resultat der Aufklärung ,
 Wissen von Gott als Abstractum , in welche Abstraction alle
 Bestimmungen von Gott , aller Glaube zurückgeführt sind . Man

[264 (0288)]
bsb11273166_00288

 264
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 kann dies nicht eigentlich natürliche Religion nennen ; es ist
 das Lezte , das Extrem des abstracten Verstandes , als Resultat
 der Kantischen Kritik .

 Es ist hier noch von einer Vorstellung zu sprechen , die
 nach dem , was sie unter natürlicher Religion versteht , bestimmte
 Ansprüche darauf macht , daß wir sie hier betrachten . Man hat
 nämlich von der unmittelbaren Religion die Vorstellung , daß
 sie es seyn müsse , welche die wahrhafte , vortrefflichste , gött-
 liche Religion sey und daß sie ferner auch geschichtlich habe die
 erste seyn müssen . Nach unsrer Eintheilung ist sie die unvoll-
 kommenste und so die erste , und nach dieser andern Vorstellung
 ist sie auch die erste , aber die wahrhafteste . Es ist , wie bc =
 merkt worden , die Naturreligion so bestimmt , daß in ihr das
 Geistige mit dem Natürlichen in dieser ersten ungetrübten , un-
 gestörten Einheit sey . Diese Bestimmung wird aber hier ge =
 nommen als die absolute , wahrhafte Bestimmung und diese
 Religion in dieser Bezichung so als die göttliche . Man sagt ,
 der Mensch habe eine wahrhafte , ursprüngliche Religion gehabt , -
 im Stande der Unschuld , ehe noch jene Trennung in seine
 Intelligenz gekommen sey , die der Abfall genannt wird . A priori
 begründet man das in der Vorstellung , daß von Gott , als dem
 schlechthin Guten , Geister geschaffen seyen als Ebenbilder seiner
 selbst und dieses Gott Gemäße habe mit ihm in absolutem
 Zusammenhange gestanden . In diesem Zusammenhange habe
 der Geist auch in der Einheit mit der Natur gelebt , er
 sey noch nicht in fich reflectirt gewesen , habe noch nicht diese
 Trennung in sich vorgenommen von der Natur , stehe nach der
 praktischen Seite , dem Willen nach noch im schönen Glauben ,
 noch in der Unschuld und sey absolut gut gewesen . Die Schuld
 entsteht erst mit der Willkür und diese ist , daß die Leidenschaft
 sich seht in ihrer eignen Freiheit , das Subject die Bestimmun-
 gen nur aus sich nimmt , die es unterschieden hat vom Natür-
 lichen . Die Pflanze ist in dieser Einheit ; ihre Seele ist in

[265 (0289)]
bsb11273166_00289

 Die unmittelbare Religion .
 265

 dieser Einheit der Natur ; das Individuum der Pflanze wird
 nicht ungetreu ihrer Natur , sie wird , wie sie seyn soll , das
 Seyn und die Bestimmung ist nicht verschieden . Diese Tren-
 nung des Seynsollens und seiner Natur tritt erst mit der Will-
 kür ein und diese hat ihre Stelle erst in der Reflexion ; aber
 eben diese Reflexion und Absonderung sey ursprünglich nicht
 vorhanden und die Freiheit mit dem Gesez und dem vernünf-
 tigen Willen so identisch gewesen , wie das Pflanzen - Individuum
 mit seiner Natur identisch ist .

 Ebenso stellt man sich vor , wie der Mensch im Stande der
 Unschuld in Rücksicht auf das theoretische Bewußtseyn
 vollkommen sey . Er scheint sich hier zu bestimmen als identisch
 mit der Natur und dem Begriff der Dinge , es hat sich noch
 nicht geschieden das Fürsichseyn seiner und das der Dinge ; er
 sleht ihnen ins Herz , die Natur ist für ihn noch nicht ein Ne =
 gatives , ein Verfinstertes , erst in der Trennung legt sich die
 sinnliche Rinde um die Dinge , die ihn von ihnen trennt ; die
 Natur stellt so mir eine Scheidewand gegenüber . Es wird so
 gesagt , der Geist ist in einem solchen Verhältniß die allgemeine ,
 wahrhafte Natur der Dinge unmittelbar wissend , in der
 Anschauung ste verstehend , eben weil die Anschauung ein
 Wissen ist , ein Hellsehen , zu vergleichen mit dem Zustand des
 Somnambulismus , in welchem die Seele zu dieser Einheit der
 Innerlichkeit mit ihrer Welt zurückkehrt ; so habe für jenen
 ursprünglichen anschauenden Verstand die Natur der Dinge
 aufgeschlossen dagelegen , weil sie für ihn befreit ist von den
 äußeren Bedingungen des Raums und der Zeit , von der ver-
 ständigen Bestimmung der Dinge , so daß in dieser Einheit der
 Geist in freier Phantasie , die keine Willkür ist , die Dinge nach
 ihrem Begriff , nach ihrer Wahrhaftigkeit sieht , das Angeschaute
 durch den Begriff bestimmt ist , in ewiger Schönheit erscheint
 und über der Bedingung der Verkümmerung des Erscheinens
 fteht - kurz , der Geist habe das Algemeine im Besondern in

[266 (0290)]
bsb11273166_00290

 266
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 seiner reinen Gestaltung und das Besondere , Individuelle in
 seiner Allgemeinheit als eine göttliche , göttergleiche Lebendigkeit
 vor sich gehabt und angeschaut . Und indem der Mensch die
 Natur in ihrer innersten Bestimmtheit erfaßt und deren wahr-
 hafte Bezichung auf die entsprechenden Seiten seiner selbst
 erkannt habe , so habe er sich zur Natur als zu einem ent-
 sprechenden die Organisation nicht zerstörenden Kleide verhalten .
 Es ist mit dieser Vorstellung die Idee verbunden , daß der Geist
 damit im Besik aller Kunst und Wissenschaft gewesen
 sey und noch mehr stellt man sich vor , daß , wenn der Mensch
 in dieser allgemeinen Harmonie stche , er die harmonische
 Substanz , Gott selbst unmittelbar schaue , nicht als Ab-
 stractum des Gedankens , sondern als bestimmtes Wesen .

 1

 Dies ist die Vorstellung , die man von der primitiven
 Religion giebt , die die unmittelbare und die geschichtlich erste
 sey . Es kann seyn , daß man diese Vorstellung durch eine Seite
 der christlichen Religion zu bestätigen sucht . In der Bibel wird
 von einem Paradiese erzählt , viele Völker haben so ein Para-
 dies im Rücken liegen , welches sie beklagen als ein verlorenes
 und was sie als das Ziel vorstellen , nach dem der Mensch sich
 sehne und zu dem er gelangen wird . So ein Paradies ist denn
 sowohl als Vergangenes als auch als Zukünftiges nach der
 Stufe der Bildung jener Völker mit sittlichem oder unsittlichem
 Inhalt erfüllt .

 Was die Kritik solcher Vorstellung anbetrifft , so muß zu-
 nächst gesagt werden , daß solche Vorstellung ihrem wesentlichen
 Gehalt nach nothwendig ist . Das Allgemeine , Innere ist die
 göttliche Einheit im menschlichen Reflexe , oder der Gedanke
 des Menschen als solchen , der in dieser Einheit steht . So
 haben die Menschen die Vorstellung , daß das An- und Fürsich-
 seyn eine Harmonie sey , die noch nicht in die Entzweiung über-
 gegangen ist , weder in die von Gut und Böse , noch in die
 untergeordnete Entzweiung , in die Vielheit , Heftigkeit und Lei =

[267 (0291)]
bsb11273166_00291

 Die unmittelbare Religion .
 267

 denschaft der Bedürfnisse . Diese Einheit , dieses Aufgelöst =
 seyn der Widersprüche enthält allerdings das Wahrhafte
 und ist ganz übereinstimmend mit dem Begriff . Aber ein Anderes
 ist die nähere Bestimmung , daß diese Einheit als Zustand
 in der Zeit vorgestellt wird , als ein solcher , der nicht hätte
 verloren gehen sollen und der nur zufällig verloren gegangen
 ist . Das ist Verwechselung des Ersten als des Begriffs und
 der Realität des Bewußtseyns , wie diese dem Begriff gemäß ist .

 Wir müssen also dieser Vorstellung ihr Recht widerfahren
 lassen , es ist darin enthalten die nothwendige Idee des
 göttlichen Selbstbewußt seyns , des ungetrübten Bewußt-
 seyns von dem absoluten göttlichen Wesen Was diese Grund =
 bestimmung betrifft , so ist sie darin als richtig nicht nur zuzu-
 geben , sondern auch als wahrhafte Vorstellung zu Grunde zu
 legen . Diese ist , daß der Mensch kein Naturwesen als solches ,
 kein Thier ist , sondern Geist . Insofern er Geist ist , hat er
 diese Allgemeinheit überhaupt in sich , die Allgemeinheit der
 Vernünftigkeit , welche Thätigkeit des concreten Denkens ist ,
 und er hat den Instinct , das Allgemeine zu wissen , daß die
 Natur vernünftig ist , nicht bewußte Vernunft , sondern daß die
 Natur Vernunft in ihr hat .

 So weiß der Geist auch , daß Gott vernünftig , die abso-
 lute Vernunft , die absolute Vernunftthätigkeit ist . So hat er
 instinctmäßig diesen Glauben , daß er Gott ebenso wie die Na-
 tur erkennen , in Gott sein Wesen finden müsse , wenn er sich
 vernünftig forschend zu ihm verhalte .

 Es ist diese Einigkeit des Menschen mit Gott , mit der
 Natur im allgemeinen Sinne als Ansich allerdings die sub-
 stantielle , wesentliche Bestimmung . Der Mensch ist Vernunft ,
 ist Geist ; durch diese Anlage ist er an sich das Wahrhafte : das
 ist aber der Begriff , das Ansich , und indem die Menschen zur
 Vorstellung kommen von dem , was Begriff , Ansich ist , kommen
 fle gewöhnlich darauf , das als etwas Vergangenes oder Zu ­

[268 (0292)]
bsb11273166_00292

 268
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 künftiges vorzustellen , nicht als etwas Inneres , das an und
 für sich ist , sondern in Weise äußerlicher , unmittelbarer Existenz
 als Zustand . Es handelt sich also nur um die Form der
 Existenz oder die Weise des Zustandes . Der Begriff ist das
 Innere , das Ansich , aber als noch nicht in die Existenz ge =
 treten . Es ist also die Frage , was steht dem entgegen , zu
 glauben , daß das Ansich von vornherein als wirkliche Existenz
 vorhanden gewesen sey ? Es steht ihm entgegen die Natur
 des Geistes . Der Geist ist nur das , wozu er sich macht . Dieß
 Hervorbringen dessen , was an sich ist , ist das Seken des
 Begriffs in die Eristenz .

 Der Begriff muß sich realisiren , und die Realisirung des
 Begriffs , die Thätigkeiten , wodurch er sich verwirklicht , und die
 Gestalten , Erscheinungen dieser Verwirklichung , die vorhanden
 find , haben einen andern Anschein , als was der einfache Begriff
 in sich ist . Der Begriff , das Ansich , ist nicht Zustand , Exi =
 stenz , sondern die Realisirung des Begriffs macht erst Zustände ,
 Existenz , und diese Realisirung muß von ganz anderer Art seyn ,
 als was jene Beschreibung vom Paradies enthält .

 Der Mensch ist wesentlich als ' Geist ; aber der Geist ist
 nicht auf unmittelbare Weise , sondern er ist wesentlich dies , für
 sich zu seyn , frei zu seyn , das Natürliche sich gegenüber zu
 stellen , aus seinem Versenktseyn in die Natur sich herauszuziehen ,
 sich zu entzweien mit der Natur und erst durch und auf
 diese Entzweiung sich mit ihr zu versöhnen , und nicht nur mit der
 Natur , sondern auch mit seinem Wesen , mit seiner Wahrheit .

 Diese Einigkeit , die durch die Entzweiung hervorgebracht
 ist , ist erst die selbstbewußte , wahre Einigkeit ; das ist nicht
 Einigkeit der Natur , welche nicht des Geistes würdige Einheit ,
 nicht Einigkeit des Geistes ist .

 Wenn man jenen Zustand den Zustand der Unschuld nennt ,
 kann es verwerflich scheinen , zu sagen , der Mensch müsse aus
 dem Zustand der Unschuld herausgehen und schuldig werden .

[269 (0293)]
bsb11273166_00293

 Die unmittelbare Religion .
 269

 Der Zustand der Unschuld ist , wo für den Menschen nichts
 Gutes und nichts Böses ist : es ist der Zustand des Thiers , der
 Bewußtlosigkeit , wo der Mensch nicht vom Guten und auch nicht
 vom Bösen weiß , wo das , was er will , nicht bestimmt ist als
 das eine oder andere : denn wenn er nicht vom Bösen weiß ,
 weiß er auch nicht vom Guten .

 =

 Der Zustand des Menschen ist der Zustand der Zurechnung ,
 der Zurechnungsfähigkeit ; Schuld heißt im Allgemeinen Zu-
 rechnung . Unter Schuld versteht man gewöhnlich , daß der
 Mensch Böses gethan , man nimmt es von der bösen Seite .
 Schuld aber im allgemeinen ' Sinne ist , daß dem Menschen zu =
 gerechnet werden kann , daß das sein Wissen , Wollen ist .

 In Wahrheit ist jene erste natürliche Einigkeit als Eristenz
 nicht ein Zustand der Unschuld , sondern der Rohheit , der Be-
 gierde , der Wildheit überhaupt . Das Thier ist nicht gut und
 nicht böse : der Mensch aber im thierischen Zustande ist wild ,
 ist böse , ist , wie er nicht seyn soll . Wie er von Natur ist ,
 ist er , wie er nicht seyn soll , sondern was er ist , soll er durch
 den Geist seyn , durch Wissen und Wollen dessen , was das
 Rechte ist . Dieß , daß , wenn der Mensch nur nach der Natur
 ist , er nicht ist , wie er seyn soll , ist so ausgedrückt worden , daß
 der Mensch von Natur böse ist .

 Es ist darin enthalten : der Mensch soll sich selbst be =
 betrachten , wie er ist , sofern er nur nach der Natur lebt , seinem
 Herzen folgt , d . i . dem , was nur von selbst aufsteigt .

 Wir finden eine bekannte Vorstellung in der Bibel , ab-
 stracter Weise der Sündenfall genannt - eine Vorstellung , die
 sehr tief , nicht nur eine zufällige Geschichte , sondern die ewige ,
 nothwendige Geschichte des Menschen ist , in äußerlicher , mythi =
 scher Weise ausgedrückt .

 Wird die Idee , das , was an und für sich ist , mythisch
 dargestellt , in Weise eines Vorgangs , so ist Inconsequenz unver =
 meidlich und so kann es nicht fehlen , daß auch diese Darstellung

[270 (0294)]
bsb11273166_00294

 270 1
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 *

 Inconsequenzen in sich hat . Die Idee in ihrer Lebendigkeit
 kann nur vom Gedanken erfaßt und dargestellt werden .

 Ohne Inconsequenz ist nun auch jene Darstellung nicht ,
 aber die wesentlichen Grundzüge der Idee sind darin enthalten ,
 daß der Mensch , indem er an sich diese Einigkeit ist , weil er
 Geist ist , herausgeht aus dem Natürlichen , aus diesem
 Ansich , in die Unterscheidung , und daß das Urtheil , Ge-
 richt kommen muß seiner und des Natürlichen .

 So weiß er erst von Gott und dem Guten : wenn er da-
 von weiß , hat er es zum Gegenstand seines Bewußtseyns ;
 hat er es zum Gegenstand seines Bewußtseyns , so unter =
 scheidet sich das Individuum davon .

 Das Bewußtseyn enthält das Gedoppelte in sich , diese
 Entzweiung . Es wird nun zwar gesagt : das hätte nicht seyn
 sollen . Aber es liegt im Begriff des Menschen , zum Erkennen
 zu kommen , oder der Geist ist das , jenes Bewußtseyn zu werden .
 Insofern die Entzweiung und die Reflexion die Freiheit ist ,
 daß der Mensch eine Wahl hat zwischen beiden Seiten des
 Gegensakes , oder als Herr über Gut und Böse dasteht , so ist
 das ein Standpunkt , der nicht seyn soll , der aufgehoben
 werden muß , nicht aber ein solcher , der gar nicht eintreten
 soll , sondern dieser Standpunkt der Entzweiung endigt seiner
 eignen Natur gemäß mit der Versöhnung . Und daß die Re-
 flexion , das Bewußtseyn , die Freiheit das Uebel , das Böse in
 sich enthält , das , was nicht seyn soll , aber ebenso das Princip ,
 die Quelle der Heilung , die Freiheit , Beides ist in dieser
 Geschichte enthalten .

 Die eine Seite , das nämlich nicht bleiben soll der Stand-
 punkt der Entzweiung , ist damit gesagt , das ein Verbrechen
 begangen worden , Etwas , das nicht seyn soll , nicht bleiben .
 So heißt es , die Schlange habe mit ihrer Lüge den Menschen
 verführt . Der Hochmuth der Freiheit ist der Standpunkt
 darin , der nicht seyn soll .

[271 (0295)]
bsb11273166_00295

 Die unmittelbare Religion .
 271

 Die andere Seite , daß er seyn soll , insofern er den Quell
 seiner Heilung enthält , ist ausgedrückt in den Worten Gottes :
 Siche ! Adam ist worden wie unser Einer . Es ist also nicht
 nur keine Lüge der Schlange , sondern Gott bestätigt das selbst .
 Dieses wird aber gewöhnlich übersehen , von demselben nicht
 gesprochen .

 Wir können also sagen : das ist die ewige Geschichte der
 Freiheit des Menschen , daß er aus dieser Dumpfheit , in der
 er in seinen ersten Jahren ist , herausgeht , zum Licht des Be-
 wußtseyns kommt überhaupt , näher , daß das Gute für ihn ist
 und das Böse .

 Nehmen wir , was wirklich in dieser Darstellung liegt ,
 heraus , so ist dasselbe darin , was in der Idee : daß der Mensch ,
 der Geist zur Versöhnung komme , oder , oberflächlich ausgedrückt :
 daß er gut werde , seine Bestimmung erfülle , dazu ist dieser
 Standpunkt des Bewußtseyns , der Reflexion , Entzweiung eben
 so nothwendig , wie er verlassen werden muß .

 Daß der Mensch in diesem Zustande das höchste Wissen
 der Natur und Gottes gehabt , auf dem höchsten Standpunkt
 der Wissenschaft gestanden , ist eine thörichte Vorstellung , die
 sich auch historisch als ganz unbegründet erwiesen .

 Man stellt sich vor , daß diese natürliche Einheit das wahr-
 hafte Verhältniß des Menschen in der Religion sey . Indessen
 muß uns schon der Umstand auffallen , daß dies Paradies , dieß
 saturnische Zeitalter vorgestellt wird als ein verlorenes , schon
 darin liegt die Andeutung , daß eine solche Vorstellung nicht das
 Wahrhafte enthalte , denn in der göttlichen Geschichte giebt es
 keine Vergangenheit , keine Zufälligkeit . Wenn das existirende
 Paradies verloren gegangen ist , es mag dies geschehen seyn ,
 wie es will , so ist dies eine Zufälligkeit , Willkür , die von
 außen her in das göttliche Leben gekommen wäre . Daß das
 Paradies verloren ist , zeigt uns , daß es nicht absolut als Zu-
 stand wesentlich ist . Das wahrhaft Göttliche , seiner Bestimmung

[272 (0296)]
bsb11273166_00296

 272
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Gemäße geht nicht verloren , ist ewig und an und für sich
 bleibend . Dieser Verlust des Paradieses muß vielmehr als
 göttliche Nothwendigkeit betrachtet werden , und in der
 Nothwendigkeit des Aufhörens enthalten sinkt jenes vorgestellte
 Paradies herab zu einem Moment der göttlichen Totalität , das
 nicht das absolut Wahrhafte ist .

 Die Einheit des Menschen mit der Natur ist ein
 beliebter wohlklingender Ausdruck , richtig gefast heißt er die
 Einheit des Menschen mit seiner Natur . Seine wahrhafte
 Natur aber ist die Freiheit , die freie Geistigkeit , das den-
 kende Wissen des an und für sich Allgemeinen , und so bestimmt
 ist diese Einheit nicht eine natürliche unmittelbare Einheit mehr .

 Die Pflanze ist in dieser ungebrochenen Einheit . Das
 Geistige ist dagegen nicht in unmittelbarer Einheit mit seiner
 Natur , es hat vielmehr , um zur Rückkehr zu sich zu gelangen ,
 den Weg durch seine unendliche Entzweiung hindurchzumachen
 und erst die zustandegekommene Versöhnung zu erringen , sie ist
 kein Versöhntseyn von Hause aus , und diese wahrhafte Ein-
 heit ist , erst durch die Trennung von seiner Unmittelbarkeit zu
 erlangen . Man spricht von unschuldigen Kindern und bedauert ,
 daß diese Unschuld , diese Liebe , dies Vertrauen verloren geht ,
 oder man spricht von der Unschuld einfacher Völker , die aber
 seltener sind , als man glaubt , diese Unschuld ist aber nicht der
 wahrhafte Standpunkt des Menschen ; freie Sittlichkeit ist nicht
 die des Kindes , sie steht höher als die genannte Unschuld , es ist
 selbstbewußtes Wollen , dieses erst ist das wahrhafte Verhältniß .

 -

 -

 wo

 In seiner ursprünglichen Abhängigkeit von der Natur kann
 der Mensch milder oder roher seyn . Unter einem milden Him-
 melsstrich
 und das ist vornemlich das Bestimmende
 die Natur ihm die Mittel zur Befriedigung seiner physischen
 Bedürfnisse giebt , kann seine Natürlichkeit milde , wohlwollend
 und von einfachen Bedürfnissen und Verhältnissen bleiben und
 die Reisebeschreibungen geben angenehme Schilderungen von

[273 (0297)]
bsb11273166_00297

 Die unmittelbare Religion .
 273

 solchen Zuständen . Aber theils sind diese milden Sitten mit
 barbarischen , gräulichen Gebräuchen und mit einem völligen
 Verviehen verknüpft , theils hängen solche einfachen Zustände
 von zufälligen Umständen ab , z . B. vom Klima , von der insu-
 larischen Lage . In jedem Falle aber sind sie ohne jenes all-
 gemeine Selbstbewußtseyn und dessen Folgen , welche allein die
 Ehre des Geistes ausmachen . Ohnehin betreffen solche Beob-
 achtungen und Beschreibungen , die wir von jenen vermeintlich
 unschuldigen Völkern haben , nur das äußere gutmüthige Be-
 nehmen der Menschen gegen Fremde , gehen aber nicht in das
 Innere der Verhältnisse und Zustände ein . Allen Ansichten
 und Wünschen einer kranken Philanthropie , welche den Men-
 schen in jene ursprüngliche Unschuld zurückwünscht , steht schon
 die Wirklichkeit gegenüber und wesentlich die Natur der Sache ,
 daß es nämlich jene Natürlichkeit nicht ist , zu was der Mensch
 bestimmt ist . Und was den Zustand der Kinder betrifft , so zei-
 gen sich auch darin die Begierden , Selbstsucht und das Böse .

 Wenn man dann aber sagt , der Mensch habe sich ursprünglich
 im Centrum der Natur befunden , den Dingen ins Herz ge =
 sehen u . s . f . , so sind das schiefe Vorstellungen . An den Dingen
 ist zweierlei zu unterscheiden , einmal ihre Bestimmtheit , ihre
 Qualität , ihre Besonderheit im Verhältnis zu Ande-
 rem . Dies ist die natürliche Seite , die endliche . Nach
 dieser Besonderheit können die Dinge dem Menschen im natür-
 lichen Zustande bekannter seyn , er kann ein viel bestimmteres
 Wissen von ihrer besondern Qualität haben , als im gebildeten
 Zustande . Es ist dieß eine Seite , die auch in der Philosophie
 des Mittelalters zur Sprache gekommen ist , in der Signatura
 rerum , der äußern Qualität , wodurch die besondere eigenthüm-
 liche Natur bezeichnet werde , so daß in dieser äußerlichen Qua-
 lität zugleich für den Sinn die specifische Eigenthümlichkeit
 ihrer Natur gegeben sey . Dies kann im natürlichen Menschen
 seyn , ebenso ist im Thiere dieser Zusammenhang seiner mit der
 Rel . Phil . 2te Aufl .

 18

[274 (0298)]
bsb11273166_00298

 274
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 äußerlichen Qualität viel ausdrücklicher als im gebildeten Men-
 schen . Zu dem , was das Thier zu seiner Nahrung bedarf , dazu
 ist es durch den Instinct getrieben , es verzehrt nur Bestimmtes
 und läßt alles andere neben sich liegen , verhält sich nur , indem
 es sich sein Anderes , nicht Anderes überhaupt entgegensest und
 den Gegensas aufhebt . So hat es einen Instinct zu den Kräu-
 tern , durch welche es geheilt wird , wenn es krank ist . So
 sind das todtenhafte Aussehen , der Geruch der Pflanzen für
 den natürlichen Menschen Anzeichen von ihrer Schädlichkeit ,
 ihrer Giftigkeit , er empfindet eine Widrigkeit , mehr als der
 gebildete Mensch , und der Instinct des Thieres ist noch richtiger
 als das natürliche Bewustscyn des Menschen ; jenem thut dieses
 Abbruch . Man kann so sagen , der natürliche Mensch sehe den
 Dingen ins Herz , fasse ihre specifische Qualität richtiger . Aber
 dieß findet nur statt in Ansehung solcher specifischer Qualitäten ,
 die ganz nur endliche Bestimmungen sind ; einzelnen Dingen
 steht dieser Instinct ins Herz , in den Lebensquell der Dinge
 überhaupt , dieses göttliche Herz , in dieses dringt sein Blick
 nicht . Dasselbe Verhältniß findet sich im Schlaf , im Somn-
 ambulismus , es findet sich , daß Menschen ein solches natür-
 liches Bewußtseyn haben . Das vernünftige Bewußtseyn ist hier
 still geworden und dagegen der innere Sinn aufgewacht , von
 dem man sagen kann , daß in ihm das Wissen viel mehr in
 der Identität mit der Welt , mit den umgebenden Dingen als
 im Wachen sey . Daher kommt es , daß man diesen Zustand
 für etwas höheres hält , als den gesunden . Es kann so seyn ,
 daß man ein Bewußtseyn von Dingen hat , die tausend Stunden
 entfernt geschehen . Man findet bei wilden Völkern solch Wissen ,
 solch Ahnen in viel stärkerem Grade als bei gebildeten . Solch
 Wissen beschränkt sich aber auf einzelne Begebenheiten ,
 einzelne Schicksale , es wird der Zusammenhang dieses Indi-
 viduums mit bestimmten Dingen , die in sein Bewußtseyn ge =
 hören , erweckt , dieß sind denn aber einzelne Dinge , Begebenheiten .

[275 (0299)]
bsb11273166_00299

 Die unmittelbare Religion .
 275

 So etwas ist aber noch nicht das wahrhafte Herz der
 Dinge , dieß ist erst der Begriff , das Gesek , die allgemeine
 Idee ; das wahre Herz der Welt vermag nicht der Schlummer
 des Geistes uns zu offenbaren . Das Herz des Planeten ist
 das Verhältniß seiner Entfernung von der Sonne , seines Um-
 laufs c . , dieß ist das wahrhaft Vernünftige und ist nur zu-
 gänglich für den wissenschaftlich gebildeten Menschen , der von
 dem unmittelbaren Verhalten der Empfindung des Sehens ,
 Hörens 2c . frei ist , seine Sinne in sich zurückgezogen hat , und
 mit freiem Denken an die Gegenstände geht . Diese Vernünf-
 tigkeit und dies Wissen ist nur Resultat der Vermittlung
 des Denkens und kommt nur in der letzten geistigen Eristenz
 des Menschen vor . Jene Erkenntniß der Natur erklärt man
 als Anschauen : dies ist nichts Anderes als unmittelbares Be-
 wußtseyn ; fragen wir : was ist angeschaut worden ? nicht die
 sinnliche Natur oberflächlich betrachtet ( was auch den Thieren
 zugeschrieben werden kann ) , sondern das Wesen der Natur ;
 das Wesen der Natur als System der Geseze derselben ist aber
 nichts Anderes als das Allgemeine ; die Natur nach ihrer
 Allgemeinheit , das System der sich entwickelnden Lebendigkeit
 und diese Entwickelung in ihrer wahrhaften Form , nicht die
 Natur in ihrer Einzelnheit , in der sie für die sinnliche Wahr-
 nehmung ist oder für die Anschauung . Die Form des Natür-
 lichen ist die Natur , als durchdrungen von dem Gedanken . Das
 Denken ist aber nicht ein Unmittelbares : es fängt an vom Ge-
 gebenen , erhebt sich aber über die sinnliche Mannigfaltigkeit
 desselben , negirt die Form der Einzelnheit , vergist das sinnlich
 Geschehene und producirt das Allgemeine , Wahrhafte ; diek ist
 nicht ein unmittelbares Thun , sondern die Arbeit der Vermitt-
 lung , das Herausgehen aus der Endlichkeit . Es hilft nichts ,
 den Himmel noch so fromm , unschuldig und gläubig anzus
 schauen ; die Wesenheit kann doch nur gedacht werden . Jenc
 Behauptung von einem Schauen , von einem unmittelbaren

 18 *

[276 (0300)]
bsb11273166_00300

 276
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Bewußtseyn zeigt sich daher sogleich in ihrer Nichtigkeit , wenn
 man nach dem fragt , was geschaut werden soll . Das Wissen
 der wahrhaften Natur ist ein vermitteltes Wissen und nicht das
 unmittelbare ; ebenso ist es mit dem Willen ; der Wille ist gut ,
 insofern er das Gute , Rechte und Sittliche will : dies aber ist
 etwas ganz Anderes als der unmittelbare Wille : dieser ist
 der Wille , welcher in der Einzelnheit und Endlichkeit stehen
 bleibt , der das Einzelne als solches will . Das Gute da-
 gegen ist das Allgemeine ; daß der Wille dazu komme , das
 Gute zu wollen , dazu ist die Vermittlung nothwendig , daß er
 sich von solchem endlichen Willen gereinigt habe . Diese Reini-
 gung ist die Erziehung und Arbeit der Vermittlung , die nicht
 ein Unmittelbares und Erstes seyn kann . Zu der Erkenntnis
 Gottes gehört dies ebenso ; Gott ist das Centrum aller Wahr =
 heit , das rein Wahre ohne alle Schranke , um zu ihm zu ge =
 langen , muß der Mensch noch mehr seine natürliche Be =
 sonderheit des Wissens und Wollens abgearbeitet haben .

 Was daher vollends die Vorstellung betrifft , daß in dieser
 natürlichen Einheit des Menschen , in dieser noch nicht durch
 Reflexion gebrochenen Einheit das wahrhafte Bewußtseyn von
 Gott gelegen habe , so gilt hierauf besonders das bisher Gesagte .
 Der Geist ist nur für den Geist , der Geist in seiner Wahrheit
 ist nur für den freien Geist und dieß ist der , welcher absehen
 gelernt hat vom unmittelbaren Wahrnehmen , der absicht vom
 Verstande , von dieser Reflexion und dergleichen . Theologisch
 ausgedrückt ist dieß der Geist , der zur Erkenntniß der
 Sünde gekommen ist , d . h . zum Bewußtseyn der unendlichen
 Trennung des Fürsichseyns gegen die Einheit , und der aus
 dieser Trennung wieder zur Einheit und Versöhnung gekommen
 ist . Die natürliche Unmittelbarkeit ist so nicht die wahrhafte
 Existenz der Religion , vielmehr ihre niedrigste , unwahrste Stufe .

 Die Vorstellung stellt ein Ideal auf und das ist noth-
 | wendig , fle spricht damit aus , was das Wahrhafte an und für

[277 (0301)]
bsb11273166_00301

 Die unmittelbare Religion .
 277

 sich ist ; aber das Mangelhafte ist , daß sie ihm die Bestimmung
 von Zukünftigem und Vergangenem giebt , ſle macht es damit
 zu etwas , was nicht gegenwärtig ist und giebt ihm so unmittelbar /

 die Bestimmung eines Endlichen . Das empirische Bewußt-
 seyn ist Bewußtseyn vom Endlichen , das An- und Fürsichseyende
 ist das Innere . Beides unterscheidet die Reflexion von einander
 und mit Recht , aber das Mangelhafte ist , daß sie sich abstract
 verhält und doch fordert , daß das , was an und für sich ist ,
 auch in der Welt der äußerlichen Zufälligkeit erscheine , vor-
 handen sey . Die Vernunft giebt dem Zufall , der Willkür ihre
 Sphäre , weiß aber , daß in dieser , dem äußern Anschein nach
 auf der Oberfläche höchst verworrenen Welt doch das Wahrhafte
 vorhanden ist . Das Ideal eines Staates ist ganz richtig , nur
 nicht realisirt ; stellt man sich unter der Realisation vor , daß
 die Verhältnisse , Verwickelungen des Rechts , der Politik , der
 Bedürfnisse , alle gemäß seyn sollen der Idee , so ist dies ein
 Boden , der dem Ideal nicht angemessen , innerhalb dessen aber
 die substantielle Idee dennoch wirklich und gegenwärtig ist . Die
 Verworrenheit der Existenz macht nicht allein das aus , was
 die Gegenwart ist , und sie ist nicht die Totalität . Das , wo-
 durch das Ideal bestimmt ist , kann vorhanden seyn , aber es ist
 noch nicht erkannt , daß die Idee in der That vorhanden ist ,
 weil diese nur betrachtet wird mit dem endlichen Bewußtseyn .
 Es ist schon durch diese Rinde der substantielle Kern der Wirk-
 lichkeit zu erkennen , aber dazu bedarf es auch einer harten Ar-
 beit ; um die Rose im Kreuz der Gegenwart zu pflücken , dazи
 muß man das Kreuz selbst auf sich nehmen .

 Endlich hat man auch gesucht , die Idee von einem solchen /
 Anfang des Menschengeschlechts historisch nachzuweisen . Man
 _hat bei vielen Völkern solche Trümmer und Andeutungen , die mit
 dem übrigen Inhalt ihrer Vorstellungen in Contrast ständen ,
 oder wissenschaftliche Kenntnisse gefunden , die nicht übereinzu-
 stimmen scheinen mit dem gegenwärtigen Zustand , oder mit der

 :

[278 (0302)]
bsb11273166_00302

 278
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 anfänglichen Bildung dieser Völker nicht parallel wären . Aus
 den Resten solcher bessern Existenz hat man auf einen frühern
 Zustand der Vollkommenheit , auf einen Zustand vollendeter
 Sittlichkeit geschlossen . Bei den Indiern hat man so große
 Weisheit und Kenntnisse gefunden , die ihrer jezigen Bildung
 nicht angemessen sind , dies und viele andere dergleichen Um-
 stände hat man für Spuren einer bessern Vergangenheit an-
 gesehen . Die Schriften der Mönche im Mittelalter z . B. sind
 freilich oft nicht aus ihrem Kopfe gekommen , sondern Trümmer
 einer bessern Vergangenheit .

 Man hat bei der ersten Entdeckung der indischen Literatur
 von den ungeheuren chronologischen Zahlen gehört : ste deuten
 auf eine sehr lange Dauer hin und scheinen ganz neue Auf-
 schlüsse zu geben . In neueren Zeiten aber hat man sich ge =
 zwungen gesehen , diese Zahlen der Indier ganz aufzugeben ,
 denn sie drücken gar keine prosaischen Verhältnisse der Jahre
 oder der Erinnerung aus . Ferner sollen die Indier große
 astronomische Kenntnisse bestsen , ste haben Formeln , um die
 Sonnen- und Mondfinsternisse zu berechnen , die sie aber nur
 ganz mechanisch gebrauchen , ohne die Vorausschungen , oder die
 Art , die Formel zu finden , zu kennen . In jeziger Zeit hat
 man aber auch die astronomischen und mathematischen Kennt =
 nisse der Indier genauer untersucht : man erkennt darin aller =
 dings eine originelle Ausbildung , aber in diesen Kenntnissen
 sind sie lange noch nicht so weit gekommen als die Griechen ,
 die astronomischen Formeln sind so unnöthig verwickelt , daß sie
 der Methode der Griechen , noch mehr der unsrigen , sehr nach-
 stehen : gerade die wahrhafte Wissenschaft sucht die Aufgaben
 auf die einfachsten Elemente zurückzuführen . Jene verwickelten
 Formeln weisen allerdings auf eine verdienstliche Beschäftigung ,
 auf eine Bemühung mit diesen Aufgaben hin , aber mehr ist
 darin auch nicht zu finden : lang fortgesetzte Beobachtungen
 führen auf diese Kenntnisse . So hat sich denn diese Weisheit

[279 (0303)]
bsb11273166_00303

 Die unmittelbare Religion .
 279

 der Indier , der Aegypter immer mehr und mehr vermindert ,
 je mehr man mit ihr bekannt geworden ist , und vermindert sich
 noch mit jedem Tage , und das Erkannte ist entweder aus an =
 deren Quellen nachzuweisen , oder es ist an sich von gar geringer
 Bedeutung . So hat sich nun aber auch diese ganze Vorstellung
 des paradiesischen Anfangs als ein Gedicht bewiesen , dem der
 Begriff zu Grunde liegt , nur daß dieser als unmittelbare Eri-
 stenz genommen wird , anstatt , daß er erst als Vermittlung ist . -

 Wir gehen nun an die nähere Betrachtung der Natur-
 religion . Ihre Bestimmtheit ist im Allgemeinen die Einheit des
 Natürlichen und Geistigen , so daß die objective Seite , Gott ,
 als Natürliches gesetzt und das Bewußtseyn befangen ist in
 natürlicher Bestimmtheit . Diek Natürliche ist einzelne
 Existenz , nicht die Natur überhaupt als Ganzes , als or-
 ganische Totalität ; dieß sind schon allgemeine Vorstellungen ,
 die hier auf dieser ersten Stufe noch nicht gesetzt sind ; das
 Ganze ist als Einzelnheiten gesest ; Klassen , Gattungen gehören
 einer weitern Stufe der Reflexion und der Vermittlung des
 Denkens an . Dies einzelne Natürliche , dieser Himmel , diese
 Sonne , dief Thier , dieser Mensch 2c . , so eine unmittelbare
 natürliche Eristenz wird gewußt als Gott . Welchen Inhalt
 diese Vorstellung von Gott habe , können wir hier zunächst un-
 bestimmt lassen und es ist auf dieser Stufe Unbestimmtes , eine
 unbestimmte Macht , die noch erfüllt werden kann ; weil es
 aber noch nicht der Geist in seiner Wahrhaftigkeit ist , so sind
 die Bestimmungen in diesem Geiste zufällig , sie sind erst
 wahrhaft , wenn es der wahrhafte Geist ist , der Bewußtseyn ist
 und sie seht .

 Die erste Bestimmung , der Anfang der Naturreligion ist
 also , daß der Geist ist in unmittelbar einzelner Weise der
 Existenz .

 Die Naturreligion enthält das geistige Moment sogleich ,
 also wesentlich dies , das Geistiges dem Menschen das

[280 (0304)]
bsb11273166_00304

 280
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Höchste ist . Damit ist ausgeschlossen , daß diese Religion darin
 bestehe , natürliche Gegenstände als Gott zu verehren ; das spielt
 auch hinein , aber auf untergeordnete Weise . Doch dem Men =
 schen in der schlechtesten Religion ist als Menschen das Geistige
 sogleich höher als das Natürliche , es ist ihm nicht die Sonne
 höher als ein Geistiges .

 -

 Die Naturreligion in diesem ihrem Anfange , als unmittel-
 bare Religion , ist dieß , daß das Geistige , ein Mensch , auch in
 seiner natürlichen Weise als das Höchste gilt . Sie hat nicht
 bloß äußerlich , physikalisch - Natürliches zum Gegenstand , sondern
 geistig Natürliches , diesen Menschen als diesen gegen-
 wärtigen Menschen . Das ist nicht die Idee des Menschen ,
 der Adam Kadmon , der Urmensch , der Sohn Gottes das
 find weiter gebildete , nur durch und für den Gedanken vor-
 handene Vorstellungen - also nicht die Vorstellung des Men-
 schen in seiner allgemeinen Wesenheit , sondern dieser
 natürliche Mensch ; es ist die Religion des Geistigen , aber in
 seiner Aeußerlichkeit , Natürlichkeit , unmittelbarkeit . Es hat
 auch deswegen Interesse , die Naturreligion kennen zu lernen ,
 um auch in ihr vor das Bewußtseyn zu bringen , daß dem
 Menschen von jeher Gott überhaupt etwas Präsentes ist , um
 zurückzukommen von dem abstracten Jenseits Gottes .

 Was diese Stufe der Naturreligion betrifft , die wir des
 Namens der Religion nicht für würdig halten können , so muß
 man , um diesen Standpunkt der Religion zu fassen , die Vor =
 stellungen , Gedanken vergessen , die uns etwa ganz und gar ge =
 läufig sind , die selbst der oberflächlichsten Weise unsrer Bildung
 angehören .

 Für das natürliche Bewußtseyn , das wir hier vor uns
 haben , gelten noch nicht die prosaischen Kategorieen , wie Ursach
 und Wirkung , und die natürlichen Dinge sind noch nicht zu
 äußerlichen herabgesest .

 Die Religion hat nur ihren Boden im Geist . Das Geistige

[281 (0305)]
bsb11273166_00305

 Die unmittelbare Religion .
 281

 weiß sich als die Macht über das Natürliche , daß die Natur
 nicht das An- und Fürstchseyende ist . Das sind die Kategorieen
 des Verstandes , in welchen die Natur als das Andere des
 Geistes und der Geist als das Wahrhafte gefast ist . Von
 dieser Grundbestimmung fängt erst die Religion an .

 Die unmittelbare Religion ist dagegen die , wo der Geist
 noch natürlich ist , worin er die Unterscheidung des Geistes
 als allgemeiner Macht von sich als Einzelnem , Zufälligem ,
 Vorübergehendem und Accidentellem noch nicht gemacht hat .
 Diese Unterscheidung , der Gegensas vom allgemeinen Geist als
 der allgemeinen Macht und dem Wesen gegen das subjective
 Daseyn und dessen Zufälligkeit ist noch nicht eingetreten und
 bildet erst die zweite Stufe innerhalb der Naturreligion .

 Hier in der ersten unmittelbaren Religion , in dieser
 Unmittelbarkeit hat der Mensch noch keine höhere Macht
 als sich selbst . Ueber dem zufälligen Leben , dessen Zwecken
 und Interessen ist wohl eine Macht , aber diese ist noch keine
 wesenhafte , als an und für sich allgemeine , sondern fällt in
 den Menschen selbst . Das Geistige ist auf einzelne un =
 mittelbare Weise .

 Verstehen , denken können wir diese Form der Religion
 wohl , da wir sie dann noch als Gegenstand unsrer Gedanken
 vor uns haben ; aber wir können uns nicht in sie hineinempfinden ,
 hineinfühlen , so wie wir den Hund wohl verstehen können , ohne
 uns in ihn hineinempfinden zu können . Denn Empfinden hieße ,
 die Totalität des Subjects ganz mit einer solchen einzelnen
 Bestimmung erfüllen , so daß sie unsre Bestimmtheit würde .
 Selbst in Religionen , die unserm Bewußtseyn schon näher stehen ,
 können wir uns nicht so hineinempfinden , sie können nicht Einen
 Augenblick so sehr unsre Bestimmtheit werden , daß wir z . B.
 ein griechisches Götterbild , so schön es auch seyn möge , an-
 beteten . Und jene Stufe der unmittelbaren Religion liegt
 uns noch dazu am fernsten , da wir schon , um sie uns ver ­

[282 (0306)]
bsb11273166_00306

 282
 Zweiter Theil . Abschn . 1. Die Naturreligion .

 ständlich zu machen , alle Formen unsrer Bildung vergessen
 müffen .

 Wir müssen den Menschen betrachten unmittelbar , für sich
 allein auf der Erde und so ganz zuerst ohne alles Nachdenken ,
 Erhebung zum Denken ; erst mit dieser gehen würdigere Be-
 griffe von Gott hervor .

 Hier ist der Mensch in seiner unmittelbaren eignen Kraft ,
 Begierde , im Thun und Verhalten seines unmittelbaren Wol-
 lens . Er macht noch keine theoretische Frage : Wer hat das
 gemacht ? u . Diese Scheidung der Gegenstände in sich in
 eine zufällige und wesentliche Seite , in eine ursachliche und in
 die Seite eines bloß Gesekten , einer Wirkung ist noch nicht
 vorhanden für ihn .

 Ebenso der Wille : in ihm ist noch nicht diese Ent-
 zweiung , noch keine Hemmung in ihm selbst gegen sich . Das
 Theoretische im Wollen ist , was wir das Allgemeine , das Rechte
 nennen , Geseze , feste Bestimmungen , Grenzen für den sub-
 jectiven Willen ; das sind Gedanken , allgemeine Formen , die
 dem Gedanken , der Freiheit angehören .

 Diese sind unterschieden von der subjectiven Willkür , Be-
 gierde , Neigung : Alles dies wird gehemmt , beherrscht durch dick
 Allgemeine , diesem Allgemeinen angebildet , der natürliche Wille
 wird umgebildet zum Wollen und Handeln nach solchen allge =
 meinen Gesichtspunkten .

 Der Mensch ist also noch ungetheilt in Rücksicht auf sein
 Wollen : da ist es die Begierde und Wildheit seines Willens ,
 die das Herrschende ist . Ebenso in seiner Vorstellung verhält
 er sich in dieser Ungetheiltheit , dieser Dumpfheit .

 Es ist nur das erste wilde Beruhen des Geistes auf sich :
 eine Furcht , Bewußtseyn der Negation ist da wohl vorhanden ,
 aber noch nicht die Furcht des Herrn , sondern der Zufälligkeit ,
 der Naturgewalten , die sich als Mächtiges gegen ihn zeigen .

 Die Furcht vor der Naturgewalt , vor Sonne , Gewitter ac .

[283 (0307)]
bsb11273166_00307

 Die unmittelbare Religion .
 283

 ist hier noch nicht die Furcht , die wir religiöse nennen könnten ,
 denn diese hat ihren Siz in der Freiheit . Gott fürchten ist
 eine andere Furcht , als die Furcht vor der natürlichen Gewalt .
 Es heißt : Furcht ist der Weisheit Anfang ; diese Furcht kann
 in der unmittelbaren Religion nicht vorkommen . Sie kommt
 erst in den Menschen , wenn derselbe in seiner Einzelnheit sich
 ohnmächtig weiß , wenn seine Einzelnheit in ihm erzittert und
 wenn er nun diese Abstraction an sich vollbracht hat , um als
 freier Geist zu seyn . Wenn so das Natürliche im Menschen
 erzittert , erhebt er sich darüber , entsagt er ihm , hat er sich
 einen höhern Boden gemacht und geht er zum Denken , Wissen
 über . Aber nicht nur die Furcht in diesem höhern Sinne ist
 hier nicht vorhanden , sondern selbst die Furcht vor der
 Naturmacht , so weit sie hier eintritt , schlägt in diesem
 Anfange der Naturreligion in ihr Gegentheil um und wird die
 Zauberei .

 a . Die Zauberei .

 Die ganz erste Form der Religion , wofür wir den Namen
 Zauberei haben , ist dieses , daß das Geistige die Macht
 über die Natur ist , aber dies Geistige ist noch nicht als Geist ,
 noch nicht in seiner Allgemeinheit , sondern es ist nur das ein
 zelne zufällige , empirische Selbstbewußtseyn des Menschen ,
 der sich höher weiß in seinem Selbstbewußtseyn , obgleich es nur
 bloße Begierde ist , als die Natur , der weiß , daß es eine
 Macht ist über die Natur .

 Zweierlei ist hierbei zu bemerken :

 1. Insofern das unmittelbare Selbstbewußtseyn weiß , daß
 diese Macht in ihm liegt , es der Ort dieser Macht ist , unter-
 scheidet es sich sogleich in dem Zustande , wo es eine solche
 Macht ist , von seinem gewöhnlichen .

 Der Mensch , der die gewöhnlichen Dinge thut , wenn er
 an seine einfachen Geschäfte geht , hat besondere Gegenstände
 vor sich , da weiß er , daß er es nur mit diesen zu thun hat ,

[284 (0308)]
bsb11273166_00308

 284
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 z . B. Fischfang , Jagd und seine Kraft beschränkt sich nur auf
 fte . Ein anderes als das Bewußtseyn von diesem gewöhnlichen
 Daseyn , Treiben , Thätigkeit , ist das Bewußtseyn von sich als
 Macht über die allgemeine Naturmacht und über die Ver =
 änderungen der Natur .

 Da weiß das Individuum , daß es sich in einen höhern
 Zustand versehen muß , um diese Macht zu haben . Dieser ist
 eine Gabe besonderer Menschen , die traditionell alle Mittel und
 Wege zu lernen haben , wodurch diese Macht ausgeübt werden
 kann . Es ist eine Auswahl von Individuen , die bei den älteren
 in die Lehre gehen , die diese trübe Innerlichkeit in sich empfinden .

 2. Diese Macht ist eine directe Macht über die Natur
 überhaupt und nicht zu vergleichen mit der indirecten , die wir
 ausüben durch Werkzeuge über die natürlichen Gegenstände in
 ihrer Einzelnheit . Solche Macht , die der gebildete Mensch
 über die einzelnen natürlichen Dinge ausübt , sest voraus , daß
 er zurückgetreten ist gegen diese Welt , daß die Welt Aeußer =
 lichkeit gegen ihn erhalten hat , der er eine Selbständigkeit ,
 eigenthümliche qualitative Bestimmungen , Geseke einräumt gegen
 ihn , daß diese Dinge in ihrer qualitativen Bestimmtheit relativ
 gegen einander sind , in mannigfachem Zusammenhang mit ein-
 ander stehen .

 Diese Macht , welche die Welt in ihrer Qualität frei ent-
 läßt , übt der gebildete Mensch aus dadurch , daß er die Quali-
 täten der Dinge kennt , d . h . die Dinge , wie sie in Bezug auf
 andere sind , da macht sich Anderes in ihnen geltend , da zeigt
 sich ihre Schwäche . Von dieser schwachen Seite lernt er ste
 kennen , wirkt er auf sie ein , dadurch , daß er sich bewaffnet so ,
 daß sie in ihrer Schwäche angegriffen und bezwungen werden .

 Dazu gehört , daß der Mensch in sich frei sey , erst wenn
 er selbst frei ist , läßt er die Außenwelt sich frei gegenübertreten ,
 andere Menschen und die natürlichen Dinge . Für den , der
 nicht frei ist , sind auch die Anderen nicht frei .

[285 (0309)]
bsb11273166_00309

 Die unmittelbare Religion .
 285

 1

 Das directe Einwirken hingegen des Menschen durch seine

 Vorstellung , seinen Willen , sest diese gegenseitige Unfrei =
 heit voraus , weil die Macht über die äußerlichen Dinge zwar
 in den Menschen gelegt wird als das Geistige , aber nicht als
 eine Macht , die sich auf freie Weise verhält und sich eben des-
 wegen auch nicht gegen Freie und vermittelnd verhält , sondern
 die Macht über die Natur verhält sich da direct . So ist sie
 Zauberei .

 Was die äußerliche Existenz dieser Vorstellung betrifft , so
 ist fle in solcher Form vorhanden , daß diese Zauberei das Höchste
 des Selbstbewußtseyns der Völker ist , aber untergeordnet schleicht
 sich die Zauberei auch auf höhere Standpunkte , Religionen
 hinüber , so in der Vorstellung von Heren , wiewohl ste da ge =
 wußt wird als etwas theils Ohnmächtiges , theils Ungehöriges ,
 Gottloses .

 Man hat , z . B. in der Kantischen Philosophie , das Beten
 auch als Zauberei betrachten wollen , weil der Mensch dieses
 bewirken will nicht durch diese Vermittlung , sondern vom Geist
 aus . Aber der Unterschied ist , daß der Mensch sich an einen
 absoluten Willen wendet , für den der Einzelne auch Gegenstand
 der Fürsorge ist , der dieses gewähren kann oder nicht , der von
 Zwecken des Guten überhaupt dabei bestimmt sey . Die Zau
 berei ist aber im Allgemeinen gerade dies , daß der Mensch nach
 seiner Natürlichkeit , Begierde es in seiner Gewalt hat .

 Das ist die allgemeine Bestimmung dieses ersten ganz un =
 mittelbaren Standpunktes , daß das menschliche Bewußtseyn ,
 dieser Mensch in seinem Willen als Macht über das Natürliche
 gewußt wird . Das Natürliche hat da aber ganz und gar nicht
 diesen weiten Umfang , wie in unsrer Vorstellung . Denn das
 Meiste ist hier dem Menschen noch indifferent oder ihm nicht
 anders gewohnt . Alles ist stabil . Ein Anderes sind Erdbeben ,
 Gewitter , Ueberschwemmungen , Thiere , die den Tod drohen ,
 Feinde u . s . w . Dagegen wird Zauberei angewendet .

[286 (0310)]
bsb11273166_00310

 286
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Dies ist die älteste Weise der Religion , die wildeste , rohste
 Form . Aus dem Gesagten folgt , Gott ist nothwendig ein Gei-
 stiges . Dies ist seine Grundbestimmung . Geistigkeit , insofern
 fle dem Selbstbewußtseyn Gegenstand ist , ist schon ein wei-
 terer Fortgang , ein Unterschied der Geistigkeit als solcher ,
 die allgemein und als dies einzelne empirische Selbstbewußt =
 seyn schon eine Abtrennung des allgemeinen Selbstbewußtseyns
 von der empirischen Geistigkeit des Selbstbewußtseyns ist .
 Dies ist im Anfang noch nicht .

 Die Naturreligion als die der Zauberei fängt von der
 unfreien Freiheit an , so daß das einzelne Selbstbewußtseyn sich
 weiß als höher gegen die natürlichen Dinge , und dies Wissen
 ist zunächst unvermittelt .

 Diese Religion ist von neueren Reisenden , wie Capitain
 Parry und früher Capitain Rof , ohne alle Vermittlung als
 das rohe Bewußtseyn bei den Eskimos gefunden , bei anderen
 Völkern findet schon eine Vermittlung statt .

 Capitain Parry erzählt : Sie wissen gar nicht , daß sonst
 eine Welt ist , sie leben zwischen Felsen , Eis und Schnee , von
 Roggen , Vögeln , Fischen , wissen nicht , daß eine andere Natur
 vorhanden ist . Die Engländer hatten einen Eskimo mit , der
 längere Zeit in England gelebt hatte und ihnen zum Dolmet-
 scher diente . Mittelst desselben erkannten sie von dem Volke ,
 daß es nicht die geringste Vorstellung von Geist , von höheren
 Wesen hat , von einer wesentlichen Substanz gegen ihre empi =
 rische Eristenz , von Unsterblichkeit der Seele , von Ewigkeit des
 Geistes , von dem bösen An- und Fürsichseyn des einzelnen
 Geistes , sie kennen keinen bösen Geist und gegen Sonne und
 Mond haben sie zwar große Achtung , aber sie verehren sie nicht ,
 fle verehren kein Bild , keine lebende Creatur . Dagegen haben
 sie unter sich einzelne , die sie Angekoks nennen , Zauberer ,
 Beschwörer . Diese sagen von sich , daß es in ihrer Gewalt sey ,
 den Sturm sich erheben zu machen , Windstille zu machen ,

[287 (0311)]
bsb11273166_00311

 Die unmittelbare Religion .
 287

 Wallsische herbeizubringen 2c . und daß sie diese Kunst von
 alten Angekoks erlernten . Man fürchtet sich vor ihnen , in
 jeder Familie ist aber wenigstens ciner . Ein junger Angekok
 wollte den Wind sich erheben machen , es geschah durch Worte
 und Geberden . Die Worte hatten keinen Sinn und waren
 an kein Wesen zur Vermittlung gerichtet , sondern unmittelbar
 an den Naturgegenstand , über den er seine Macht ausüben
 wollte , er forderte keinen Beistand von irgend Jemand . Man
 sagte ihm von einem allgegenwärtigen , allgütigen , unsichtbaren
 Wesen , das alles gemacht habe , er fragte , wo es lebe , und
 als man ihm sagte , es sey überall , da gerieth er in Furcht
 und wollte fortlaufen . Als er gefragt wurde , wohin fle kä-
 men , wenn sie stürben , so erwiederte er , sie würden begraben ,
 ein alter Mann habe vor sehr langer Zeit einmal gesagt , fie
 kämen in den Mond , das glaube aber schon lange kein Es-
 kimo mehr .

 Sie stehen so auf der untersten Stufe des geistigen Be-
 wußtseyns , aber es ist in ihnen der Glaube , daß das Selbstbe =
 wußtseyn ein Mächtiges über die Natur ist , ohne Vermittlung ,
 ohne Gegensatz seiner gegen ein Göttliches .

 Die Engländer beredeten einen Angekok , eine Zauberei aus-
 zuüben , dieß geschah durch Tanz , so daß er sich durch ungeheure
 Bewegung außer sich brachte , in Ermattung fiel und mit ver-
 drehten Augen Worte , Töne von sich gab .

 Diese Religion der Zauberei finden wir vornemlich auch
 in Africa , bei den Mongolen und Chinesen , aber hier ist
 die ganz rohe erste Gestalt der Zauberei nicht mehr vorhanden ,
 sondern es treten schon Vermittlungen ein , die dadurch sind ,
 daß das Geistige beginnt eine objective Gestalt für das Selbst =
 bewußtseyn anzunehmen .

 In der ersten Form ist diese Religion mehr Zauberei als
 Religion ; am ausgebreitetſten ist sie in Africa unter den Ne-
 gern , schon Herodot spricht davon , und in neuerer Zeit hat man

[288 (0312)]
bsb11273166_00312

 288
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 fle ebenso gefunden . Indessen sind es nur wenige Fälle , in
 denen solche Völker ihre Gewalt über die Natur aufrufen ,
 denn sie gebrauchen wenig , haben wenig Bedürfnisse , und bei
 der Beurtheilung ihrer Verhältnisse müssen wir die mannig =
 fache Noth , in der wir sind , die vielfach verwickelten Weisen ,
 zu unseren Zwecken zu gelangen , vergessen . Die Nachrichten
 über den Zustand dieser Völker sind besonders von älteren
 Missionaren ; die neueren Nachrichten sind dagegen sparsam ,
 und man muß daher gegen manche Nachrichten alter Zeit Mix-
 trauen haben , besonders da die Missionare natürliche Feinde
 der Zauberei sind , indessen ist das Algemeine unbezweifelt durch
 eine Menge von Nachrichten .

 Der Vorwurf der Habsucht der Priester ist hier wie bei
 anderen Religionen auf die Seite zu sehen . Die Opfer , die
 Geschenke an die Götter werden meistens den Priestern zu Theil ,
 indessen Habsucht ist es nur dann und ein Volk deshalb zu
 bedauern , wenn es aus dem Gut ein großes Wesen macht .
 Diesen Völkern ist aber nichts daran gelegen , fle wissen keinen
 bessern Gebrauch davon zu machen , als es so wegzuschenken .

 Die Art und Weise zeigt den Charakter dieser Zauberei
 näher . Der Zauberer begiebt sich auf einen Hügel , schreibt
 Kreise , Figuren in den Sand und spricht Zauberworte , er macht
 Zeichen gegen den Himmel , bläst gegen den Wind , saugt seinen
 Athem ein . Ein Missionar , der sich an der Spitze einer portu =
 giesischen Armee befand , erzählt , daß die Neger , ihre Bundes-
 genossen , solch einen Zauberer mitgeführt hätten . Ein Orkan
 machte seine Beschwörung nöthig , so sehr sich der Missionar
 auch dagegen sekte , es wurde dazu geschritten . Der Zauberer
 erschien in einer besonderen , phantastischen Kleidung , besah den
 Himmel , die Wolken , kaute darauf Wurzeln , murmelte Worte ;
 als die Wolken näher kamen , stieß er Geheul aus , winkte ih =
 nen , und spuckte gegen den Himmel , als es dennoch gewitterte ,
 gerieth er in Wuth , schoß Pfeile gegen den Himmel , drohte ,

[289 (0313)]
bsb11273166_00313

 Die unmittelbare Religion .
 289

 ihn schlecht zu behandeln und stach mit einem Messer gegen
 die Wolken .

 Ganz diesen Zauberern ähnlich sind die Schamanen bei
 den Mongolen , die sich in phantastischer Kleidung , mit me-
 tallenen und hölzernen Figuren behängt , durch Getränke be-
 täuben und in diesem Zustande aussprechen , was geschehen soll ,
 und die Zukunft prophezeihen .

 Die Hauptbestimmung in dieser Sphäre der Zauberei ist
 die directe Beherrschung der Natur durch den Willen , das
 Selbstbewußtseyn , daß der Geist etwas Höheres ist als die
 Natur . So schlecht dies einer Seits aussieht , so ist es doch
 andrer Seits höher , als wenn der Mensch abhängig ist von
 der Natur , sich vor ihr fürchtet .

 Zu bemerken ist hier , daß es Negervölker giebt , die den
 Glauben haben , kein Mensch sterbe eines natürlichen Todes ,
 die Natur sey nicht die Macht über ihn , sondern er über sie .
 Es sind dies die Galla- und Gaga - Horden , die als die wil-
 desten , rohsten Eroberer seit dem Jahr 1542 an die Küsten ,
 aus dem Inneren ausströmend , alles überschwemmend , mehr =
 mals gekommen sind . Es ist ihnen der Mensch in der Stärke
 seines Bewußtseyns zu hoch , als daß ihn so etwas unbekanntes
 wie die Naturmacht tödten könnte . Es geschieht daher , daß
 Erkrankte , bei denen der Zauber erfolglos gebraucht ist , von
 ihren Freunden umgebracht werden . Auch die nordamericanischen
 Wilden tödteten so ihre alterschwachen Aeltern , worin nicht zu
 verkennen ist , daß der Mensch nicht durch die Natur umkom =
 men soll , sondern durch einen Menschen soll ihm die Ehre
 werden . Bei einem andern Volke ist es der Oberpriester , von
 dem sie den Glauben haben , daß alles untergehen würde , wenn
 er eines natürlichen Todes stürbe , er wird deshalb todtgeschla =
 gen , sobald er krank und schwach wird , wenn dennoch einer an
 einer Krankheit stirbt , so glauben sie , ein Anderer habe ihn durch
 Zauber getödtet und Zauberer müssen ermitteln , wer der Mörder

 Rel , Phil , 2te Aufl .

 19

[290 (0314)]
bsb11273166_00314

 290
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 ist , der dann umgebracht wird . Besonders werden beim Tode
 eines Königs viele Menschen geschlachtet ; der Teufel des Königs
 wird umgebracht , wie ein alter Missionar erzählt .

 Dies ist nun die erste Form , die noch nicht eigentlich Re-
 ligion genannt werden kann ; zur Religion gehört wesentlich
 das Moment der Objectivität , daß die geistige Macht
 für das Individuum , für das einzelne empirische Bewußtseyn
 als Weise des Allgemeinen gegen das Selbstbewußtseyn erscheint ;
 diese Objectivirung ist eine wesentliche Bestimmung , auf die es
 ankommt . Erst mit ihr beginnt Religion , ist ein Gott , und
 auch bei dem niedrigsten Verhältniß ist wenigstens ein Anfang
 davon . Der Berg , der Fluß , ist nicht als dieser Erdhause ,
 nicht als dies Wasser das Göttliche , sondern als Eristenz des
 Gottes , eines Wesentlichen und Allgemeinen . Dieß finden wir
 aber bei der Zauberei als solcher noch nicht . Das einzelne
 Bewußtseyn als dieses und somit gerade die Negation des
 Allgemeinen ist hier das Mächtige ; nicht ein Gott in dem
 Zauberer , sondern der Zauberer selbst ist der Beschwörer und
 Besieger der Natur ; es ist dieß die Religion der sich selbst noch
 unendlichen Begierde , also der sich selbst gewissen sinnlichen
 Einzelnheit . Aber in der Religion der Zauberei ist auch schon
 Unterscheidung des einzelnen , empirischen Bewußtseyns von
 dem Zaubernden und dieser als das allgemeine bestimmt . Hier-
 durch ist es , daß sich aus der Zauberei die Religion der Zau-
 berei entwickelt .

 b . Objective Bestimmungen der Religion der
 Zauberei .

 Mit der Unterscheidung des Einzelnen und Allgemeinen
 überhaupt tritt ein Verhältniß des Selbstbewußtseyns
 zu dem Gegenstande ein und hier muß die bloß formelle
 Objectivirung unterschieden werden von der wahrhaften . Jene
 ist , daß die geistige Macht , Gott , als gegenständlich überhaupt
 für das Bewußtseyn gewußt wird ; die absolute Objectivirung

[291 (0315)]
bsb11273166_00315

 Die unmittelbare Religion .
 291

 ist , daß Gott ist , daß er gewußt wird als an und für sich
 seyend nach den Bestimmungen , die dem Geist an und für
 sich zukommen .

 Was wir hier zunächst zu betrachten haben , ist nur die
 formelle Objectivirung . Das Verhältniß ist dreierlei Art .

 1. Das subjective Selbstbewußtseyn , die subjective
 Geistigkeit ist und bleibt noch Meister und Herr , diese leben =
 dige Macht , diese selbstbewußte Macht ; die Idealität des
 Selbstbewußtseyns ist gegen die schwache Objectivität als Macht
 noch wirksam und behält die Obergewalt .

 2. Das subjective Selbstbewußtseyn des Menschen wird
 als abhängig vorgestellt vom Object . Der Mensch als
 unmittelbares Bewußtseyn kann nur auf zufällige Weise ab =
 hängig zu seyn sich vorstellen , nur durch eine Abweichung von
 seiner gewöhnlichen Existenz kommt er zur Abhängigkeit . Bei
 einfachen Naturvölkern , Wilden , ist diese Abhängigkeit von
 weniger Bedeutung , sie haben was sie brauchen ; was sie be =
 dürfen , existirt für sie , wächst für sle , sie sehen sich daher in
 keinem Verhältniß der Abhängigkeit ; die Noth ist nur zufällig .
 Erst bei weiter fortgebildetem Bewußtseyn , wenn Mensch und
 Natur , ihre unmittelbare Gültigkeit und Positivität verlierend ,
 als ein Böses , Negatives vorgestellt werden , tritt die Abhängig =
 keit des Bewußtseyns ein , indem es gegen sein Anderes sich
 negativ erweiset . Erst wenn so der Mensch als Wesen vor =
 gestellt wird , so ist das Andere , die Natur , wesentlich nur ein
 Negatives .

 3. Aber diese Negativität zeigt sich nur ein Durchgangs-
 punkt zu seyn . Die Geistigkeit sowohl , als auch der natürliche
 Wille , der empirische , unmittelbare Geist , der Mensch erkennt
 sich in der Religion wesentlich , erkennt , daß das nicht die
 Grundbestimmung ist , von der Natur abhängig zu seyn , on =
 dern sich als Geist frei zu wissen . Wenn dies auch auf der
 niedrigsten Stufe nur eine formelle Freiheit ist , so verachtet

 19 *

[292 (0316)]
bsb11273166_00316

 292
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 der Mensch doch die Abhängigkeit , bleibt bei sich , giebt den
 natürlichen Zusammenhang preis und unterwirft die Natur seiner
 Macht . Es ist eine andere Stufe , wo dies gilt , was eine
 spätere Religion sagt : „ Gott donnert mit seinem Donner und
 wird doch nicht erkannt . " Gott kann etwas Besseres thun als
 nur donnern , er kann sich offenbaren , von der Naturerscheinung
 läßt sich der Geist nicht bestimmen . Das höhere Verhältniß ist
 die freie Verehrung , daß der Mensch die Macht als freie ehrt ,
 als Wesen erkennt , aber nicht als fremdes .

 Wenn wir also die Objectivirung näher betrachten , so ist
 es theils , daß das Selbstbewußtseyn sich noch behält als Macht
 über die natürlichen Dinge , theils aber , daß in dieser Objecti =
 vität nicht bloß natürliche Dinge für dasselbe sind , sondern
 darin ein Allgemeines zu werden beginnt , gegen welches es
 dann das Verhältniß freier Verehrung hat .

 Betrachten wir also das Gegenständlichwerden des Allge =
 meinen , wie es noch in den Kreis der Zauberei fällt , so be =
 ginnt in ihr nun das Bewußtseyn wahrhaft wesentlicher Ob =
 jectivität , welche aber noch verschlossen ist , es beginnt das
 Bewußtseyn einer wesentlichen allgemeinen Macht . Die Zauberei
 ist beibehalten , aber neben sie tritt die Anschauung einer selb =
 ständigen , wesentlichen Objectivität ; das zaubernde Bewußtseyn
 weiß nicht sich als das Leyte , sondern die allgemeine Macht
 in den Dingen . Beides ist mit einander vermischt und erst ,
 wo die freie Verchrung oder das Bewußtseyn freier Macht
 hervortritt , treten wir aus dem Kreis der Zauberei heraus , ob-
 gleich wir uns noch in der Sphäre der Naturreligion befinden .
 Zauberei ist bei allen Völkern und zu jeder Zeit vorhanden
 gewesen ; mit der Objectivirung tritt jedoch in den höheren
 Stufen eine Vermittlung ein , so daß der Geist der höhere Begriffs ,
 die Macht darüber ist , oder das Vermittelnde mit dem Zauber .
 Selbstbewußtseyn ist das Verhältniß mit dem Object ,
 worin jenes nicht mehr das unmittelbare ist , das was innerhalb

[293 (0317)]
bsb11273166_00317

 Die unmittelbare Religion .
 293

 1

 seiner befriedigt ist , sondern es findet seine Befriedigung im
 Anderen , vermittelst eines Anderen , in dem Durchgang durch
 ein Anderes . Die Unendlichkeit der Begierde zeigt sich als eine
 endliche Unendlichkeit , indem sie gehemmt wird durch die Re-
 flexion in eine höhere Macht . Der Mensch schließt sich auf
 und erst mit dem Aufheben seiner Besonderheit bringt er die
 Befriedigung seiner in seinem Wesen hervor , schließt sich mit
 sich als Wesen zusammen und erreicht sich durch die negative
 Weise seiner selbst .

 In der Vermittlung , wie sie uns zunächst erscheint auf
 äußerliche Weise , geschieht dieselbe als durch ein Anderes
 äußerlich bleibendes . In der Zauberei als solcher braucht
 der . Mensch directe Macht über die Natur . Hier übt er eine ,
 indirecte Macht , mittelst eines andern , eines Zaubermittels .

 Die Momente der Vermittlung sind , näher betrachtet ,
 diese , 1. Das unmittelbare Verhältniß hierbei ist , daß das
 Selbstbewußtseyn als das geistige sich weiß als Macht über die
 Naturdinge . Diese sind wieder selbst eine Macht übereinander .
 Dies ist also schon eine weitere Reflexion und nicht mehr ein
 unmittelbares Verhältniß , wo das Ich als Einzelnes den na-
 türlichen Dingen gegenübersteht . Die nächste Allgemeinheit der
 Reflexion ist , daß die natürlichen Dinge in einander scheinen ,
 im Zusammenhang mit einander stehen , eins durch das andere
 zu erkennen ist , seine Bedeutung hat als Ursach und Wirkung ,
 daß sie wesentlich in einem Verhältniß sind . Dieser Zu-
 sammenhang ist schon eine Form der Objectivirung des Alge-
 meinen , denn das Ding ist so nicht mehr einzelnes , geht über
 sich hinaus , macht sich geltend im Anderen , das Ding wird
 breiter auf diese Weise . Ich bin im ersten Verhältniß die Idealität
 des Dinges , die Macht über dasselbe , jekt aber objectiv gesekt
 sind die Dinge gegen einander die Macht , das Eine ist das ,
 was das Andere ideell seht . Dies ist , die Sphäre der indirecten
 Zauberei durch Mittel , während die erste die directe war .

[294 (0318)]
bsb11273166_00318

 294
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Es ist dies eine Objectivirung , die nur ein Zusammenhang
 äußerlicher Dinge ist und so , daß das Subject sich nicht die
 directe Macht nimmt über die Natur , sondern nur über die
 Mittel . Diese vermittelte Zauberei ist zu jeder Zeit bei allen
 Völkern vorhanden . Auch die sympathetischen Mittel gehören
 hierher , sie sind eine Veranstaltung , die eine Wirkung an etwas
 ganz anderem hervorbringen soll , das Subject hat die Mittel
 in der Hand und nur die Absicht , den Zweck , dies hervorzu-
 bringen . Ich ist das zaubernde , aber durch das Ding selbst
 besiegt es das Ding . In der Zauberei zeigen sich die Dinge
 als ideelle . Die Idealität ist also eine Bestimmung , die ihnen
 als Dingen zukommt ; sie ist eine objective Qualität ,
 welche eben durch das Zaubern zum Bewußtseyn kommt und
 nur selbst gesetzt , benutzt wird . Die Begierde greift die Dinge
 unmittelbar an . Jeht aber reflectirt das Bewußtseyn sich in
 sich selbst und schiebt zwischen sich und das Ding das Ding
 selbst ein als das Zerstörende , indem es sich dadurch als die
 List zeigt , nicht selbst in die Dinge und ihren Kampf sich ein-
 zulassen . Die Veränderung , welche hervorgebracht werden soll ,
 kann einer Seits in der Natur des Mittels liegen , die
 Hauptsache ist aber der Wille des Subjects . Diese ver =
 mittelte Zauberei ist unendlich ausgebreitet und es ist schwer ,
 ihre Grenzen und das , was nicht mehr in ihr liegt , zu bestimmen .
 Das Princip der Zauberei ist , daß zwischen dem Mittel und
 dem Erfolg der Zusammenhang nicht erkannt wird . Zau-
 berei ist überall , wo dieser Zusammenhang nur da ist , ohne
 begriffen zu seyn . Dies ist auch bei den Arzeneien hundert
 Mal der Fall und man weiß sich keinen andern Rath , als daß
 man sich auf die Erfahrung beruft . Das Andere wäre das
 Rationelle , daß man die Natur des Mittels kennte und so auf
 die Veränderung , die es hervorbringt , schlösse . Aber die Arznei =
 kunst verzichtet darauf , aus der Natur des Mittels den Erfolg
 zu berechnen . Man sagt , es ist dieser Zusammenhang und dies

[295 (0319)]
bsb11273166_00319

 Die unmittelbare Religion .
 295

 ist bloß Erfahrung , die aber selbst unendlich widersprechend ist .
 So heilte Brown mit Opium , Naphta , Spiritus c . , was
 man früher mit dem , was vollkommen entgegengesetzter Natur
 ist , curirte . Die Grenze des bekannten und unbekannten Zu-
 sammenhangs ist daher schwer anzugeben . - Insofern hier eine
 Wirkung vom Lebendigen auf Lebendiges und noch mehr vom
 Geistigen auf Körperliches stattfindet , so sind hier Zusammen-
 hänge , die nicht geläugnet werden können , und die doch so
 lange als unerforschlich , als Zauber oder als Wunder auch er-
 scheinen können , als man nicht den tieferen Begriff dieses Ver =
 hältnisses kennt . Beim Magnetismus hört so alles , was man
 sonst vernünftigen Zusammenhang nennt , auf , es ist nach der
 sonstigen Weise der Betrachtung ein unverständiger Zusammenhang .

 Wenn der Kreis der Vermittlung in der Zauberei einmal
 aufgethan ist , so eröffnet sich das ungeheure Thor des Aber =
 glaubens , da werden alle Einzelnheiten der Existenz
 bedeutsam , denn alle Umstände haben Erfolge , Zwecke , jedes
 ist ein Vermitteltes und Vermittelndes , alles regiert und wird
 regiert , was der Mensch thut , hängt nach seinen Erfolgen von
 Umständen ab , was er ist , seine Zwecke hängen von Verhält =
 nissen ab . Er existirt in einer Außenwelt , einer Mannig-
 faltigkeit von Zusammenhängen , und das Individuum
 ist nur eine Macht , insofern es eine Macht über die einzelnen
 Mächte des Zusammenhangs ist . Insofern dieser noch unbe =
 stimmt , die bestimmte Natur der Dinge noch nicht erkannt ist ,
 so schwebt man in absoluter Zufälligkeit . Indem die
 Reflexion in dies Feld der Verhältnisse eintritt , so hat sie den
 Glauben , daß die Dinge in Wechselwirkung stehen ; dies
 ist ganz richtig ; der Mangel aber ist , daß der Glaube noch
 abstract ist , und folglich ist darin noch nicht vorhanden
 die bestimmte Eigenthümlichkeit , die bestimmte Wirkungs-
 weise , die Art des Zusammenhangs der Dinge mit anderen .
 Es ist ein solcher Zusammenhang , aber die Bestimmtheit ist

[296 (0320)]
bsb11273166_00320

 296
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 noch nicht erkannt , daher ist denn die Zufälligkeit , Willkür der
 Mittel vorhanden . Die meisten Menschen stehen nach einer
 Seite in diesem Verhältniß , Völker stehen so darin , daß diese
 Ansicht die Grundansicht , die Macht über die Wünsche , ihren
 Zustand , ihre Existenz ist .

 Wenn man nach einem abstracten Grundsak handelt , ist
 das Bestimmte frei gelassen . Hierher gehört die unendliche Menge
 von Zaubermitteln . Viele Völker gebrauchen Zauber bei Allem ,
 was sie unternehmen . Bei einigen wird im Legen des Funda =
 ments eines Hauses ein Zauber angewendet , damit es glücklich
 bewohnt werde , keiner Gefahr zugänglich sei , die Himmelsge =
 gend , die Richtung ist dabei bedeutsam , beim Säen muß ein
 Zauber den glücklichen Erfolg sichern , Verhältniß mit anderen
 Menschen , Liebe , Hak , Frieden , Krieg wird durch Mittel be-
 wirkt , und da der Zusammenhang derselben mit der Wirkung
 unbekannt ist , so kann dies oder jenes genommen werden . Ver =
 stand ist in dieser Sphäre nicht anzutreffen , daher kann nicht
 weiter davon gesprochen werden .

 Man schreibt allen Völkern große Einsicht zu in die Wir-
 kungsweisen der Kräuter , der Pflanzen 2c . , bei Krankheiten u . s . w .
 Hier kann ein wahrhafter Zusammenhang stattfinden , aber ebenso
 leicht kann er bloß Willkür seyn . Der Verstand kommt zum
 Bewußtseyn , es sey ein Zusammenhang , aber die nähere Be-
 stimmung ist ihm unbekannt , er vergreift sich in den Mitteln ,
 die Phantasie ersetzt aus richtigem oder irrendem Instinct das
 Mangelnde an dem abstracten Grundsak , bringt Bestimmtheit
 hinein , die in den Dingen als solche eigenthümliche nicht liegt .

 2. Der Inhalt der ersten unmittelbaren Zauberei betraf
 Gegenstände , über die der Mensch unmittelbar Macht ausüben
 kann , dies Zweite ist nun ein Verhältniß zu Gegenständen , die
 cher als selbständig angesehen werden können , und so als
 Macht , daß sie dem Menschen als Anderes , was nicht mehr in
 seiner Gewalt ist , erscheinen . Solche selbständige natürliche Dinge

[297 (0321)]
bsb11273166_00321

 Die unmittelbare Religion .
 297

 sind z . B. die Sonne , der Mond , der Himmel , das Meer ,
 Mächte , individuell oder elementarisch große Gegenstände , die
 dem Menschen rein als unabhängig gegenüber zu treten schei =
 nen . Steht das natürliche Bewußtseyn in diesem Kreise noch
 auf dem Standpunkte der einzelnen Begierde , so hat es eigent =
 lich noch kein Verhältnis zu diesen Gegenständen als zu all-
 gemeinen Naturen , hat noch nicht die Anschauung ihrer
 Allgemeinheit , und hat es nur mit Einzelnem zu thun . Ihr
 Gang , das was sie hervorbringen , ist gleichförmig , ihre Wir-
 kungsweise ist beständig , das Bewußtseyn aber , das noch auf
 dem Standpunkt der natürlichen Einheit steht , für welche das
 Beständige kein Interesse hat , verhält sich zu ihnen nur nach
 seinen zufälligen Wünschen , Bedürfnissen , Interessen , oder in-
 sofern ihre Wirkung als zufällig erscheint . Den Menschen
 auf diesem Standpunkt interessert die Sonne und der Mond
 nur insofern sie sich versinstern , die Erde nur im Erdbeben , das .
 Allgemeine ist nicht für ihn , erregt seine Begierde nicht , ist ohne
 Interesse für ihn . Der Fluß hat nur Interesse für ihn , wenn
 er darüber fahren will . Das theoretische Interesse ist hier nicht
 vorhanden , sondern nur das practische Verhalten des zufälligen
 Bedürfnisses . Der denkende Mensch bei höherer Bildung ver-
 ehrt diese Gegenstände nicht wie sie geistige Allgemeinheiten sind ,
 die das Wesentliche für ihn wären ; in jener ersten Sphäre ver-
 ehrt er sie auch nicht , weil er noch gar nicht zum Bewußtseyn
 des Allgemeinen gekommen ist , das in diesen Gegenständen ist .
 Auf diesem Standpunkt ist er zur Allgemeinheit der Eristenz
 noch nicht gekommen ; auf jenem gilt ihm die natürliche Exi-
 stenz überhaupt nicht mehr . Aber in der Mitte Beider ist es ,
 daß die Naturmächte als ein Allgemeines und somit gegen
 das einzelne , empirische Bewußtseyn Machthabendes
 auftreten . Beim Erdbeben , bei der Ueberschwemmung , der Ver-
 finsterung kann er Furcht vor ihnen haben und Bitten an sle
 richten , da erscheinen sie erst als Macht , das Andre ist ihr ge-

[298 (0322)]
bsb11273166_00322

 298
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 wöhnliches Thun , da braucht er nicht zu bitten . Dies Bitten
 hat aber auch den Sinn des Beschwörens , man sagt , mit
 Bitten beschwören , mit dem Bitten erkennt man an , daß man
 in der Macht des Andern ist .
 Bitten ist daher oft schwer ,
 weil ich eben dadurch die Gewalt der Willkür des Andern in
 Ansehung meiner anerkenne . Aber man fordert die Wirkung ,
 die Bitte soll zugleich die Macht seyn , die über den Andern
 ausgeübt wird , Beides vermischt sich , die Anerkenntniß der
 Uebermacht des Gegenstands und andrer Seits das Bewußtseyn
 meiner Macht , wonach ich die Uebermacht ausüben will über
 diesen Gegenstand . So sehen wir bei solchen Völkern , daß fle
 einem Flusse opfern , wenn sie über ihn seken wollen , der Sonne
 Opfer bringen , wenn sie sich verfinstert , ste machen so Gebrauch
 von der Macht , zu beschwören , die Mittel sollen den Zauber
 ausüben über die Naturmacht , fie sollen hervorbringen , was das
 Subject wünscht . Die Verehrung solcher Naturgegenstände ist
 so ganz zweideutig , es ist nicht reine Verehrung , sondern diese
 ist gemischt mit Zauber .

 Mit dieser Verehrung der Naturgegenstände kann verbun-
 den seyn , daß diese auf wesenhaftere Weise vorgestellt werden ,
 als Genien , z . B. die Sonne als Genius . Genius des Flus-
 ses c . Es ist dies eine Verehrung , in der man nicht bei der
 Einzelnheit des Gegenstandes stehen bleibt , sondern sein Allge =
 meines vorstellt und dies verehrt . Aber indem dies auch so auf
 allgemeine Weise vorgestellt wird , als Macht erscheint , so kann
 der Mensch dennoch das Bewußtseyn behalten , auch über diese
 * Genien die Macht zu seyn , ihr Inhalt ist ärmer , nur der eines
 Naturwesens , er ist immer nur ein natürlicher und das Selbst =
 bewußtseyn kann sich so als Macht darüber wissen .

 3. Die nächste Objectivirung ist die , daß der Mensch eine
 selbständige Macht aufer ihm anerkennt und findet in der Le-
 bendigkeit . Das Leben , die Lebendigkeit im Baum schon ,
 noch mehr im Thier ist ein höheres Princip als die Natur der

[299 (0323)]
bsb11273166_00323

 Die unmittelbare Religion .
 299

 Sonne oder des Flusses . Es ist deswegen geschehen unter einer
 unendlichen Menge von Völkern , daß Thiere als Götter ver-
 chrt sind . Dies erscheint uns das Unwürdigste zu seyn , aber in
 Wahrheit ist das Princip des Lebens höher als das der Sonne .
 Das Thier ist eine vornehmere , wahrhaftere Existenz als solche
 Natureristenz , und es ist insofern weniger unwürdig , Thiere als
 Götter zu verehren , als Flüsse , Sterne c . Das Leben des
 Thieres kündigt eine regsame Selbständigkeit der Sub-
 jectivität an , um die es hier zu thun ist . Sein Selbstbe =
 wußtseyn ist es , was der Mensch sich objectiv macht , und die
 Lebendigkeit ist die Form , die Weise der Existenz , die allerdings
 der geistigen am nächsten verwandt ist . Die Thiere werden noch
 von vielen Völkern , besonders in Indien und Afrika , verehrt .
 Das Thier hat die stille Selbständigkeit , Lebendigkeit , die sich
 nicht preisgiebt , die dies und jenes vornimmt , es hat zufällige
 willkürliche Bewegung , es ist nicht zu verstehen , hat etwas Ge =
 heimes in seinen Wirkungsweisen , seinen Aeußerungen , es ist
 lebendig , aber nicht verständlich , wie der Mensch dem Menschen ,
 Dies Geheimnisvolle macht das Wunderbare für den Menschen
 aus , so daß er die thierische Lebendigkeit für höher ansehen kann
 als seine cigene . Noch bei den Griechen sind die Schlangen
 verehrt worden , sie haben von alten Zeiten her dies Vorurtheil
 für sich gehabt , für ein gutes Omen zu gelten . Auf der Weft =
 küste von Africa findet sich in jedem Hause eine Schlange , deren
 Mord das größte Verbrechen ist . Einer Seits werden so die
 Thiere verehrt , andrer Seits sind sie jedoch auch der größten
 Willkür in Bezug auf die Verehrung unterworfen . Die Neger
 machen sich das erste beste Thier zu ihrem Zauber , verwerfen
 es , wenn es unwirksam ist , und nehmen ein andres .

 Dies ist das Wesen des Thierdienstes ; er ist , insofern der
 Mensch und das Geistige sich noch nicht in seiner wahrhaften
 Wesenheit gefaßt hat ; die Lebendigkeit des Menschen ist so nur
 freie Selbständigkeit .

[300 (0324)]
bsb11273166_00324

 300
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 1

 In diesem Kreis der Begierde des einzelnen Selbstbewußt-
 seyns , welches weder in sich noch außer sich freie , allgemeine ,
 objective Geistigkeit anerkennt , wird dem Lebendigen , das ver =
 chrt wird , noch nicht die Bedeutung gegeben , die es später in
 der Vorstellung der Seelenwanderung erhält . Diese Vor =
 stellung begründet sich darauf , daß der Geist des Menschen ein
 Dauerndes überhaupt ist , daß er aber zu seiner Existenz in der
 Dauer einer Leiblichkeit bedarf , und insofern diese nun nicht
 Mensch ist , er einer andern bedarf , und diese nächſtverwandte
 ist dann das Thier . Bei dem Thierdienst , der mit der See =
 lenwanderung verbunden ist , ist dies ein wichtiges und wesent =
 liches Moment , daß mit dieser Lebendigkeit sich die Idee von
 cinem innewohnenden Geistigen verbindet , so daß dies
 eigentlich verehrt wird . Hier in diesem Kreise , wo das unmit =
 telbare Selbstbewußtseyn die Grundbestimmung ist , ist es aber
 nur die Lebendigkeit überhaupt , die verehrt wird , daher
 ist denn diese Verehrung zufällig , und betrifft bald dieß Thier ,
 bald ein andres , fast jeder unerfüllte Wunsch bringt einen Wech =
 sel hervor . Es ist hiermit denn auch jedes andre Ding hin =
 reichend , ein selbst gemachtes Idol , ein Berg , Baum c . So
 gut die Kinder den Trieb haben , zu spielen , und , die Menschen
 den , sich zu puken , so ist auch hier der Trieb vorhanden , etwas
 gegenständlich zu haben als ein Selbständiges und Mächtiges ,
 und das Bewußtseyn einer willkürlichen Verbindung , die ebenso
 leicht wieder aufgehoben wird , als die nähere Bestimmtheit des
 Gegenstandes zunächst als gleichgültig erscheint .

 Es entsteht so der Fetischdienst . Fetisch ist ein verdor-
 benes portugiesisches Wort und gleichbedeutend mit Idol . Fe =
 tisch ist etwas überhaupt , ein Schnizwerk , Holz , Thier , Fluß ,
 Baum 2c . , und so giebt es Fetische für ganze Völker , und solche
 für irgend ein Individuum .

 Die Neger haben eine Menge von Gökenbildern , natür-
 lichen Gegenständen , die sie zu ihren Fetischen machen . Der

[301 (0325)]
bsb11273166_00325

 Die unmittelbare Religion .
 301

 nächste beste Stein , Heuschrecke , das ist ihr Lar , von dem sie
 erwarten , daß er ihnen Glück bringe . Das ist so eine unbe =
 kannte , unbestimmte Macht , die sie unmittelbar selbst creirt ha =
 ben : stößt ihnen daher Unangenehmes zu und finden sie den
 Fetisch nicht dienstfertig , so schaffen sie ihn ab und wählen sich
 einen andern . Ein Baum , Fluß , Löwe , Tieger find allgemeine
 Landesfetische . Wenn Unglück eintritt , Ueberschwemmung oder
 ein Krieg , so verändern sie ihren Gott . Der Fetisch ist verän-
 derlich und sinkt zum Mittel herab , dem Individuum etwas
 zu verschaffen . Der Nil der Aegypter ist dagegen ganz etwas
 andres ; er ist ihnen ein allgemein Göttliches , ihre substantielle
 unveränderliche Macht , worin sich ihre ganze Existenz befindet .

 Das Lekte , worin selbständige Geistigkeit angeschaut wird ,
 ist wesentlich der Mensch selbst , ein Lebendiges , Selbständiges ,
 das geistig ist . Die Verehrung hat hier ihren wesentlichen
 Gegenstand , und in Rücksicht der Objectivität tritt die Bestim-
 mung ein , das nicht jedes einzelne zufällige Bewußtseyn es ist ,
 welches mächtig ist über die Natur , sondern es sind einzelne
 wenige Mächtige , die als Geistigkeit angeschaut und verehrt
 werden . Im existirenden Selbstbewußtseyn , das noch Macht
 hat , ist wesentlich der Wille , das Wissen , im Vergleich und
 im realen Verhältniß mit andern das Gebietende , was als we =
 sentlich nothwendig erscheint gegen das Andre , und ein Centrum
 ist unter vielen . Hier tritt also eine geistige Macht ein , die
 als objectiv angeschaut werden soll , und so tritt die Bestimmung
 hervor , daß es Eins oder Einiges seyn soll , ausschließend gegen
 das Andre . So sind denn ein Mensch oder einige Menschen
 die Zauberer , sie werden angesehen als die höchste Wacht , die
 vorhanden ist . Gewöhnlich sind es die Fürsten , und so ist der
 Kaiser von China das gewalthabende Individuum über die Men =
 schen und zugleich über die Natur und die natürlichen Dinge .
 Indem es so ein Selbstbewußtseyn ist , was verehrt wird , so
 thut sich denn gleich ein Unterschied hervor in dem , was solch

[302 (0326)]
bsb11273166_00326

 302
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 ein Individuum an und für sich ist und nach seiner äußern
 Existenz . Hiernach ist er Mensch , wie andere , das wesentliche
 Moment ist aber die Geistigkeit überhaupt , dieß für sich
 selbst zu seyn gegen die äußere zufällige Weise der Eristenz .

 Es beginnt hier ein Unterschied , der höher ist , wie wir
 später zu sehen haben , und der in den Lamen hervortritt ; der
 nächste ist , daß ein Unterschied gemacht wird zwischen den In =
 dividuen als solchen und als allgemeinen Mächten . Diese all-
 gemeine geistige Macht , für sich vorgestellt , giebt die Vor =
 stellung von Genius , einem Gott , der selbst wieder eine sinn-
 liche Weise in der Vorstellung hat , und das wirklich lebende
 Individuum ist dann der Priester eines solchen Idols , auf
 diesem Standpunkt ist indessen auch oft der Priester und der
 Gott zusammengehend . Seine Innerlichkeit kann hypostasirt
 werden , hier sind aber die wesentliche Macht des Geistigen und
 die unmittelbare Eristenz noch nicht von einander geschieden , und
 so ist denn die geistige Macht für sich nur eine oberflächliche
 Vorstellung . Der Priester , Zauberer ist die Hauptperson ,
 so das zwar einmal Beides getrennt vorgestellt wird , aber wenn
 der Gott zur Aeußerung kommt , kräftig wird , entscheidet 2c . ,
 so thut er das nur als dieser wirkliche Mensch , die Wirk-
 lichkeit verleiht dem Gott die Kraft . Diese Priester haben zu-
 weilen auch den wirklichen Regenten über sich ; wenn der Prie =
 ster und Fürst unterschieden sind , so ist einer Seits der Mensch
 als Gott verehrt , und andrer Seits gezwungen , zu thun , was
 die Anderen verlangen . Die Neger , die solche Zauberer haben ,
 die nicht zugleich Regenten sind , binden sie und prügeln sie ,
 bis fle gehorchen , wenn sie nicht zaubern wollen , nicht aufge =
 legt dazu sind .

 Die Bestimmung , daß das Geistige Gegenwart hat im
 Menschen , und das menschliche Selbstbewußtseyn wesentlich Ge =
 genwart des Geistes ist , werden wir durch verschiedene Religio-
 nen sehen , fle gehört nothwendig zu den ältesten Bestimmungen .

[303 (0327)]
bsb11273166_00327

 Die unmittelbare Religion .
 303

 In der christlichen Religion ist sie auch vorhanden , aber auf
 höhere Weise und verklärt . Sie er- und verklärt es .

 Beim Menschen ist es zweierlei Weise , wie er Objectivität
 erreicht . Die erste ist , daß er ausschließend gegen Andres
 ist , die zweite ist die natürliche Weise , daß ihm das Zeitliche
 abgestreift wird , diese natürliche Weise ist der Tod . Der Tod
 nimmt dem Menschen was zeitlich , was vergänglich an ihm ist ,
 aber er hat keine Gewalt über das , was er an und für sich ist ;
 daß nun der Mensch in sich eine solche Region habe , da er an
 und für sich ist , kann auf diesem Standpunkt noch nicht zum
 Bewußtseyn kommen , das Selbstbewußtseyn hat hier noch nicht
 die ewige Bedeutung seines Geistes . Das Abstreifen trifft nur
 das sinnliche Daseyn , dem Individuum wird dagegen hier
 behalten die ganze übrige zufällige Weise seiner Besonderheit ,
 seiner finnlichen Gegenwart , es ist in die Vorstellung entrückt
 und wird darin behalten . Dies hat aber nicht die Form der
 Wahrheit , sondern was ihm so behalten wird , hat noch die
 Form seines ganz sinnlichen Daseyns . Die Verehrung der
 Todten ist daher noch ganz schwach , von zufälligem Inhalt , fle
 sind eine Macht , aber schwache Macht .

 Das Dauernde an ihnen , was noch sinnlich auffällt , das
 unsterblich Sinnliche sind die Knochen . Viele Völker ver-
 ehren daher die Knochen der Verstorbenen und zaubern vermit =
 telst derselben . Man kann hierbei an die Reliquien erinnert
 werden und es ist so , daß die Missionare einer Seits gegen diese
 Verehrung eifern und andrer Seits ihrer Religion eine größere
 Macht zuschreiben . So erzählt ein Kapuziner , die Neger hät-
 ten Binden , deren Zubereitung mit Menschenblut zauberhaft ist
 und denen fie Sicherstellung des Menschen gegen die wilden
 Thiere zuschreiben , er habe oft gesehen , daß mit solchen Binden
 versehene Menschen von Thieren zerrissen worden seyen , woge =
 gen die denen er Reliquien angehängt , immer verschont geblie =
 ben seyen .

[304 (0328)]
bsb11273166_00328

 304
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Die Todten als diese Macht verlangen also Verehrung
 und die besteht dann in weiter nichts , als daß ihnen eine ge =
 wisse Sorgfalt geleistet , Speise und Trank gereicht werde . Die
 meisten alten Völker gaben den Todten Speise ins Grab . Es
 ist daher die Vorstellung des Wahren , Dauernden , Aushaltenden
 sehr untergeordnet . Es wird auch vorgestellt , daß die Todten
 wieder zur Gegenwart kommen oder gedacht werden können
 theils als Macht , die die Vernachlässigung der Pflege rächen
 will , theils als hervorgezaubert , durch die Macht des Zauberers ,
 des wirklichen Selbstbewußtseyns und so diesem unterthan seyend .
 Einige Beispiele können dieß erläutern .

 Der Kapuziner Cavazzi ( histor . Beschreibung d . drei Königr .
 Congo u . s . w . München 1694 ) , der sich längere Zeit in Congo
 aufhielt , erzählt vieles von diesen Zauberern , welche Singhilli
 heißen . Sie haben ein großes Ansehen beim Volke , und rufen
 dieses , so oft es ihnen beliebt , zusammen . Sie thun dieß im-
 mer von Zeit zu Zeit und geben an , von diesem oder jenem
 Verstorbenen dazu getrieben zu seyn . Das Volk mus erschei =
 nen , jeder mit einem Messer versehen , der Zauberer selbst er =
 scheint getragen in einem Neke , geschmückt mit Edelsteinen , Fe =
 dern 2c . , die Menge empfängt ihn mit Singen , Tanzen und
 Frohlocken , wobei eine barbarische , betäubende , ungeheure Musik
 gemacht wird , welche bewirken soll , daß der abgeschiedene Geist
 in den Singhilli fahre , er selbst bittet diesen darum ; ist dies
 geschehen , so erhebt er sich und gebehrdet sich ganz nach Art
 eines Besessenen , zerreißt seine Kleider , rollt die Augen , beißt
 und krakt sich , hierbei spricht er aus , was der Verstorbene ver =
 langt , und beantwortet die Fragen derer , die ihn nach ihren
 Angelegenheiten befragen . Der sprechende Todte droht Noth
 und Elend , wünscht ihnen Widerwärtigkeiten , schmäht auf die
 Undankbarkeit seiner Blutsverwandten , indem sie ihm kein Men =
 schenblut gegeben haben . Cavazzi sagt : Es zeigt sich an ihm
 die Wirkung der höllischen Furie und er heult fürchterlich , er

[305 (0329)]
bsb11273166_00329

 Die unmittelbare Religion .
 305

 fordert sich das Blut ein , das ihm nicht dargebracht ist , ergreift
 ein Messer , stößt es einem in die Brust , haut Köpfe herunter ,
 schneidet Bäuche auf und trinkt das ausströmende Blut , er zer-
 reißt die Körper und theilt das Fleisch unter die Uebrigen , die
 es unbesehen fressen , obgleich es von ihren nächsten Verwandten
 seyn kann , sie wissen dies Ende voraus , aber gehen doch mit
 dem größten Frohlocken zur Versammlung .

 Die Gaga's stellen sich vor , daß die Todten Hunger und
 Durst haben . Wenn nun jemand krank wird oder vornehmlich
 wenn er Erscheinungen , Träume hat , so läßt er einen Singhilli
 kommen und befragt ihn . Der erkundigt sich nach allen Um-
 ständen und das Resultat ist , daß es die Erscheinung von einem
 seiner verstorbenen Verwandten sey , der hier gegenwärtig , und
 daß er zu einem andern Singhilli gehen müsse , um ihn ver =
 treiben zu lassen , denn jeder Singhilli hat sein besonderes Ge-
 schäft . Dieser führt ihn nun zu dem Grabe dessen , der ihm
 erschienen ist , oder der der Grund der Krankheit ist ; hier wird
 der Todte beschworen , geschmäht , bedroht , bis er in den Sin-
 ghilli fährt und entdeckt , was er verlange , um versöhnt zu seyn .
 So geschieht es , wenn er schon lange todt ist ; ist er erst kürzlich
 begraben , so wird die Leiche ausgegraben , der Kopf abgeschnit =
 ten und aufgeschlagen , die aus demselben fließenden Feuchtigkei-
 ten muß der Kranke theils in Speisen verzehren , theils werden
 Pflaster daraus gemacht , die ihm aufgelegt werden .

 Schwieriger ist es , wenn der Todte kein Begräbniß ge =
 habt hat , von Freund , Feind oder Thieren gefressen worden ist .
 Der Singhilli nimmt dann Beschwörungen vor und sagt dann
 aus , der Geist sey in den Körper eines Affen , Vogels c . ge =
 fahren , und bringt es dahin , daß dieser gefangen wird , das
 Thier wird getödtet und der Kranke verzehrt es , und damit hat
 der Geist alles Recht verloren , etwas zu seyn .

 Es erhellt hieraus , daß , insofern von Fortdauer die Rede ist ,
 dem Geist keine absolute , freie , selbständige Macht eingeräumt wird .

 Rel , Phil . 2te Aufl .

 20

[306 (0330)]
bsb11273166_00330

 306
 Zweiter Theil . Abschn . 1. Die Naturreligion .

 1

 Als todt wird der Mensch dargestellt darin , daß ihm das
 empirische äußerliche Daseyn abgestreift worden ist , aber ihm
 bleibt in dieser Sphäre noch seine ganze zufällige Natur , die
 Objectivirung bezicht sich noch ganz auf die äußere Weise , ist
 noch ganz formell , es ist noch nicht das Wesentliche , was als
 Seyendes gilt , und das was übrig bleibt , ist noch die zufällige
 Natur . Die Dauer selbst , die den Todten gegeben ist , ist eine
 oberflächliche Bestimmung , ist nicht seine Verklärung , er bleibt
 als zufälliges Daseyn , in der Macht , in der Hand des leben =
 digen Selbstbewußtseyns , des Zauberers , so daß dieser ihn sogar
 noch einmal , also zweimal sterben lassen kann .

 Die Vorstellung von der Unsterblichkeit hängt zusammen
 mit der Vorstellung von Gott , hängt überhaupt immer von der
 Stufe ab , auf welcher der metaphysische Begriff von Gott steht .
 Jemchr die Macht der Geistigkeit nach ihrem Inhalt auf ewige
 Weise aufgefaßt wird , je würdiger ist die Vorstellung von Gott
 und die des Geistes des menschlichen Individuums und der Un-
 sterblichkeit des Geistes .

 So schwach , so unkräftig die Menschen hier erscheinen , so
 erscheinen sie auch bei den Griechen und beim Homer . In der
 Scene des Odysseus am Styx ruft dieser die Todten hervor ,
 er schlachtet einen schwarzen Bock , erst durch das Blut vermö-
 gen die Schatten Erinnerung und Sprache zu bekommen ; fle
 sind begierig nach dem Blut , damit Lebendigkeit in sie komme ,
 Odysseus läßt Einige trinken und hält die Anderen mit dem
 Schwerdt zurück .

 So sinnlich die Vorstellung von dem Geiste des Menschen
 ist , ebenso sinnlich ist die von dem , was die Macht an und
 für sich ist .

 In dem angeführten Beispiel ist auch zugleich enthalten ,
 wie wenig Werth der Mensch als Individuum auf diesem
 Standpunkt hat ; diese Verachtung , Geringachtung des Men =
 schen durch Andere ist auch unter den Negern als Zustand der

[307 (0331)]
bsb11273166_00331

 Die unmittelbare Religion .
 307

 Selaverei bekannt , die ganz allgemein unter ihnen ist . Ge-
 fangene sind entweder Sclaven oder werden geschlachtet . Mit
 der Vorstellung der Unsterblichkeit wächst der Werth des Lebens ;
 man sollte meinen , es sey umgekehrt , dann habe das Leben we-
 niger Werth . Einer Seits ist dieß auch der Fall , aber andrer
 Seits wird damit das Recht des Individuums an das Leben
 um so größer , und das Recht wird erst groß , wenn der Mensch
 als frei in sich erkannt ist . Beide Bestimmungen , des subjecti-
 ven endlichen Fürsichseyns und der absoluten Macht , was spä-
 terhin als absoluter Geist hervortreten soll , hängen aufs engste
 zusammen .

 -

 Auch deshalb sollte man meinen , der Mensch , weil er als
 diese Macht so viel gilt , sey hier hoch geehrt und habe das
 Gefühl seiner Würde . Aber im Gegentheil vollkommenen Un-
 werth hat hier der Mensch
 denn Würde hat der Mensch
 nicht dadurch , was er als unmittelbarer Wille ist , sondern
 nur indem er von einem An- und Fürsichseyenden , einem
 Substantiellen weiß und diesem seinen natürlichen Willen un-
 terwirft und gemäß macht . Erst durch das Aufheben der na-
 türlichen Unbändigkeit und durch das Wissen , daß ein Allges
 meines , An- und Fürstchseyendes , das Wahre sey , erhält er eine
 Würde und dann ist erst das Leben selbst auch etwas werth .

 c . Der Cultus in der Religion der Zauberei .
 In der Sphäre der Zauberei , wo die Geistigkeit nur ge-
 wußt wird als im einzelnen Selbstbewußtseyn , kann von Cul-
 tus , als freier Verehrung eines Geistigen und an und für sich
 Objectiven , nicht die Rede seyn . Dies Verhältnis ist hier viel =
 mehr die Ausübung der Herrschaft über die Natur , die Herr-
 schaft von einigen Selbstbewußten über die Andern , der Zau-
 berer über die Nichtwissenden . Der Zustand dieser Herrschaft ist
 sinnliche Betäubung , wo der besondere Wille vergessen ,
 ausgelöscht und das abstract finnliche Bewußtseyn aufs Höchste
 gesteigert wird . Die Mittel , diese Betäubung hervorzubringen ,

 20 *

[308 (0332)]
bsb11273166_00332

 308
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 sind Tanz , Musik , Geschrei , Fressen , selbst Mischung der Ge =
 schlechter , und diese sind das , was auf einem höheren Stand-
 punkt Cultus wird .

 Der Weg von dieser ersten Form der Religion aus ist ,
 daß der Geist von der Aeußerlichkeit , der sinnlichen Unmittel-
 barkeit gereinigt wird und zur Vorstellung des Geistes als Geist
 in der Vorstellung , im Gedanken kommt .

 Das Interesse des Fortgangs ist überhaupt die Objecti =
 virung des Geistes , d . h . daß der Geist rein gegenständlich
 wird und die Bedeutung des allgemeinen Geistes erhält .

 II .

 Die Entzweiung des Bewußtseÿng in sich .

 Der nächste Fortschritt ist der , daß das Bewußtseyn einer
 substantiellen Macht und der Ohnmächtigkeit des unmittelbaren
 Willens eintritt . Indem Gott nun als die absolute Macht
 gewußt wird , so ist dies noch nicht die Religion der Freiheit .
 Denn der Mensch erhebt sich zwar , indem jenes Bewußtseyn
 eintritt , über sich und die wesentliche Unterscheidung des
 Geistes wird vollzogen , aber indem dick Hohe als Macht
 gewußt wird und noch nicht weiter bestimmt ist , so ist das
 Besondere ein nur Accidentelles , ein bloß Negatives , Nich-
 tiges . Durch diese Macht besteht Alles , oder sie ist selbst das
 Bestehen von Allem , so daß die Freiheit des Fürsichbestchens
 noch nicht anerkannt ist . Das ist der Pantheismus .

 Diese Macht , die etwas Gedachtes ist , wird noch nicht
 gewußt als Gedachtes , als geistig in sich . Da sie nun
 eine geistige Existenz haben muß , aber dies , für sich frei zu
 seyn , noch nicht in sich selbst hat , so hat sie das Moment
 der Geistigkeit auch nur wieder an einem Menschen ,
 der als diese Macht gewußt wird .

 In der Erhebung des Geistes , mit der wir es hier zu
 thun haben , wird vom Endlichen , Zufälligen ausgegangen ,

 1

[309 (0333)]
bsb11273166_00333

 Die Entzweiung des Bewußtseyns in sich .
 309

 dieses als das Negative bestimmt und das allgemeine , an sich
 seyende Wesen als das , in dem und durch welches dies End-
 liche ein Negatives , ein Gesektes ist . Die Substanz hingegen
 ist das Nichtgesekte , Ansichseyende , die Macht in Beziehung
 auf das Endliche .

 Das Bewußtseyn nun , das sich erhebt , erhebt sich als
 Denken , aber ohne ein Bewußtseyn über diesen allgemeinen
 Gedanken zu haben , ohne es in Form des Gedankens auszu-
 sprechen . Die Erhebung ist aber zunächst nur ein Hinauf .
 Das Andere ist die Umkehrung , daß dies Nothwendige ge =
 kehrt ist zu dem Endlichen . Im Ersten vergist sich das End =
 liche . Das Zweite ist das Verhältniß der Substanz
 zum Endlichen . Indem hier Gott nur die Bestimmtheit hat ,
 die Substanz und Macht des Endlichen zu seyn , ist er selbst
 noch unbestimmt . Er ist noch nicht gewust als in sich selbst
 für sich bestimmt zu seyn , ist noch nicht als Geist gewußt .

 Auf dieser allgemeinen Grundlage gestalten sich mehrere
 Formen , welche fortschreitende Versuche sind , die Substanz
 als sich selbst bestimmend zu fassen .

 1. Zunächst ( in der chinesischen Religion ) wird die
 Substanz als einfache Grundlage gewußt und so ist ste
 unmittelbar gegenwärtig im Endlichen , Zufälligen .

 Der Fortschritt des Bewußtseyns kommt dadurch herein ,
 daß der Geist , wenn auch die Substanz noch nicht als Geist
 gefaßt wird , dennoch die Wahrheit ist , die allen Erscheinungen
 des Bewußtseyns an sich zu Grunde liegt , daß also auch
 auf dieser Stufe nichts von dem fehlen darf , was zum Begriff
 des Geistes gehört . So wird sich auch hier die Substanz zum
 Subject bestimmen , aber es kommt darauf an , wie sie es thut .
 Hier nun treten die Bestimmungen des Geistes , die an sich
 vorhanden sind , auf äußerliche Weise hinzu . Die voll =
 kommene Bestimmtheit , der letzte Punkt der Gestalt , dieser leste
 Punkt des Eins , des Fürstchseyns ist nun auf äußerliche Weise

[310 (0334)]
bsb11273166_00334

 310
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 gesezt , daß ein präsenter Mensch als die allgemeine Macht
 gewust wird .

 Dieß Bewußtseyn erscheint schon in der chinesischen Reli-
 gion , wo der Kaiser wenigstens das Bethätigende der
 Macht ist .

 2. In der indischen Religion ist die Substanz als ab =
 stracte Einheit , nicht mehr als bloße Grundlage gewußt
 und diese abstracte Einheit ist dem Geiste auch verwandter , da
 er als Ich selbst diese abstracte Einheit ist . Hier erhebt sich
 nun der Mensch , indem er sich selbst zu seiner innern abstracten
 Einheit erhebt , zur Einheit der Substanz , identificirt sich
 mit ihr und giebt ihr so Existenz . Einige sind von Natur
 die Eristenz dieser Einheit , andere können sich dazu erheben .

 Die Einheit , welche hier das Herrschende ist , macht zwar
 auch den Versuch , sich zu entfalten . Die wahre Entfaltung
 und die Negativität des Zusammenfassens der Unterschiede wäre
 der Geist , der sich in sich bestimmt und in seiner Subjectivität
 sich selbst erscheint . Diese Subjectivität des Geistes gäbe ihm
 einen Inhalt , der seiner würdig und auch selbst geistiger Natur
 wäre . Hier bleibt aber die Bestimmung der Natürlichkeit ,
 insofern nur zum Unterscheiden und Entfalten fortgegangen
 wird und die Momente vereinzelt neben einander find .
 Die Entfaltung , nothwendig im Begriff des Geistes , ist hier
 somit selbst geistlos . Man wird daher in der Naturreligion
 zuweilen in der Verlegenheit seyn , den Geist entfaltet zu finden
 ( so die Vorstellung von der Incarnation , die Dreiheit in der
 indischen Religion ) , man wird Momente finden , die dem Geist
 angehören , aber sie sind so ausgelegt , das sie ihm zugleich nicht
 angehören . Die Bestimmungen sind vereinzelt und treten aus =
 einanderfallend hervor . Die Dreiheit in der indischen Religion
 wird so nicht zur Dreieinigkeit , denn nur der absolute Geist ist
 die Macht über seine Momente .

 Die Vorstellung der Naturreligion hat in dieser Rücksicht

[311 (0335)]
bsb11273166_00335

 Die Entzweiung des Bewußtseyns in sich .
 311

 große Schwierigkeiten , sie ist allenthalben inconsequent und
 der Widerspruch in sich selbst . So ist einer Seits das Geistige
 gesest , was wesentlich frei ist , und andrer Seits ist dann dies
 in natürlicher Bestimmtheit , in einer Einzelnheit vorge =
 stellt , mit einem Inhalte , der feste Besonderheit hat , der also
 dem Geiste ganz unangemessen ist , da dieser nur als der freie
 wahrhaft ist .

 3. In der letzten Form , die zu dieser Stufe der Ent =
 zweiung des Bewußtseyns gehört , ist und lebt die Concre
 tation und Gegenwart der Substanz in Einem Individuum ,
 und ist die haltungslose Entfaltung der Einheit , welche der
 vorhergehenden Form eigen war , insofern wenigstens aufgehoben ,
 als sie vernichtet und verflüchtigt ist . Das ist der Lamais-
 mus , oder Buddhaismus .

 Che wir nun die geschichtliche Eristenz dieser Religionen
 näher betrachten , haben wir die allgemeine Bestimmtheit dieser
 ganzen Stufe und ihren metaphysischen Begriff . Es ist hier
 näher der Begriff der Erhebung und das Verhältniß der Sub-
 stanz zum Endlichen zu bestimmen .

 Der metaphysische Begriff .

 Zunächst müssen wir von dem Begriff des metaphysischen
 Begriffs sprechen und erklären , was darunter zu verstehen ist .

 Wir haben hier einen ganz concreten Juhalt , und
 der metaphysisch = logische Begriff scheint daher hinter uns zu
 liegen , eben weil wir uns im Felde des absolut Concreten be =
 finden . Der Inhalt ist der Geist und eine Entwickelung , was
 der Geist ist , ist der Inhalt der ganzen Religionsphilosophie .
 Die Stufe , auf der wir den Geist finden , giebt die verschiedenen
 Religionen ; diese Unterschiedenheit der Bestimmtheit ist
 nun so , indem sie die verschiedenen Stufen ausmacht , erscheinend
 als äußerliche Form , die den Geist zur Grundlage hat ,
 dessen Unterschiede in ihr in einer bestimmten Form gesezt
 find und diese Form ist allerdings allgemein logische Form .

[312 (0336)]
bsb11273166_00336

 312 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Die Form ist daher das Abstracte . Zugleich aber ist diese
 Bestimmtheit nicht nur dies Aeußerliche , sondern als das Lo-
 gische das Innerlichste des bestimmenden Geistes . Sie ver-
 einigt beides in sich , das Innerste zu seyn und zugleich äußere
 Form ; es ist dies die Natur des Begriffs , das Wesenhafte zu
 seyn und das Wesen des Erscheinens , des Unterschieds der Form .
 Diese logische Bestimmtheit ist einer Seits concret als Geist ,
 und dies Ganze ist die einfache Substantialität des
 Geistes ; aber auch andrer Seits wieder die äußerliche Form
 an ihm , durch welche er unterschieden ist gegen Anderes .
 Jene innerlichste Bestimmtheit , der Inhalt jeder Stufe seiner
 substantiellen Natur nach , ist so zugleich die äußerliche Form .
 Es kann scheinen , daß , wenn ein anderer , natürlicher Gegenstand
 betrachtet wird , er das Logische zum Inneren hat ; bei so einer
 concreten Gestalt , wie der endliche Geist , ist dies denn auch der
 Fall ; in der Naturphilosophie und Philosophie des Geistes ist
 diese logische Form nicht besonders herauszuheben ; in solchem
 Inhalt , wie Natur und Geist , ist sie in endlicher Weise , und
 die Exposition des Logischen in solchem Felde kann dargestellt
 werden als ein System von Schlüssen , von Vermittlungen .
 Ohne diese weitläuftige , allein dem Zweck gemäße Auseinander-
 sehung bliebe die Angabe und Betrachtung der einfachen Be-
 griffsbestimmtheit ungenügend . Weil aber die logischen Be-
 stimmungen , als substantielle Grundlage , in diesen Sphären
 verhüllt und nicht in ihrer einfachen , gedankenmäßigen
 Existenz sind , so ist sie für sich herauszuheben nicht so nöthig ,
 während in der Religion der Geist das Logische näher hervor =
 treten läßt . Hier ist es eben dieses , welches sich wieder in seine
 einfache Gestalt zurückgenommen hat , das also hier leichter
 betrachtet werden kann ; dies entschuldigt , wenn es auffällt , daß
 es besonders Gegenstand der Betrachtung werden soll .

 In der einen Rücksicht könnten wir es also voraussehen ,
 in der andern aber seiner Einfachheit wegen abhandeln , weil

[313 (0337)]
bsb11273166_00337

 Die Entzweiung des Bewußtseyns in sich .
 313

 es Interesse hat , nach dem es früher in der natürlichen Theo =
 logie behandelt wurde und es überhaupt in der Theologie vor =
 kommt , als der Wissenschaft von Gott . Seit der Kantischen
 Philosophie ist es als niedriges , schlechtes , unbeachtbares ver-
 worfen worden und es bedarf deshalb einer Rechtfertigung .

 Begriffsbestimmung , Begriff überhaupt , ist für sich nicht
 ein Ruhendes , sondern ein Sichbewegendes , wesentlich Thätig-
 keit , eben darum ist es Vermittlung , wie das Denken eine
 Thätigkeit , Vermittlung in sich ist , und so enthält auch der
 bestimmte Gedanke die Vermittlung in sich . Die Beweise
 Gottes sind ebenso Vermittlung , der Begriff soll mit einer
 Vermittlung dargestellt werden . In beiden ist so dasselbe . Bei
 den Beweisen Gottes hat aber die Vermittlung die Gestalt ,
 als ob sie angestellt wird zum Behuf des Erkennens , daß für
 dasselbe eine feste Einsicht erwachse , es soll mir bewiesen werden ,
 dieß ist nun das Interesse meines Erkennens . Nach dem , was
 über die Natur des Begriffs gesagt worden ist , erhellt , daß
 wir die Vermittlung nicht so fassen müssen , nicht so subjectiv ,
 sondern das Wahrhafte ist ein objectives Verhalten Gottes
 in sich selbst , seines Logischen in sich selbst und erst sofern
 die Vermittlung so gefast wird , ist sie nothwendiges Moment .
 Die Beweise vom Daseyn Gottes müssen sich zeigen als noth =
 wendiges Moment des Begriffs selbst , als ein Fortgang , als
 eine Thätigkeit des Begriffs selbst .

 Die nächste Form derselben ist dadurch bestimmt , daß wir
 uns hier noch ganz auf der ersten Stufe befinden , die wir als
 die unmittelbare bestimmt haben , Stufe der unmittelbaren
 Einheit . Aus dieser Bestimmung der Unmittelbarkeit folgt ,
 daß wir es hier mit ganz abstracten Bestimmungen zu thun
 haben , denn unmittelbar und abstract sind gleich . Das Un-
 mittelbare ist das Seyn , im Denken ist ebenso das Unmittel-
 bare das Abstracte , das sich noch nicht vertieft hat in sich und
 sich dadurch noch nicht durch weiteres Reflectiren erfüllt , concret

[314 (0338)]
bsb11273166_00338

 314
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .
 .

 gemacht hat . Wenn wir so den Geist als Gegenstand über-
 haupt und die Natürlichkeit , die Weise seiner Realität , diese
 beiden Seiten entkleiden von dem Concreten des Inhalts und
 nur die einfache Denk - Bestimmtheit festhalten , so haben wir
 eine abstracte Bestimmung von Gott und vom Endlichen . Diese
 beiden Seiten stehen nun einander gegenüber als Unendliches
 und Endliches , das Eine als Seyn , das Andere als Daseyn ,
 als Substantielles und Accidentelles , als Allgemeines und als
 Einzelnes . Zwar sind diese Bestimmungen unter sich in etwas
 verschieden , so ist das Allgemeine allerdings an sich viel con-
 creter als die Substanz , wir können sie hier aber unentwickelt
 aufnehmen , und es ist dann gleichgültig , welche Form wir neh-
 men , um fle näher zu betrachten , das Verhältniß derselben zu
 dem Gegenüberstehenden ist das Wesentliche .

 Dies Verhältniß , in das sie mit einander gesetzt sind ,
 ist in ihrer Natur ebenso sehr , als in der Religion vorhanden
 und nach dieser Seite zunächst aufzunehmen . Der Mensch ver =
 hält sich vom Endlichen aus zum Unendlichen . Indem er die
 Welt vor sich hat , so fühlt er darin das Unzureichende ( das
 Fühlen fühlt auch das Gedachte oder das zu Denkende ) . Es
 genügt ihm nicht als ein Lektes und er findet die Welt als
 ein Aggregat von endlichen Dingen . Ebenso weiß sich der
 Mensch als ein Zufälliges , Vergängliches und in diesem Gc =
 fühl geht er über das Einzelne hinaus und erhebt er sich zu
 dem Allgemeinen , zu dem Einen , das an und für sich ist , einem
 Wesen , dem diese Zufälligkeit und Bedingtheit nicht zukommt ,
 das vielmehr schlechthin die Substanz gegen dies Accidentelle
 und die Macht ist , daß dieses Zufällige ist und nicht ist .
 Religion ist nun eben dieß , daß der Mensch den Grund seiner
 Unselbständigkeit sucht ; er findet erst seine Beruhigung , indem
 er das Unendliche vor sich hat . Wenn wir von der Religion
 so abstract sprechen , so haben wir schon hier das Verhältniß ,
 den Uebergang vom Endlichen zum Unendlichen . Dieser Ueber =

[315 (0339)]
bsb11273166_00339

 Die Entzweiung des Bewußtseyns in sich .
 315

 gang ist ein solcher , der in der Natur dieser Bestimmungen ,
 d . h . in dem Begriff liegt , und wir können hier bemerken , daß
 wir bei dieser Bestimmung des Ueberganges tehen bleiben können .
 Näher gefast , so kann er auf zweierlei Weise gefaßt werden ,
 erstens vom Endlichen zum Unendlichen als jenseitiges , ein
 mehr modernes Verhältniß , zweitens so , daß die Einheit beider .
 festgehalten wird , das Endliche sich erhält im Unendlichen .
 In der Naturreligion ist dies so bestimmt , daß in ihr irgend
 eine einzelne , unmittelbare Eristenz , eine natürliche oder
 geistige , ein Endliches über diesen seinen Umfang unendlich
 erweitert wird , und in der beschränkten Anschauung solches .
 Gegenstandes zugleich unendliches Wesen , freie Substantialität
 gewußt wird . Was überhaupt darin vorhanden , ist : dass in
 dem endlichen Dinge , der Sonne oder dem Thier u . s . f . zugleich
 Unendlichkeit , in der äußerlichen Mannigfaltigkeit derselben zu-
 gleich die innere unendliche Einheit , göttliche Substantialität
 angeschaut wird . Dem Bewußtseyn wird in der endlichen Eri =
 stenz hier selbst das Unendliche , in dieser einzelnen Existenz ihm
 der Gott so gegenwärtig , daß sie nicht verschieden , sondern viel =
 mehr die Weise ist , in der Gott ist , so , daß die natürliche
 Cristenz erhalten ist in unmittelbarer Einheit mit der Substanz .

 Dieser Fortgang vom Endlichen zum Unendlichen ist nicht
 nur ein Factum , eine Geschichte in der Religion , sondern er isn
 durch den Begriff nothwendig , er liegt in der Natur solcher
 Bestimmung selbst . Dieser Uebergang ist das Denken selbst ;
 dies heißt nichts Anderes , als im Endlichen das Unendliche ,
 im Einzelnen das Allgemeine zu wissen . Das Bewußtseyn des
 Allgemeinen , des Unendlichen ist Denken , als welches Ver-
 mitteln in sich selbst ist , Hinausgehen , überhaupt Aufheben des
 Aeußerlichen , Einzelnen . Dies ist die Natur des Denkens
 überhaupt . Wir denken einen Gegenstand , damit bekommen
 wir sein Geset , sein Wesen , sein Allgemeines vor uns . Der
 denkende Mensch ganz allein ist der , der Religion hat , das

[316 (0340)]
bsb11273166_00340

 316
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Thier hat keine , weil es nicht denkt . Wir hätten nun von
 solcher Bestimmung des Endlichen , Einzelnen , Accidentellen an-
 zuzeigen , daß es das Endliche 2c . ist , was sich überseht ins Un =
 endliche c . , als Endliches nicht bleiben kann , sich macht zum
 Unendlichen , seiner Substanz nach zurückkehren muß ins Un-
 endliche . Diese Bestimmung ist ganz der logischen Betrach-
 tung angehörig .

 Die Erhebung braucht nicht nur von der Zufälligkeit
 der Welt ihren Ausgangspunkt zu nehmen , um bei der Noth =
 wendigkeit des an und für sich seyenden Wesens anzukommen ,
 sondern wir können die Welt noch anders bestimmen . Die
 Nothwendigkeit ist das Lekte vom Seyn und Wesen ; es gehen
 also viele Kategorieen vorher . Die Welt kann seyn ein Vieles ,
 Mannigfaltiges , die Wahrheit desselben ist dann das Eins .
 So wie vom Vielen zum Eins , vom Endlichen zum Unend =
 lichen , so kann auch vom Seyn überhaupt zum Wesen über =
 gegangen werden .

 Der Uebergang vom Endlichen zum Unendlichen , vom Ac-
 cidentellen zum Substantiellen u . s . f . gehört der Wirksamkeit
 des Denkens im Bewußtseyn an und ist die eigne Natur
 dieser Bestimmungen selbst , dasjenige , was sie in Wahrheit
 sind . Das Endliche ist nicht das Absolute , sondern es ist nur
 dieß , zu vergehen und zum Unendlichen zu werden , das Ein-
 zelne ist nur dies , ins Allgemeine , das Accidentelle nur dieß ,
 in die Substanz zurückzugehen . Dieser Uebergang ist insofern
 Vermittlung , als er die Bewegung von der anfangenden , un-
 mittelbaren Bestimmtheit in ihr Anderes , in das Unendliche ,
 Algemeine , und die Substanz schlechthin nicht ein Unmittel-
 bares , sondern ein durch dieses Uebergehen Werdendes , Sich-
 sehendes ist . Daß dieß die wahrhafte Natur dieser Bestimmungen
 selbst ist , wird in der Logik erwiesen , und es ist wesentlich ,
 dies in seinem eigentlichen Sinn festzuhalten , daß nämlich nicht
 wir , in bloß äußerer Reflexion , es sind , welche von einer

[317 (0341)]
bsb11273166_00341

 Die Entzweiung des Bewußtseyns in sich .
 317

 solchen Bestimmung zu der ihr andern übergehen , vielmehr so ,
 daß sie es an ihnen selbst sind , so überzugehen . Dies Dialek =
 tische an der Bestimmung , um die es sich handelt , an dem
 Endlichen , will ich noch mit wenigen Worten darstellen .

 Wir sagen : es ist ; dies Seyn ist zugleich endlich , das was
 es ist , ist es durch sein Ende , seine Negation , durch seine
 Grenze , durch das Anfangen eines Anderen in ihm , das nicht
 es selbst ist . Endlich ist eine qualitative Bestimmung , eine
 Qualität überhaupt , das Endliche ist so , das Qualität nur
 schlechthin Bestimmtheit ist , die unmittelbar identisch ist mit
 dem Seyn , so daß , wenn die Qualität vergeht , auch das Etwas
 vergeht . Wir sagen , etwas sey roth ; hier ist roth die Qua-
 lität , hört diese auf , so ist es nicht mehr dies , und wäre es
 nicht eine Substanz , die dies vertragen kann , so wäre das
 Etwas verloren . Im Geist ist dies ebenso ; es giebt Menschen
 von einem ganz bestimmten Charakter , geht dieser verloren , so
 hören sie auf zu seyn . Cato's Grundqualität war die römische
 Republik , sobald diese aufhörte , starb er , diese Qualität ist so
 mit ihm verbunden , daß er nicht ohne dieselbe bestehen kann .
 Diese - Qualität ist endlich , ist wesentlich eine Grenze , eine
 Negation . Die Grenze des Cato ist der römische Republicaner ,
 sein Geist , seine Idee hat keinen größeren Umfang als dieser .
 Da Qualität so die Grenze des Etwas ausmacht , heißen wir
 so eines ein Endliches , es ist wesentlich in seiner Grenze , in
 seiner Negation , und die Besonderheit der Negation und des
 Etwas ist damit wesentlich in Beziehung auf sein Anderes .
 Dies Andere ist nicht ein anderes Endliches , sondern das Un-
 endliche . Das Endliche ist durch seine Wesenheit dieß , daß
 es sie hat in seiner Negation ; entwickelt ist dieß ein Anderes
 und hier das Unendliche .

 Der Hauptgedanke ist dieser , daß das Endliche ein solches
 ist , das bestimmt ist , sein Seyn nicht in ihm selbst zu haben ,
 sondern das , was es ist , in einem Anderen hat , und dieß An ­

[318 (0342)]
bsb11273166_00342

 318
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 dere ist das Unendliche . Das Endliche ist eben dies , zu seiner
 Wahrheit das Unendliche zu haben ; das , was es ist , ist nicht
 es selbst , sondern es ist sein Gegentheil , das Unendliche .

 Dieser Fortgang ist nothwendig , ist im Begriff gefest , das
 Endliche ist endlich in sich , dies ist seine Natur . Die Erhebung
 zu Gott ist nun eben das , was wir gesehen haben ; dies end-
 liche Selbstbewußtseyn bleibt beim Endlichen nicht stehen , ver-
 läßt es , giebt es auf und stellt sich das Unendliche vor , dieß
 geschicht in der Erhebung zu Gott und ist das Vernünftige
 darin . Dieser Fortgang ist das Innerste , rein Logische , drückt
 jedoch so gefast nur eine Seite des Ganzen aus : das Endliche
 verschwindet im Unendlichen , es ist seine Natur , dieses als
 seine Wahrheit zu sehen ; das Unendliche , was so geworden ist ,
 ist aber selbst nur erst das abstract Unendliche , nur negativ
 als das Nicht - Endliche bestimmt . Das Unendliche ist seiner
 Seits wesentlich auch , als dieses nur negativ bestimmte sich
 aufzuheben und sich zu bestimmen überhaupt , seine Negation
 aufzuheben und sich als Affirmation zu sehen einer Seits , und
 andrer Seits ebenso seine Abstraction aufzuheben und sich zu
 besondern und das Moment der Endlichkeit in sich zu setzen .
 Das Endliche verschwindet im Unendlichen zunächst , es ist nicht ,
 sein Seyn ist nur Schein , wir haben dann das Unendliche nur
 als abstractes vor uns innerhalb seiner Sphäre , und seine Be-
 stimmung ist , diese Abstraction aufzuheben . Dies geht aus dem
 Begriff des Unendlichen hervor . Es ist die Negation der Ne-
 gation , die sich auf sich beziehende Negation , und dies ist ab =
 solute Affirmation , zugleich Seyn , einfache Beziehung auf sich ,
 dieß ist Seyn . Damit ist auch das Zweite , das Unendliche
 nicht allgemein Gesektes , sondern auch Affirmation , und so ift
 es dies , sich in sich zu bestimmen , das Moment der Endlichkeit
 in sich zu bewahren , aber ideell , es ist Negation der Negation ,
 enthält so den Unterschied einer Negation von der andern
 Negation , so ist darin die Grenze und mithin das Endliche .

[319 (0343)]
bsb11273166_00343

 Die Entzweiung des Bewußtseyns in sich .
 319

 Wenn wir die Negation näher bestimmen , so ist die eine das
 Unendliche und die andere das Endliche , und die wahrhafte
 Unendlichkeit ist die Einheit beider .

 Erst diese beiden Momente zusammen machen die Natur
 des Unendlichen und dessen wahrhafte Identität aus ; dies Ganze
 ist erst der Begriff des Unendlichen . Es ist dies Unendliche
 von dem früher genannten zu unterscheiden , dem Unendlichen
 im unmittelbaren Wissen oder als Ding an sich , welches das
 negative , bestimmungslose Unendliche ist , das Nicht - Endliche
 nur in der Kantischen Philosophie . Es ist nun kein jenseitiges
 mehr , hat Bestimmtheit in sich .

 Schon die Naturreligion , so unvollkommen die Einheit des
 Endlichen und Unendlichen ist nach der Bestimmung derselben ,
 enthält dies Bewußtseyn des Göttlichen als des Substan =
 tiellen , welches zugleich bestimmt sey und so die Form einer
 natürlichen Existenz hat . Was in ihr als Gott angeschaut
 wird , ist diese göttliche Substanz in natürlicher Form . Hier ist
 also der Inhalt concreter , mithin besser , enthält mehr Wahr =
 heit als der im unmittelbaren Wissen , welches Gott nicht er-
 kennen will , weil er unbestimmt sey . Die natürliche Religion
 steht schon höher als diese Ansicht der Neueren , die dabei noch
 an offenbare Religion glauben wollen .

 Betrachten wir nun den angegebenen Uebergang , wie er
 in den Beweisen vom Daseyn Gottes vorhanden ist , so ist er
 in Form eines Schlusses ausgesprochen der kosmologische .
 Dieser Beweis hat in der Metaphysik den Inhalt , daß aus =
 gegangen wird vom zufälligen Seyn , von der Zufälligkeit der
 weltlichen Dinge und die andere Bestimmung ist dann nicht
 die der Unendlichkeit , sondern die eines an und für sich Noth =
 wendigen . Dies ist zwar eine viel concretere Bestimmung als
 die des Unendlichen , allein nach dem Inhalt des Beweises ist
 hier von ihm nicht die Rede , sondern nur die logische Natur
 des Uebergangs kommt in Betracht .

[320 (0344)]
bsb11273166_00344

 320 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Wenn wir so den Uebergang in die Form eines Schlusses
 bringen , so sagen wir , das Endliche sest Unendliches voraus ;
 nun ist Endliches , folglich ist Unendliches . Was nun die
 Beurtheilung eines solchen Schlusses betrifft , so läßt er uns
 kalt , man verlangt etwas Anderes und mehr in der Religion ;
 einer Seits ist dies recht , andrer Seits aber liegt in dem Ver-
 werfen die Geringschätzung des Gedankens , als ob man Gefühl
 gebrauchte und die Vorstellung anzusprechen habe , um Ueber-
 zeugung hervorzubringen . Der wahre Nerv ist der wahrhafte
 Gedanke ; nur wenn er wahr ist , ist das Gefühl auch wahr-
 hafter Art .

 Was auffallend ist , ist : daß ein endliches Seyn angenom-
 men wird und dies so erscheint als das , wodurch das unend-
 liche Seyn begründet wird . Ein endliches Seyn erscheint so
 als Grund . Die Vermittlung ist so gestellt , daß aus dem
 Endlichen das Bewußtseyn des Unendlichen hervorgeht . Näher
 ist dieß so , daß das Endliche ausgedrückt wird nur mit posi-
 tiver Beziehung zwischen beiden . Der Sak heißt so , das
 Seyn des Endlichen ist das Seyn des Unendlichen , dies erscheint
 sogleich einander unangemessen , das Endliche ist das Sekende ,
 bleibt das Affirmative , die Beziehung ist eine positive , und das
 Seyn des Endlichen ist das Erste , der Grund , von dem aus =
 gegangen wird , und das Bleibende . Ferner ist zu bemerken ,
 wenn wir sagen , das Seyn des Endlichen ist das Seyn des
 Unendlichen , so ist das Seyn des Endlichen , welches selbst das
 Seyn des Unendlichen ist , der Obersaz des Schlusses , und es
 ist die Vermittlung nicht aufgezeigt zwischen dem Seyn des
 Endlichen und dem des Unendlichen , es ist ein Sak ohne
 Vermittlung und das ist gerade das Gegentheil von dem
 Geforderten .

 Diese Vermittlung enthält noch eine weitere Bestimmung ,
 das Seyn des Endlichen ist nicht sein eignes , sondern das
 des Andern , das des Unendlichen , nicht durch das Seyn des

[321 (0345)]
bsb11273166_00345

 Die Entzweiung des Bewußtseyns in sich .
 321

 Endlichen geht das Unendliche hervor , sondern aus dem Nicht =
 seyn des Endlichen , dies ist das Seyn des Unendlichen . Die
 Vermittlung ist so , daß das Endliche vor uns steht als Affir =
 mation . Näher betrachtet , so ist das Endliche das , was es ist ,
 als Negation ; so ist es nicht das Seyn , sondern das Nichtseyn
 des Endlichen , die Vermittlung zwischen beiden ist vielmehr die
 negative Natur in dem Endlichen , das wahrhafte Moment der
 Vermittlung ist so nicht ausgedrückt in diesem Sake . Es ist
 der Mangel in der Form des Schlusses , daß dieser wahrhafte
 Inhalt , das dem Begriff Angehörige , nicht in der Form eines
 Schlusses ausgedrückt werden kann . Das Seyn des Unend-
 lichen ist die Negation des Endlichen , das Endliche ist nur dieß :
 überzugehen ins Unendliche ; so lassen sich die anderen Säge ,
 die zu einem Schlusse gehören , nicht hinzufügen . Der Mangel
 ist , daß das Endliche als affirmativ und seine Beziehung auf
 das Unendliche ausgesprochen ist als positiv , da ste doch wesent
 lich negativ ist , und dies dialektische entgeht der Form des
 Verstandesschlusses .

 Wenn das Endliche das Unendliche voraussekt , so ist darin
 noch folgendes enthalten , obgleich nicht ausgesprochen . Das
 Endliche ist sekend , aber voraussehend , so daß das Unend-
 liche das erste und wesentliche ist ; die Voraussetzung näher
 entwickelt , so liegt darin das negative Moment des Endlichen
 und seine Beziehung zum Unendlichen . Gemeint ist es in der
 Religion nicht so , daß die affirmative Natur des Endlichen ,
 seine Unmittelbarkeit es ist , um welcher willen das Unendliche
 ist , das Unendliche ist vielmehr das Sichaufheben des Endlichen .
 Der Beweis , die Form der Beziehung des Endlichen auf das
 Unendliche , der Gedanke wird schief durch die Form des Schlusses .
 Die Religion enthält aber dies Denken , diesen Uebergang vom
 Endlichen zum Unendlichen , welcher nicht zufällig , sondern
 nothwendig ist , und welchen der Begriff der Natur des Unend =
 lichen selbst mit sich bringt . Dies Denken , welches die Sub-

 Rel.Phil . 2te Aufl .

 21

[322 (0346)]
bsb11273166_00346

 322
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 stanz der Religion mit sich bringt , ist nur nicht richtig in der
 Form eines Schlusses aufgefaßt .

 Der Mangel an der Vermittlung dieses Beweises ist der ,
 daß das Unbedingte ausgesprochen wird als bedingt durch ein
 anderes Seyn . Die einfache Bestimmung der Negation ist
 fortgelassen . In der wahrhaften Vermittlung wird auch von
 dem Vielen zu dem Einen übergegangen und auch so , daß das
 Eine als vermittelt ausgesprochen wird . Aber dieser Mangel
 wird in der wahrhaften Erhebung des Geistes verbessert und
 zwar dadurch , daß gesagt wird , nicht das Viele sey , sondern

 das Eine . Durch diese Negation wird die Vermittlung und
 Bedingung aufgehoben und das an und für sich Nothwendige
 ist nun vermittelt durch Negation der Vermittlung . Gott er =
 schafft : da ist das Verhältniß von Zweien und Vermittlung .
 Das ist aber ein Urtheil : Gott ist nicht mehr das dunkle , in
 sich verdumpste Wesen , er manifestirt sich , öffnet sich , seht einen
 Unterschied und ist für ein Anderes .
 Dieser Unterschied ist in
 seinem höchsten Ausdruck der Sohn . Der Sohn ist vermittelst
 des Vaters und umgekehrt : Gott ist nur in ihm offenbar . Aber
 Gott ist in diesem Andern bei sich selbst , bezieht sich auf sich
 und , indem dies nicht mehr ein Verhalten zu Anderm ist , ist
 die Vermittlung aufgehoben .

 Gott ist also das an und für sich Nothwendige , diese
 Bestimmung ist schlechthin die Grundlage . Gott muß , wenn
 das auch noch nicht genug ist , als die Substanz gefaßt werden .

 Das Andere ist nun das Umgekehrte , das Verhältniß
 der Substanz zum Endlichen . In der Erhebung vom
 Endlichen zur Substanz ist eine Vermittlung , die im Resultate
 aufgehoben , als nichtig gesetzt war . Im Herumwenden der
 Substanz gegen das Viele , Endliche u . s . w . ist diese aufge =
 hobene Vermittlung wieder aufzunehmen , aber so daß fle
 in der Bewegung des Resultats als nichtig gesezt wird ; d . h .
 nicht bloß das Resultat muß aufgefaßt werden , sondern in diesem

 1

[323 (0347)]
bsb11273166_00347

 Die Entzweiung des Bewußtseyns in sich .
 323

 das Ganze und der Proces desselben . Wird nun in dieser
 Weise das Ganze aufgefaßt , so wird gesagt : die Substanz hat
 Accidenzen , die unendliche Mannigfaltigkeit , die an dieser Sub-
 stanz als ein Seyendes ist , das vorübergeht . Was ist , das
 vergeht . Der Tod ist aber eben so sehr wieder der Anfang
 des Lebens , das Vergehen ist der Anfang des Entstehens
 und es ist nur Umschlagen vom Seyn in das Nichtseyn und
 umgekehrt . Das ist der Wechsel der Accidentalität und die
 Substanz ist nun die Einheit dieses Wechsels selbst .
 Was perennirend ist , ist dieser Wechsel und dieser als Einheit
 ist das Substantielle , die Nothwendigkeit , welche das Ueber =
 sekende ist des Entstehens in das Vergehen und umgekehrt .
 Die Substanz ist die absolute Macht des Seyns . Ihr kommt
 das Seyn zu , aber sie ist ebenso die Einheit des Umschlagens ,
 daß das Seyn umschlägt in das Nichtseyn , aber sie ist wieder
 die Macht des Vergehens , so daß das Vergehen vergeht .

 Der Mangel an dieser orientalischen Substanz wie an der
 Spinozistischen liegt in den Kategorieen des Entstehens und
 Vergehens . Die Substanz ist nicht gefaßt als das Thätige
 in sich selbst , als Subject und als zweckmäßige Thätigkeit ,
 nicht als Weisheit , sondern nur als Macht . Sie ist ein In =
 haltsloses , das Bestimmte , der Zweck ist nicht darin enthalten ,
 das Bestimmte , das sich in diesem Entstehen und Vergehen
 hervorbringt , ist nicht gefaßt . Es ist nur die taumelnde , in
 sich zwecklose , leere Macht . Dies System ist das , was
 man Pantheismus nennt . Gott ist da die absolute Macht ,
 das Seyn in allem Daseyn , die Reinigung seiner selbst von
 der Bestimmtheit und Negation . Daß die Dinge sind , ist
 die Substanz , daß sie nicht sind , ist ebenfalls die Macht der
 Substanz und diese Macht ist den Dingen unmittelbar -
 immanent .

 Dieser Pantheismus ist z . B. auch in dem Ausdruck
 Jacobi's enthalten : Gott ist Seyn in allem Daseyn ,

 21 *

[324 (0348)]
bsb11273166_00348

 324
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 1

 und es kommt da bei ihm allerdings auch zu geistreichen Bcz
 stimmungen von Gott . Dies Daseyn enthält unmittelbarer
 Weise das Seyn in sich , und dies Seyn im Daseyn ist Gott ,
 der so das Allgemeine ist im Daseyn . Seyn ist die dürftigste
 Bestimmung von Gott , und wenn er Geist seyn soll , so genügt
 fie am wenigsten , so gebraucht als Seyn des Daseyns im end-
 lichen Realen ist dies Pantheismus . Jacobi war weit entfernt
 vom Pantheismus , aber in jenem Ausdruck liegt er , und so ist
 es in der Wissenschaft nicht darum zu thun , was einer meint
 in seinem Kopfe , sondern das Ausgesprochene gilt .

 Parmenides sagt : das Seyn ist Alles . Dies scheint
 dasselbe zu seyn und so auch Pantheismus , aber dieser Gedanke
 ist reiner als der von Jacobi und ist nicht Pantheismus . Denn
 er sagt ausdrücklich , es ist nur das Seyn und in das Nicht-
 seyn fällt alle Schranke , alle Realität , alle Weise der Exi-
 stenz , dieß ist denn gar nicht , sondern es hat nur das Seyn .
 Bei Parmenides ist so das gar nicht mehr vorhanden , was
 Daseyn heißt . Hingegen bei Jacobi gilt das Daseyn als
 affirmativ , obwohl es endlich ist , und so ist es Affirmation
 in endlicher Existenz . Spinoza sagt : was ist , ist die
 absolute Substanz , das Andere sind nur modi , denen er keine
 Affirmation , keine Realität zuschreibt . So kann man selbst
 von der Substanz des Spinoza vielleicht nicht sagen , daß sie
 so genau pantheistisch sey , als jener Ausdruck , denn die einzel =
 nen Dinge bleiben bei ihm so wenig noch ein Affirmatives ,
 als das Daseyn bei Parmenides , welches bei ihm unterschieden
 vom Seyn nur Nichtseyn ist und so ist , daß dies Nichtseyn
 gar nicht ist .

 Wenn man das Endliche als Gedanken nimmt , so ist da-
 mit alles Endliche verstanden und so ist es Pantheismus , aber
 zu unterscheiden ist , ob vom Endlichen nur zu sprechen ist , als
 von diesem oder jenem einzelnen oder von allen , dieß ist schon
 ein Fortgang der Reflexion , die nicht mehr beim Einzelnen

[325 (0349)]
bsb11273166_00349

 Die Entzweiung des Bewußtseyns in sich ..
 325

 stehen bleibt ; alles Endliche gehört der Reflexion an ..
 Dieser Pantheismus ist ein moderner , und wenn man spricht ,
 Gott ist Seyn in allem Daseyn , so ist dies ein Pantheismus
 neuerer Muhamedaner , insbesondere des Dschel a led d i n = Rumi .
 Da ist dies Alles wie es ist , ein Ganzes und ist Gott , und
 das Endliche ist in diesem Daseyn als allgemeine Endlichkeit .
 Dieser Pantheismus ist das Erzeugniß der denkenden Reflexion ,
 welche die natürlichen Dinge zu Allem und Jedem erweitert
 und hiermit die Existenz Gottes sich nicht als wahrhafte
 Allgemeinheit des Gedankens , sondern als eine Allheit ,
 d . i . in allen einzelnen natürlichen Existenzen vorstellt .

 Beiläufig kann noch bemerkt werden : auch die Bestimmung
 der neueren Philosophie , daß der Geist die Einheit mit sich
 selbst ist und die Welt als Ideelles in sich fakt , nennt man
 Pantheismus oder näher Pantheismus des Spiritualismus .
 Aber da fakt man nur einseitig die Bestimmung der Einheit
 auf und seht ihr gegenüber die Bestimmung der Schöpfung ,
 wo Gott Ursache und die Trennung so vorhanden ist , daß die
 Schöpfung gegen ihn selbständig ist . Aber dieß ist gerade die
 Grundbestimmung des Geistes , daß er dies Unter-
 scheiden und Sezen des Unterschiedes ist : das ist die Schö-
 pfung , die sie immer haben wollen . Das Weitere ist dann
 freilich , daß die Trennung nicht bleibt , sondern aufgehoben
 wird , denn sonst stehen wir im Dualismus und Manichäismus . -

 Wir kehren nun zu der Bestimmung zurück , daß die Sub-
 stanz als allgemeine Macht vom Gedanken für sich herausge-
 hoben ist .

 Diese Erhebung , dieses Wissen ist aber noch nicht Reli-
 gion , dazu fehlt nämlich noch das Moment , das in der Reliz
 gion als der vollendeten Idee nicht fehlen darf - das Moment
 des Geistes . Die Stellung dieses Moments ergiebt sich dar-
 aus , daß die Substanz in ihr selbst noch nicht als Geist ,
 der Geist noch nicht als Substanz bestimmt ist . So ist der

[326 (0350)]
bsb11273166_00350

 326 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Geist außerhalb der Substanz und zwar als verschieden
 von ihr .

 -

 Wir haben nun die Grundbestimmung des Pantheismus ,
 wie er sich als Religion bestimmt hat , in ihren näheren Formen
 zu betrachten .

 1. Die chinesische Religion oder die Religion
 des Maases .

 a . Die allgemeine Bestimmtheit derselben .

 Zunächst wird die Substanz noch in derjenigen Bestimmung

 des Seyns gedacht , die zwar dem Wesen am nächsten steht ,
 aber doch noch der Unmittelbarkeit des Seyns angehört
 und der Geist , der von ihr verschieden ist , ist ein besonderer ,
 endlicher Geist , der Mensch . Dieser Geist ist einer Seits der
 Gewalthabende , der Ausführer jener Macht , andrer Seits
 als jener Macht unterworfen , das Accidentelle . Wird der
 Mensch als diese Macht vorgestellt , so daß sie in ihm als wir-
 kend angeschen wird oder daß er durch den Cultus dazu komme ,
 sich mit ihr identisch zu setzen , so hat die Macht die Gestalt
 des Geistes , aber des endlichen , menschlichen Geistes und da
 tritt die Trennung von Andern ein , über die er mächtig ist .
 b . Die geschichtliche Existenz dieser Religion .
 Aus jener unmittelbaren Religion , welche der Standpunkt
 der Zauberei war , sind wir zwar herausgetreten , da der be-
 sondere Geist sich jetzt von der Substanz unterscheidet und zu
 ihr in Verhältnis steht , daß er sie als die allgemeine Macht
 betrachtet . In der chinesischen Religion , welche die nächste
 geschichtliche Existenz dieses substantiellen Verhältnisses ist , wird
 die Substanz als der Umfang des wesentlichen Seyns ,
 als das Maas gewußt , das Maak gilt als das An- und Für-
 sichseyende , Unveränderliche und Thiän , der Himmel , ist die
 objective Anschauung dieses An- und Fürsichseyenden . Dennoch
 zieht sich auch die Bestimmung der Zauberei noch in diese
 Sphäre herein , insofern in der Wirklichkeit der einzelne

[327 (0351)]
bsb11273166_00351

 Die Religion des Maaßes .
 327

 Mensch , der Wille und das empirische Bewußtseyn desselben
 das Höchste ist . Der Standpunkt der Zauberei hat sich hier
 sogar zu einer organisirten Monarchie , deren Anschauung etwas
 Großartiges und Majestätisches hat , ausgebreitet .

 Thiän ist das Höchste , aber nicht nur im geistigen , mora-
 lischen Sinn . Es bezeichnet vielmehr die ganz unbestimmte ,
 abstracte Allgemeinheit ; ist der ganz unbestimmte Inbe-
 griff physischen und moralischen Zusammenhangs überhaupt .
 Daneben ist aber der Kaiser Regent auf Erden , nicht der
 Himmel , nicht dieser hat Geseze gegeben oder giebt sie , welche
 die Menschen respectiren , göttliche Geseze , Geseze der Religion ,
 Sittlichkeit . Nicht Thiän regiert die Natur , sondern der Kaiser
 regiert Alles , und er nur ist im Zusammenhang mit diesem Thi än .

 Er nur bringt dem Thiän Opfer an den vier Hauptfesten
 des Jahres ; es ist nur der Kaiser , der sich unterredet mit
 Thiän , seine Gebete richtet an ihn , er steht allein in Connexion
 mit ihm und regiert Alles auf Erden . Der Kaiser hat auch
 die Herrschaft über die natürlichen Dinge und ihre Verände-
 rungen in seinen Händen , und regiert die Mächte derselben .

 Wir unterscheiden Welt , weltliche Erscheinung so , daß aufer
 dieser Welt auch Gott regiert : hier aber ist nur der Kaiser das
 Herrschende . Der Himmel der Chinesen , der Thiän ist etwas
 ganz Leeres : die Seelen der Verstorbenen existiren zwar in ihm ,
 überleben die Abscheidung vom Körper , aber sie gehören auch
 zur Welt , da sie als Herren der Naturkreise gedacht werden ,
 und der Kaiser regiert auch über diese , sest sie in ihre Aemter
 ein und ab . Wenn die Todten als Vorsteher der natürlichen
 Reiche vorgestellt werden , so könnte man sagen : sie sind damit
 crhoben ; in der That aber werden sie heruntergesezt zu Genien
 des Natürlichen und da ist es Recht , daß der selbstbewußte
 Wille diese Genien bestimmt .

 Der Himmel der Chinesen ist daher nicht eine Welt , die
 über der Erde ein selbständiges Reich bildet und für sich

[328 (0352)]
bsb11273166_00352

 328
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 das Reich des Idealen ist , wie wir uns den Himmel mit En-
 geln und den Seelen der Verstorbenen vorstellen , oder wie der
 griechische Olymp vom Leben auf der Erde unterschieden ist ,
 sondern Alles ist auf Erden und Alles , was Macht hat , ist
 dem Kaiser unterworfen und es ist dies einzelne Selbstbe
 wußtseyn , das auf bewußte Weise diese vollkommene Regent =
 schaft führt .

 Was das Maaß betrifft , so sind es feste Bestimmungen ,
 die Vernunft ( Tao ) heißen . Die Gesetze des Tao oder die
 Maaße sind Bestimmungen , Figurationen , nicht das abstracte
 Seyn oder abstracte Substanz , sondern Figurationen der Sub-
 stanz , die abstracter aufgefaßt werden können , aber auch die .
 Bestimmungen für die Natur und für den Geist des
 Menschen , Geseze seines Willens und seiner Vernunft find . -
 Die ausführliche Angabe und Entwickelung dieser Maaße be =
 griffe die ganze Philosophie und Wissenschaft der Chinesen .
 Hier sind nur die Hauptpunkte hervorzuheben . -

 Die Maaße in der abstracten Allgemeinheit sind ganz ein-
 fache Kategorieen : Seyn und Nichtseyn , das Eins und
 Zwei , welches denn das Viele überhaupt ist . Diese allgemeinen
 Kategorieen sind von den Chinesen mit Strichen bezeichnet
 worden : der Grundstrich ist die Linie ; ein einfacher Strich ( 一 )
 bedeutet das Eins und die Affirmation : ja , der gebrochene
 ( -- ) Zwei , die Entzweiung und die Negation : nein . Diese
 Zeichen heißen Kua ( die Chinesen erzählen , sie seyen ihnen
 auf , der Schale der Schildkröte erschienen ) . Es giebt vielfache
 Verbindungen derselben , die dann concretere Bedeutungen von
 jenen ursprünglichen Bestimmungen haben . Unter diesen con =
 creteren Bedeutungen sind besonders die vier Weltgegenden und
 die Mitte , vier Berge , die diesen Weltgegenden entsprechen ,
 und einer in der Mitte , fünf Elemente : Erde , Feuer , Wasser ,
 Holz und Metall . Ebenso giebt es fünf Grundfarben , wovon
 jede einem Element angehört . Jede chinesische regierende Dynastie

[329 (0353)]
bsb11273166_00353

 Die Religion des Maaßes .
 329

 hat eine besondere Farbe , Element u . s . w .; so giebt es auch
 fünf Grundtöne in der Musik ; fünf Grundbestimmungen für
 das Thun des Menschen in seinem Verhalten zu Anderen . Die
 erste und höchste ist das Verhalten der Kinder zu den Eltern ,
 die zweite die Verehrung der verstorbenen Voreltern und der
 Todten , die dritte der Gehorsam gegen den Kaiser , die vierte
 das Verhalten der Geschwister zu einander , die fünfte das Ver-
 halten gegen andere Menschen .

 Diese Maasbestimmungen machen die Grundlage , die Ver-
 nunft , aus . Die Menschen haben sich , denselben gemäß zu
 halten ; was die Naturelemente betrifft , so sind die Genien
 derselben vom Menschen zu verehren . -

 Es giebt Menschen , die sich dem Studium dieser Vernunft
 ausschließend widmen , sich von allem praktischen Leben fern hal-
 ten und in der Einsamkeit leben : doch ist es immer die Haupt =
 sache , daß diese Gesetze im praktischen Leben gehandhabt werden .
 Wenn sie aufrecht gehalten sind , wenn die Pflichten von den
 Menschen beobachtet werden , so ist Alles in Ordnung , in der
 Natur wie im Reiche ; es geht dem Reiche und den Individuen
 wohl . Dies ist ein moralischer Zusammenhang zwischen
 dem Thun des Menschen und dem , was in der Natur geschicht .
 Betrifft das Reich Unglück , sey es durch Neberschwemmung oder
 durch Erdbeben , Feuersbrünste , trockene Witterung u . s . w . , so
 kommt dies allein daher , daß der Mensch nicht die Vernunft-
 geseke befolgt hat , daß die Maaßbestimmungen im Reiche nicht
 gut aufrecht erhalten worden sind . Dadurch wird das allge =
 meine Maaß zerstört und es bricht solches Unglück herein . -
 Das Maaß wird hier also als das An- und Fürsichseyende
 gewußt . Dies ist die allgemeine Grundlage .

 Das Weitere betrifft nun die Bethätigung des Maaßes .
 Die Aufrechterhaltung der Geseke kommt dem Kaiser zu , dem
 Kaiser als dem Sohne des Himmels , welcher das Ganze ,
 die Totalität der Maaße ist . Der Himmel als das sichtbare

 1

[330 (0354)]
bsb11273166_00354

 330
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Himmelsgewölbe ist zugleich die Macht der Maase . Der Kai-
 fer ist unmittelbar der Sohn des Himmels ( Thiän = Dszö ) , er
 hat das Gesek zu ehren und demselben Anerkennung zu ver-
 schaffen . In einer sorgfältigen Erziehung wird der Thronfolger
 mit allen Wissenschaften und den Gesezen bekannt gemacht . Der
 Kaiser erzeigt allein dem Geseke die Chre ; seine Unterthanen
 haben nur ihm die Ehre zu erweisen , die er dem Gesez erweist .
 Der Kaiser bringt Opfer . Dies ist nichts Andres , als daß der
 Kaiser sich niederwirft und das Gesek verehrt . Ein Hauptfest
 unter den wenigen chinesischen Festen ist das des Ackerbaues ,
 der Kaiser steht demselben vor ; an dem Festtage pflügt er selbst
 den Acker ; das Korn , welches auf diesem Felde wächst , wird
 zum Opfer gebraucht . Die Kaiserin hat den Seidenbau un-
 ter sich , der den Stoff zur Bekleidung hergiebt , wie der Acker =
 bau die Quelle aller Nahrung ist . - Wenn Ueberschwemmun-
 gen , Seuchen und dergl . das Land verwüsten und plagen , so
 geht das allein den Kaiser an ; er bekennt als Ursache des Un-
 glücks seine Beamten und vorzüglich sich selbst , wenn er und
 seine Magistratspersonen das Gesek ordentlich aufrecht erhalten
 hätten , so wäre das Unglück nicht eingetreten . Der Kaiser em-
 pfiehlt daher den Beamten , in sich zu gehen und zu sehen ,
 worin sie gefehlt hätten , so wie er selbst der Meditation und
 Buße sich hingiebt , weil er nicht recht gehandelt habe . - Von
 der Pflichterfüllung hängt also die Wohlfahrt des Reiches und
 der Individuen ab . Auf diese Weise reducirt sich der ganze
 Gottesdienst für die Unterthanen auf ein moralisches Leben :
 die chinesische Religion ist so eine moralische Religion zu nen =
 nen ( in diesem Sinne hat man den Chinesen Atheismus zu-
 schreiben können ) .
 Diese Maasbestimmungen und Angaben
 der Pflichten rühren meistentheils von Confucius her : seine
 Werke sind überwiegend solchen moralischen Inhalts .

 -

 Diese Macht der Geseke und der Maasbestimmungen ist
 ein Aggregat von vielen besondern Bestimmungen und

[331 (0355)]
bsb11273166_00355

 Die Religion des Maaßes .
 331

 Gesezen : diese besonderen Bestimmungen müssen nun auch als
 Thätigkeiten gewußt werden ; als Besondres sind sie der
 allgemeinen Thätigkeit unterworfen , nämlich dem Kaiser , wel =
 cher die Macht der gesammten Thätigkeiten ist . Diese
 besonderen Mächte werden nun auch als Menschen vorgestellt ,
 besonders sind es die abgeschiedenen Voreltern der existi-
 renden Menschen ; denn der Mensch wird besonders als Macht
 gewußt , wenn er abgeschieden , d . h . nicht mehr in das Interesse
 des täglichen Lebens verwickelt ist . Derjenige kann aber auch
 als abgeschieden betrachtet werden , der sich selbst von der Welt
 ausscheidet , indem er sich in sich vertieft , seine Thätigkeit bloß
 auf das Allgemeine , auf die Erkenntniß dieser Mächte rich-
 tet , dem Zusammenhange des täglichen Lebens entsagt und sich
 von allen Genüssen fern hält ; dadurch ist der Mensch auch dem
 concreten menschlichen Leben abgeschieden und er wird daher auch
 als besondre Macht gewußt .
 Außerdem giebt es auch noch
 Geschöpfe der Phantasie , welche diese Macht inne haben ;
 dieß ist ein sehr weit ausgebildetes Reich von solchen besonderen
 Mächten . Sie stehen sämmtlich unter der allgemeinen Macht ,
 unter der des Kaisers , der sie einscht und ihnen Befehle ertheilt .
 - Dieses weite Reich der Vorstellung lernt man am besten aus
 einem Abschnitt der chinesischen Geschichte kennen , wie er sich in
 den Berichten der Jesuiten , in dem gelehrten Werke : Mémoires
 sur les Chinois , findet . An die Einsehung einer neuen Dy-
 nastie knüpft sich unter andern die Beschreibung von dem
 Folgenden .

 -

 Ums Jahr 1122 vor Ch . G. , eine Zeit , die in der chine-
 sischen Geschichte noch ziemlich bestimmt ist , kam die Dynastie
 der Dsheu zur Regierung . Wu - wang war aus dieser der
 erste Kaiser , der leste der vorhergehenden Dynastie Dsheu - sin
 hatte wie seine Vorgänger schlecht regiert , so daß die Chinesen
 sich vorstellten , der böse Genius , der sich ihm einverleibt , habe
 regiert . Mit einer neuen Dynastie mus sich alles erneuen auf

[332 (0356)]
bsb11273166_00356

 332
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Erden und am Himmel ; dies wurde vom neuen Kaiser mit Hülfe
 des Generalissimus seiner Armee vollbracht . Es wurden nun
 neue Geseze , Musik , Tänze , Beamte 2c . eingeführt und so muß-
 ten auch die Lebenden und die Todten vom Kaiser neue Vor-
 fteher erhalten .

 Ein Hauptpunkt war die Zerstörung der Gräber der vor-
 hergehenden Dynastie , d . h . die Zerstörung des Cultus gegen
 die Ahnherrn , die bisher Mächte über die Familien und über
 die Natur gewesen waren . Da nun aber in dem neuen Reiche
 Familien vorhanden sind , die der alten Dynastie anhänglich
 waren , deren Verwandte höhere Aemter , besonders Kriegsämter
 hatten , welche zu verlegen jedoch unpolitisch wäre , so mußte ein
 Mittel gefunden werden , ihren verstorbenen Verwandten die Ehre
 zu lassen . Wu = wang führte dieß auf folgende Weise aus . Nach =
 dem in der Hauptstadt , Peking war es noch nicht , die Flammen
 gelöscht waren , Flammen , die der lekte Fürst hatte anzünden
 lassen , um den kaiserlichen Pallast mit allen Schätzen , Weibern 2c .
 zu vernichten , so war das Reich , die Herrschaft dem Wu - wang
 unterworfen und der Moment gekommen , daß er als Kaiser in
 die Kaiserstadt einziehen , sich dem Volke darstellen und Geseke
 geben sollte . Er machte jedoch bekannt , daß er dies nicht eher
 könne , als bis zwischen ihm und dem Himmel alles auf ange =
 messene Weise in Ordnung gebracht sey . Von dieser Reichs =
 constitution zwischen ihm und dem Himmel wurde gesagt , fle
 sey in zwei Büchern enthalten , die auf einem Berge bei einem
 alten Meister niedergelegt seyen . Das eine enthielte die neuen
 Gesche und das zweite die Namen und die Aemter der Ge-
 nien , Schin genannt , welche die neuen Vorsteher des Reichs
 in der natürlichen Welt sind , so wie die Mandarinen in der
 bewußten Welt . Diese Bücher abzuholen wurde der General
 des Wu - wang abgeschickt , dieser war selbst schon ein Schin , ein
 gegenwärtiger Genius , wozu er es bei seinem Leben schon durch
 mehr als vierzigjährige Studien und Uebungen gebracht hatte .

[333 (0357)]
bsb11273166_00357

 Die Religion des Maaßes .
 333

 Die Bücher wurden gebracht . Der Kaiser reinigte sich , fastete
 drei Tage , am vierten Tage mit Aufgang der Sonne trat er
 in Kaiserkleidung hervor mit dem Buch der neuen Gesetze , dies
 wurde auf dem Altar niedergelegt , Opfer dargebracht und dem
 Himmel dafür gedankt . Hierauf wurden die Geseke bekannt
 gemacht und zur größten Ueberraschung und Satisfaction des
 Volkes fand es sich , daß sie ganz so waren , wie die vorigen .
 Ueberhaupt bleiben bei einem Dynasticenwechsel mit wenigen
 Abänderungen die alten Geseze . Das zweite Buch wurde nicht
 geöffnet , sondern der General damit auf einen Berg geschickt ,
 um den Schin es bekannt zu machen und ihnen zu eröffnen ,
 was der Kaiser gebiete . Es war darin ihre Ein- und Absezung
 enthalten . Es wird nun weiter erzählt , auf dem Berge habe
 der General die Schin zusammenberufen , dieser Berg lag in
 dem Gebiete , aus dem das Haus der neuen Dynastie stammte .
 Die Abgeschiedenen hätten sich am Berge versammelt nach dem
 Range höher oder niedriger , der General habe auf einem Thron
 in der Mitte gesessen , der zu diesem Behuf errichtet und herrlich
 geschmückt gewesen sey , er sey geziert gewesen mit den acht
 Kua , vor demselben habe die Reichsstandarte und das Scepter ,
 der Commandostab über die Schin auf einem Altar gelegen ,
 ebenso das Diplom des alten Meisters , der dadurch den Ge-
 neral bevollmächtigte , den Schin die neuen Befehle bekannt zu
 machen . Der General las das Diplom , die Schin , die unter
 der vorigen Dynastie geherrscht hatten , wurden wegen ihrer
 Nachlässigkeit , welche Ursache des eingebrochenen Unglücks sey ,
 für unwürdig erklärt , weiter zu herrschen und ihres Amtes ent-
 lassen . Es wurde ihnen gesagt , sie könnten hingehen , wohin
 fle wollten , sogar ins menschliche Leben wieder eintreten , um
 auf diese Weise von Neuem Belohnungen zu verdienen . Nun
 ernannte der abgeordnete Generalissimus die neuen Schin und
 befahl einem der Anwesenden , das Register zu nehmen und es
 vorzulesen . Dieser gehorchte und fand seinen Namen zuerst

[334 (0358)]
bsb11273166_00358

 334
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 1

 genannt . Der Generalissimus gratulirte ihm , daß seine Tugenden
 diese Anerkennung erhalten hätten . Es war ein alter General .
 Sodann wurden die andern aufgerufen , theils solche , die im
 Interesse der neuen Dynastie umgekommen waren , theils solche ,
 die im Interesse der frühern Dynastie gefochten und sich auf-
 geopfert hatten . Unter ihnen besonders ein Prinz , Generalissi-
 mus der Armee der frühern Dynastie . Er war im Kriege ein
 tüchtiger und großer General , im Frieden ein treuer und pünkt-
 licher Minister gewesen und hatte der neuen Dynastie die meisten
 Hindernisse in den Weg gelegt , bis er endlich im Kriege um-
 gekommen war . Sein Name war der fünfte , nachdem nämlich
 die Vorsteher über die vier Berge , welche die vier Welttheile
 und die vier Jahreszeiten vorstellten , ernannt waren . Als sein
 Amt sollte er die Inspection über alle Schin , die mit dem
 Regen , Winde , Donner und den Wolken beauftragt waren ,
 erhalten . Sein Name mußte aber zweimal gerufen und ihm
 erst der Commandostab gezeigt werden , ehe er näher trat ; er
 kam mit einer verächtlichen Miene und blieb stolz stehen . Der
 General redete ihn an : Du bist nicht mehr , was du unter den
 Menschen warst , bist nichts als ein gemeiner Schin , der noch
 kein Amt hat , ich soll dir vom Meister eins übertragen , ehre
 diesen Befehl . Hierauf fiel der Schin nieder und es wurde
 ihm eine lange Reden gehalten und er zum Chef jener Schin
 ernannt , welche das Geschäft haben , den Regen und Donner
 zu besorgen . So wurde nun sein Geschäft , Regen zur rechten
 Zeit zu machen , die Wolken zu zertheilen , wenn sie eine Ueber =
 schwemmung verursachen könnten , den Wind nicht zum Sturm
 werden zu lassen und den Donner nur walten zu lassen , um
 die Bösen zu erschrecken und sie zu veranlassen , in sich zurück-
 zukehren . Er erhielt vierundzwanzig Adjutanten , deren jeder
 seine besondere Inspection bekam , welche alle vierzehn Tage
 wechselte , unter diesen erhielten andere , andere Departements .
 Die Chinesen haben fünf Elemente , auch diese bekamen Chefs .

[335 (0359)]
bsb11273166_00359

 Die Religion des Maaßes .
 335

 Ein Schin bekam die Aussicht über das Feuer in Rücksicht auf
 Feuersbrünste , sechs Schin wurden über die Epidemieen gesetzt
 und erhielten den Auftrag , zur Erleichterung der menschlichen
 Gesellschaft , sie zuweilen vom Ueberfluß an Menschen zu rei-
 nigen . Nachdem alle Aemter vertheilt waren , wurde das Buch
 dem Kaiser wieder übergeben und es macht noch den astrologi =
 schen Theil des Kalenders aus . Es erscheinen in China jährlich
 zwei Adrekkalender , der eine über die Mandarinen , der andere
 über die unsichtbaren Beamten , die Schin . Bei Miswachs ,
 Feuersbrünsten , Ueberschwemmungen 2c . werden die betreffenden
 Schin abgeschafft , ihre Bilder gestürzt und neue ernannt . Hier
 ist also die Herrschaft des Kaisers über die Natur eine voll =
 kommen organisirte Monarchie .

 :

 Es gab unter den Chinesen auch schon eine Klasse von
 Menschen , die sich innerlich beschäftigten , die nicht nur zur
 allgemeinen Staatsreligion des Thiän gehörten , sondern eine
 Secte , die sich dem Denken ergab , in sich es zum Bewußtseyn
 zu bringen suchte , was das Wahre sey . Die nächste Stufe
 aus dieser ersten Gestaltung der natürlichen Religion , welche
 eben war , daß das unmittelbare Selbstbewußtseyn sich als das
 Höchste , als das Regierende weiß nach dieser Unmittelbarkeit ,
 ist die Rückkehr des Bewußtseyns in sich selbst , die
 Forderung , daß das Bewußtseyn in sich selbst meditirend ist ,
 und das ist die Secte des Tao .

 Damit ist verbunden , daß diese Menschen , die in den Ge-
 danken , das Innere zurückgehen , auf die Abstraction des Ge
 dankens sich legen , zugleich die Absicht hatten , unsterbliche ,
 für sich reine Wesen zu werden , theils , indem sie erst einge
 weiht waren ; theils , indem sie die Meisterschaft , das Ziel er-
 langt , sich selbst für höhere Wesen , auch der Existenz , Wirk-
 lichkeit nach , hielten .

 Diese Richtung zum Innern , dem abstrahirenden reinen
 Denken , finden wir also schon im Alterthum bei den Chinesen .

[336 (0360)]
bsb11273166_00360

 336
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Eine Erneuerung , Verbesserung der Lehre des Tao fällt in
 spätere Zeit , und diese wird vornemlich dem Lao - D szö_zu-
 geschrieben , einem Weisen , etwas älter , aber gleichzeitig mit
 Confucius und Pythagoras .

 Confucius ist durchaus moralisch , kein speculativer
 Philosoph . Der Thiän , diese allgemeine Naturmacht , welche
 Wirklichkeit durch die Gewalt des Kaisers ist , ist verbunden
 mit moralischem Zusammenhang und diese moralische Seite hat
 Confucius vornemlich ausgebildet .

 Bei der Secte des Tao ist der Anfang , in den Gedanken ,
 das reine Element überzugehen . Merkwürdig ist in dieser Be-
 ziehung , daß in dem Tao , der Totalität , die Bestimmung der
 Dreiheit vorkommt . Das Eins hat das Zwei hervorgebracht ,
 das Zwei das Drei , dieses das Universum . Sobald sich also
 der Mensch denkend verhielt , ergab sich auch sogleich die Be-
 stimmung der Dreiheit . Das Eins ist das Bestimmungslose
 und leere Abstraction . Soll es das Princip der Lebendigkeit
 und Geistigkeit haben , so muß zur Bestimmung fortgegangen
 werden . Einheit ist nur wirklich , insofern sie zwei in sich ent =
 hält und damit ist die Dreiheit gegeben . Mit diesem Fort =
 schritt zum Gedanken hat sich aber noch keine höhere geistige
 Religion begründet : die Bestimmungen des Tao bleiben voll =
 kommene Abstractionen , und die Lebendigkeit , das Bewußtseyn ,
 das Geistige fällt , so zu sagen , nicht in den Tao selbst , son =
 dern durchaus noch in den unmittelbaren Menschen .

 Für uns ist Gott das Algemeine , aber in sich bestimmt ,
 Gott ist Geist , seine Existenz ist die Geistigkeit . Hier ist die
 Wirklichkeit , Lebendigkeit des Tao noch das wirkliche , un =
 mittelbare Bewußtseyn , daß er zwar ein Todtes ist , wie
 Lao - Dszö , sich aber transformirt in andere Gestalten , in seinen
 Priestern lebendig und wirklich vorhanden ist .

 Wie Thiän , dieses Eine das Herrschende , aber nur diese
 abstracte Grundlage , der Kaiser die Wirklichkeit dieser Grundlage ,

[337 (0361)]
bsb11273166_00361

 Die Religion des Maaßes .
 337

 das eigentlich Herrschende ist , so ist dasselbe der Fall bei der
 Vorstellung der Vernunft . Diese ist ebenso die abstracte Grund-
 lage , die erst im existirenden Menschen ihre Wirklichkeit hat .

 C. Der Cultus .

 Cultus ist in der Religion des Maaßes eigentlich ihre
 ganze Eristenz , da die Macht der Substanz sich in ihr
 selbst noch nicht zu fester Objectivität gestaltet hat und selbst
 das Reich der Vorstellung , soweit es sich in dem Reiche der
 Schin entwickelt hat , der Macht des Kaisers unterworfen ist ,
 welcher selbst nur die wirkliche Bethätigung des Substantiellen ist .

 Fragen wir daher nach dem Cultus im engern Sinne ,
 so ist nur noch das Verhältniß der allgemeinen Be-
 stimmtheit dieser Religion zur Innerlichkeit und
 zum Selbstbewußtseyn zu untersuchen .

 Da das Allgemeine nur die abstracte Grundlage ist ,
 so bleibt der Mensch darin ohne eigentlich immanentes , er t
 fülltes Inneres , er hat keinen Halt in sich . Halt hat er
 erst in sich , wenn die Freiheit , Vernünftigkeit eintritt , indem
 er das Bewußtseyn ist , frei zu seyn und diese Freiheit als Ver = /
 nunft sich ausbildet .

 Diese ausgebildete Vernunft giebt absolute Grundsätze ,
 Pflichten , und der Mensch , der sich dieser absoluten Bestim =
 mungen in seiner Freiheit , seinem Gewissen bewußt ist , wenn
 fle in ihm immanente Bestimmungen sind , hat erst in sich , sei-
 nem Gewissen einen Halt . Erst insofern der Mensch von Gott
 weiß als Geist und von den Bestimmungen des Geistes , sind
 diese göttlichen Bestimmungen wesentliche , absolute Bestim =
 mungen der Vernünftigkeit , überhaupt dessen , was Pflicht
 in ihm , und ihm seiner Seits immanent ist .

 Wo das Allgemeine nur diese abstracte Grundlage über-
 haupt ist , hat der Mensch in sich keine immanente , bestimmte
 Innerlichkeit : darum ist alles Aeußerliche für ihn ein In =
 nerliches ; alles Aeußerliche hat Bedeutung für ihn , Be-
 Rel . Phil . 2te Aufl .

 22

[338 (0362)]
bsb11273166_00362

 338
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 1

 ziehung auf ihn , und zwar praktische Beziehung . Im
 allgemeinen Verhältniß ist dieß die Staatsverfassung , das
 Regiertwerden von Außen .

 Mit dieser Religion ist keine eigentliche Moralität ,
 keine immanente Vernünftigkeit verbunden , wodurch der Mensch
 Werth , Würde in sich und Schutz gegen das Aeußerliche hätte .
 Alles , was eine Beziehung auf ihn hat , ist eine Macht für
 ihn , weil er in seiner Vernünftigkeit , Sittlichkeit keine Macht
 hat . Daraus folgt diese unbestimmbare Abhängigkeit von allem
 Acußerlichen , dieser höchste , zufälligste Aberglaube .

 Diese äußere Abhängigkeit ist überhaupt darin begründet ,
 daß alles Besondere mit dem Algemeinen , das nur abstract
 bleibt , nicht in inneres Verhältnis gesetzt werden kann . Die
 Interessen der Individuen liegen außerhalb der allge =
 meinen Bestimmungen , die der Kaiser in Ausübung bringt .
 In Rücksicht auf die besonderen Interessen wird vielmehr eine
 Macht vorgestellt , die für sich vorhanden ist .
 Das ist nicht

 die allgemeine Macht der Vorsehung , die sich auch über die
 besonderen Schicksale erstreckt , das Besondere ist vielmehr einer
 besondern Macht unterworfen . Das sind die Schin und
 es tritt damit ein großes Reich des Aberglaubens ein .

 So sind die Chinesen in ewiger Furcht und Angst vor
 Allem , weil alles Aeußerliche eine Bedeutung , Macht für sie
 ist , das Gewalt gegen sie brauchen , fie afficiren kann . Be =
 sonders die Wahrsagerei ist dort zu Hause : in jedem Ort sind
 eine Menge Menschen , die sich mit Prophezeien abgeben . Die rechte
 | Stelle zu finden für ihr Grab , die Localität , das Verhältniß
 im Raum
 damit haben sie es ihr ganzes Leben zu thun .
 Wenn beim Bau eines Hauses ein anderes das ihrige flankirt ,
 die Fronte einen Winkel gegen dasselbe hat , so werden alle
 möglichen Ceremonieen vorgenommen und die besonderen Mächte
 durch Geschenke günstig gemacht . Das Individuum ist ohne
 alle eigne Entscheidung und ohne subjective Freiheit .

 -

[339 (0363)]
bsb11273166_00363

 Die Religion der Phantasie .
 339

 2. Die Religion der Phantasie .
 a . Der Begriff derselben .

 Die zweite Hauptform des Pantheismus , wie er als
 Religion zur Erscheinung gekommen ist , steht noch innerhalb
 desselben Princips der Einen substantiellen Macht , in der das
 Vorhandene , auch die Freiheit des Menschen , nur ein Nega-
 tives , Accidentelles ist . In der ersten Form der substantiellen
 Macht sahen wir , daß sie als die Menge und als der Umfang
 der wesentlichen Bestimmungen und nicht an ihr selber als
 geistig gewußt wird . Es ist nun sogleich die Frage : wie ist
 diese Macht an ihr selber bestimmt und was ist ihr In =
 halt ? Das Selbstbewußtseyn in der Religion kann nicht wie
 der abstract denkende Verstand bei der Vorstellung jener Macht
 stehen bleiben , die nur als ein Aggregat von Bestimmungen
 gewust wird , welche nur sind . So wird die Macht noch nicht
 gewußt als reelle , für sich seyende Einheit , noch nicht als
 Princip . Das Entgegengesekte dieser Bestimmung ist nun
 die Rücknahme des vielen Bestimmtseyns in die Einheit des
 Sichselbstbestimmens . Diese Concentration des Sichselbst =
 bestimmens enthält den Anfang der Geistigkeit .

 1. Das Algemeine als sich selbst bestimmend , nicht nur
 als eine Menge von Regeln , ist das Denken , existirt als
 Denken . Die Natur , die Macht , die Alles gebiert , existirt als
 das Allgemeine , als dies Eine Wesen , als diese Eine Macht
 für sich nur in unserm Denken . Was wir in der Natur vor
 uns haben , ist dies Allgemeine , aber nicht als Allgemeines .
 Das Wahre der Natur ist als Idee , oder abstracter als All-
 gemeines in unserm Denken für sich herausgehoben . Die All-
 gemeinheit ist aber an ihr selbst Denken und als sich selbst
 bestimmend die Quelle alles Bestimmens . Aber auf der Stufe ,
 wo wir jekt stehen und wo das Allgemeine zuerst als das Be-
 stimmende , als Princip hervortritt , ist es noch nicht der Geist ,
 sondern abstracte Allgemeinheit überhaupt . Indem das

 22 *

[340 (0364)]
bsb11273166_00364

 340
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Allgemeine so gewußt wird als Denken , bleibt es als solches in
 sich eingeschlossen . Es ist die Quelle aller Macht , die aber
 nicht selbst sich als solche äußert .

 2. Zum Geiste gehört nun das Unterscheiden und die
 Ausbildung des Unterschiedes . In das System dieser Aus-
 bildung gehört die concrete Entwickelung des Denkens für sich
 selbst und diejenige Entwickelung , welche als Erscheinung die
 Natur und die geistige Welt ist . Da nun aber das Princip ,
 das auf dieser Stufe auftritt , noch nicht so weit gediehen ist ,
 daß diese Entwickelung in ihm selbst geschehen könnte , da es
 vielmehr nur in der einfachen , abstracten Concentration festge
 halten wird , so fällt die Entwickelung , der Reichthum der
 wirklichen Idee außerhalb des Princips und damit ist die
 Unterscheidung und die Mannigfaltigkeit in die wildeste Aeußer-
 lichkeit der Phantasie ausgelassen . Die Besonderung des AU =
 gemeinen erscheint in einer Vielheit selbständiger Mächte .

 3. Dieses Viele , das wild Auseinandergelassene , wird
 wieder zurückgenommen in die erste Einheit . Diese Zurück =
 nahme , diese Concentration des Denkens würde der Idee
 nach das Moment der Geistigkeit vollenden , wenn das erste ,
 allgemeine Denken sich in sich selbst zum Unterschiede erschlöffe
 und wenn es in sich als das Zurücknehmen gewußt würde .
 Auf der Grundlage des abstracten Denkens bleibt aber die
 Zurücknahme selbst eine geistlose . Es fehlt hier nichts von
 den Momenten der Idee des Geistes , es ist in diesem Fortgang
 die Idee der Vernünftigkeit vorhanden ; aber doch machen diese
 Momente den Geist nicht aus , die Entwickelung vollendet sich
 nicht zum Geist , weil die Bestimmungen nur allgemein bleiben .
 Es wird immer nur zurückgekehrt zu jener Allgemeinheit ,
 die selbstthätig ist , aber in der Abstraction des Selbsthe-
 stimmens festgehalten wird . Wir haben also das abstracte
 Eine , und die Wildheit der ausgelassenen Phantasie , welche
 zwar wieder gewußt wird als identisch bleibend mit dem Ersten ,

 1

[341 (0365)]
bsb11273166_00365

 Die Religion der Phantasie .
 341

 aber nicht zur concreten Einheit des Geistigen erweitert wird .
 Die Einheit des intelligiblen Reiches kommt zum besondern
 Bestehen , aber dieses wird nicht absolut frei , sondern bleibt in
 der allgemeinen Substanz gehalten .

 Eben damit aber , daß die Entwickelung noch nicht wahr-
 haft in den Begriff zurückkehrt , noch nicht innerlich vom Be-
 griff zurückgenommen wird , behält sie bei aller Rückkehr in die
 Substanz noch ihre Unmittelbarkeit , ist sie noch der Natur-
 religion angehörig und die Momente fallen daher auseinander
 und werden als selbständig gegen einander getrennt gehalten .
 Das ist der Fluch der Natur . Wir werden so überall Anklänge
 des Begriffs , des Wahrhaften finden , die aber im Ganzen um
 so gräuelhafter werden , weil sie in der Bestimmung des Außer-
 einander bleiben und die Momente selbständig und gegen-
 ständlich in ihrer Besonderheit theoretisch angeschaut werden .

 Die Frage ist nun noch : welches sind die Formen , die
 Gestalten dieser Selbständigkeit ? Wir sind auch in
 solch einer Welt , das Bewußtseyn ist in solch einer außereinander
 seyenden Welt , in einer finnlichen Welt , und es hat so mit
 einer Welt von bunter Mannigfaltigkeit zu thun . Im Ganzen
 sind es so diese , dies ist Grundbestimmung ; diese heißen wir --
 Dinge und es ist dieß die nähere Bestimmung des Objectiven ,
 die wir ihm geben , wodurch wir es vom Geist unterscheiden .
 Ebenso haben wir es innerlich mit vielfachen Gewalten , gei =
 stigen Unterschieden , Empfindungen zu thun , die der Verstand
 ebenso isolirt , da ist diese Neigung , jene Leidenschaft , diese
 Kraft des Gedächtnisses , jene des Urtheils 2c . Auch beim
 Denken haben wir solche Bestimmungen , von denen jede für
 sich ist , positiv , negativ , seyn , nicht seyn , dieß ist Selbständig-
 keit für unser finnlich nehmendes Bewußtseyn , für unsern Verz
 stand . Wir haben auf diese Weise eine Weltansicht , Anschauung ,
 die prosaisch ist , weil die Selbständigkeit die Form der Ding-
 heit , der Kräfte , der Seelenkräfte 2c . mithin abstracte Form hat .

[342 (0366)]
bsb11273166_00366

 342
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Der Gedanke ist hier nicht Vernunft , sondern Verstand und
 in dieser Form vorhanden . Daß wir aber die Welt so be =
 trachten , ist Reflexion des Verstandes und ein viel Späteres ,
 das hier noch nicht stattfinden kann . Erst wenn die Prosa ,
 das Denken alle Verhältnisse durchdrungen hat , daß der Mensch
 überall abstract denkend sich verhält , spricht er von außerlichen
 Dingen . Hier hingegen ist das Denken nur diese Substanz ,
 nur dieses Beisichseyn , es ist noch nicht angewendet und hat
 noch nicht den ganzen Menschen durchdrungen . Die besonderen
 Mächte , welche theils Gegenstände , Sonne , Berge , Flüsse oder
 abstractere sind , wie Entstehen , Vergehen , die Veränderung ,
 das Gestalten u . s . w . sind noch nicht in den Geist aufgenom =
 men , noch nicht wahrhaft als ideell gesezt , aber auch noch nicht
 verständig vom Geist unterschieden und das reine Seyn ist noch
 concentrirt in jenes Insichseyn der noch nicht geistigen Substanz .

 Wir sagen nun nicht nur : die Dinge sind , sondern zweitens
 sagen wir auch : ste stehen in mannigfacher Beziehung zu
 einander , haben Causalzusammenhang , sind abhängig von
 einander : dies zweite Moment der Verständigkeit kann hier
 auch nicht vorhanden seyn . Erst der Verstand als reine Sich-
 selbstgleichheit fasset die Gegenstände in diesen Kategoricen auf .
 Weil das eine ist , so ist das andere , sagt er , und führet diese
 Kette des Zusammenhanges rückkehrlos in die schlechte Unend =
 lichkeit hinaus . Also diese Form hat diese Selbständigkeit nicht .
 Die Form der Selbständigkeit , die nun hier ist , ist keine andere
 als die Form dessen , was die Form des concreten Selbst-
 bewußtseyns selbst ist , und diese erste Weise ist daher mensch =
 liche oder thierische Weise . Auf diesem Standpunkt ist
 Erfüllung , das Concrete tritt ein als seyend , angeschaut , nicht
 mehr als Macht , in dieser ist es nur als Negatives , der Macht
 Unterworfenes gesekt , das Praktische ist in der Macht nur ob-
 jectiv , nicht das Theoretische , hier hingegen ist das Theoretische
 freigelassen .

[343 (0367)]
bsb11273166_00367

 Die Religion der Phantasie .
 343

 Der Geist , indem er theoretisch ist , ist zweiseitig , er
 verhält , als in sich , sich zu sich selbst , und verhält sich zu
 den Dingen , - welche die allgemeine Selbständigkeit für ihn
 sind ; und so brechen sich ihm die Dinge selbst entzwei , in
 ihre unmittelbare äußerliche , bunte Weise , und in ihr für
 sich seyendes , freies Wesen . Indem dieß noch nicht ein Ding ,
 noch überhaupt die Kategorieen des Verstandes sind , nicht die
 gedachte , abstracte Selbständigkeit , so ist sie die vorgestellte ,
 freie Selbständigkeit , und diese ist die Vorstellung des Men =
 schen , oder wenigstens des Lebendigen , welche somit über-
 haupt die Objectivität der Phantasie genannt werden
 kann . Sich die Sonne , den Himmel , den Baum als seyend ,
 selbständig vorzustellen , dazu bedarf es für uns nur , es sey
 dessen sinnliche Anschauung , oder dessen Bild , - zu dem
 nichts heterogen scheinendes hinzuzutreten habe , um es uns als
 selbständig vorzustellen . Dieser Schein ist aber eine Täuschung ,
 das Bild , wenn es als selbständig , als seyend vorgestellt
 ist , uns als solches gilt , so hat es für uns eben die Bestimmung
 des Seyns , einer Kraft , ciner Ursachlichkeit , Wirksam -
 keit , einer Seele ; es hat seine Selbständigkeit in diesen
 Kategorieen . Aber insofern die Selbständigkeit noch nicht zur
 Prosa des Verstandes fortgegangen ist , für welchen die Kate-
 gorie der Kraft , Ursache , überhaupt die Bestimmung der Ob-
 jectivität ist , so ist Fassen und Aussprechen jener Selbständigkeit
 diese Poesie , welche die Vorstellung der menschlichen Natur und
 Gestalt , etwa der thierischen noch , oder der menschlichen in einer
 Verbindung mit der thierischen , zum Träger und Wesen der
 äußerlichen Welt macht . Diese Poesie ist das in der That
 Vernünftige der Phantasie , denn dick ist festzuhalten , wenn
 das Bewußtseyn , wie gesagt , noch nicht zur Kategorie fortge =
 gangen ist , so ist das Selbständige aus der vorhandenen Welt
 und zwar eben im Gegensage des Unselbständigen , des als
 äußerlich Vorgestellten zu nehmen , und hier ist allein das thie-

 =

[344 (0368)]
bsb11273166_00368

 344
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 rische und menschliche Wesen die Gestalt , Weise und Natur des
 Freien unter den Dingen . Sonne , Meer , Baum u . s . w . sind
 in der That unselbständig gegen das Lebendige , Freie und diese
 Formen des Selbständigen sind es , die in diesem Element der
 Selbständigkeit die Träger der Kategorie für irgend einen In-
 halt ausmachen . Dem Stoff wird so eine subjective Seele
 gegeben , die aber nicht eine Kategorie ist , sondern concrete
 Geistigkeit und Lebendigkeit .

 -

 Die nächste Folge ist , daß , so wie die Gegenstände über-
 haupt und die allgemeinen Gedankenbestimmungen solche freie
 Selbständigkeit haben , der verständige Zusammenhang
 der Welt aufgelöst ist ;
 diesen Zusammenhang bilden die
 Kategorieen der Verhältnisse des Nothwendigen , oder die Ab-
 hängigkeit der Dinge von einander nach ihrer Qualität , ihrer
 wesentlichen Bestimmtheit bildet diesen Zusammenhang ; alle diese
 Kategorieen sind aber nicht vorhanden , und so taumelt die
 Natur haltungslos vor der Vorstellung . Irgend eine Ein-
 bildung , irgend ein Interesse des Geschehens und Erfolgens ,
 die Bewegung eines Verhältnisses ist durch nichts gebunden und
 beschränkt ; alle Pracht der Natur und der Einbildung steht zu
 Gebot , den Inhalt damit zu schmücken , und die Willkür der
 Einbildung hat völlig ungebundenen Weg , sich dahin oder
 dorthin , hiedurch oder dortdurch gehen zu lassen .

 Die ungebildete Begierde hat wenig Interesse und das ,
 für welches sie Interesse hat , negirt fle , gegen alles Interesse-
 lose hingegen ist sie unaufmerksam . Auf diesem Standpunkt
 der Einbildung aber werden alle Unterschiede besonders
 beachtet und festgehalten und alles , was Interesse hat für
 die Einbildung , wird frei , selbständig und zum Grundgedanken
 erhoben .

 Durch diese eingebildete Selbständigkeit selbst ist es
 aber ebenso , daß umgekehrt die Haltung des Inhalts und der
 Gestaltungen verschwindet ; denn da fie bestimmten , endlichen

[345 (0369)]
bsb11273166_00369

 Die Religion der Phantasie .
 345

 Inhalts sind , so hätten sie ihren objectiven Halt , ihre Wieders
 kehr und bleibende Erneuerung allein in dem verständigen Zu =
 sammenhange , der verschwunden ist , wodurch ihre Selbständig-
 keit , statt eine Wirklichkeit zu seyn , vielmehr zu einer voll-
 kommenen Zufälligkeit wird . Die erscheinende Welt ist
 daher in den Dienst der Einbildung gesetzt . Die göttliche
 Welt ist ein Reich der Einbildung , die um so mehr unendlich
 und mannigfaltig wird , als sie dem Local einer üppigen Natur
 angehört , und dieses Princip begierdelosen Einbildens , der auf
 dem theoretischen Boden gestellten Phantasie eben einen
 Reichthum des Gemüths und seiner Gefühle erzeugt hat , -
 Gefühle , die in dieser ruhig brütenden Wärme besonders von
 dem Tone wollüstiger , süßer Lieblichkeit , aber auch schwächlicher
 Weichheit durchdrungen sind .

 Der gegenständliche Inhalt wird hier auch nicht in der
 Weise der Schönheit ausgefaßt , diese Mächte , allgemeine
 Naturgegenstände oder die Mächte des Gemüths , z . B. die Liebe
 sind noch nicht als schöne Gestalten . Zur Schönheit der Ge-
 stalt gehört freie Subjectivität , die im Sinnlichen , im
 Daseyn zugleich frei ist und sich frei weiß .

 Denn das Schöne ist wesentlich das Geistige , das sich
 sinnlich äußert , sich im sinnlichen Daseyn darstellt , aber so , daß
 das sinnliche Daseyn vom Geistigen ganz und gar durchdrun-
 gen , daß das Sinnliche nicht für sich ist , sondern nur durchaus
 Bedeutung hat im Geistigen , durch das Geistige , nicht sich ,
 sondern das Geistige zeigt .

 Das ist die wahrhafte Schönheit . Am lebendigen Men =
 schen sind viele äußerliche Einwirkungen , die die reine Idealist-
 rung , diese Subsumtion des Leiblichen , Sinnlichen unter das
 Geistige hemmen .

 Hier ist dieses Verhältniß noch nicht und darum nicht ,
 weil das Geistige nur erst noch in dieser abstracten Bestimmung
 der Substantialität vorhanden ist , also wohl entwickelt zu

[346 (0370)]
bsb11273166_00370

 346
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 diesen Besonderungen , besonderen Mächten , aber die Substan-
 tialität ist noch für sich , hat noch nicht durchdrungen und
 überwunden diese ihre Besonderheiten und das sinnliche Daseyn .

 Die Substanz ist , so zu sagen , ein allgemeiner Raum ,
 der das , womit er erfüllt ist , die Besonderung , die aus ihm
 hervorging , noch nicht organisirt , idealisirt und sich unter =
 worfen hat .

 Auch deshalb kann die Form der Schönheit hier noch nicht
 geschaffen werden , weil der Inhalt , diese Besonderungen der
 Substanz , noch nicht der wahrhafte Inhalt des Geistes ist .

 Indem nun der beschränkte Inhalt die Grundlage ist und
 als geistiger gewußt wird , dadurch wird das Subject , dies
 Geistige , eine leere Form . In der Religion der Schönheit
 macht das Geistige als solches die Grundlage aus , so daß auch
 der Inhalt der geistige ist . Die Bilder als sinnlicher Stoff
 sind da nur Ausdruck des Geistigen . Hier aber ist der Inhalt
 nicht geistiger Art .

 So ist die Kunst die symbolische , die zwar Bestim-
 mungen ausdrückt , aber nicht Bestimmungen des Geistigen .
 Daher kommt das Unschöne , Verrückte , Phantastische der
 Kunst , die hier eintritt . Das Symbol ist nicht das reine
 Schöne , weil da noch ein anderer Inhalt zu Grunde liegt
 als die geistige Individualität . Die freie Subjectivität ist nicht
 das Durchdringende und nicht wesentlich ausgedrückt durch die
 Gestalt . In dieser Phantasie ist nichts Festes , nichts gestaltet
 sich zur Schönheit , die erst das Bewußtseyn der Freiheit giebt .
 Ueberhaupt ist hier vorhanden die völlige Auflösung der
 Gestalt , das Hin- und Hergehen und Ausspreizen des
 Einzelnen . Das Innere geht haltungslos über in die äußer
 lichste Existenz und die Auslegung des Absoluten , die in dieser
 Welt der Einbildung vor sich geht , ist nur eine unendliche Auf-
 lösung des Einen in das Viele und ein haltungsloser Taumel
 alles Inhalts .

[347 (0371)]
bsb11273166_00371

 Die Religion der Phantasie .
 347

 Den durchgreifenden Halt allein bringt in diese Willkür ,
 Verwirrung und Schwächlichkeit ,
 in diese maaflose Pracht
 und Weichheit , das durch den Begriff an und für sich bestimmte
 System der allgemeinen Grundbestimmungen , als der abso =
 luten Mächte , auf welche Alles zurückgeht , und die durch
 Alles hindurchdringen , und dieses System ist es , welches zu
 betrachten , das wesentlichste . Intéreſſe iſt , ſte einer Seits durch
 die verkehrte sinnliche Weise des willkürlichen , äußerlich be =
 stimmten Gestaltens hindurch zu erkennen und ihrer zu Grunde
 liegenden Wesenheit Gerechtigkeit widerfahren zu
 lassen , andrer Seits die Degradation zu bemerken , welche
 sie durch die Weise theils der Gleichgültigkeit derselben gegen
 einander , theils willkürlicher menschlicher und äußerlicher localer
 Sinnlichkeit erfahren , wodurch sie in den Kreis des Alltäglich-
 sten versezt sind , - alle Leidenschaften , locale Züge , - Züge
 individueller Erinnerung , sind daran geheftet ; es ist kein Ur =
 theil , keine Schaam ,
 nichts von höherer Angemessenheit
 der Form und des Inhalts ; das alltägliche Daseyn als
 solches ist nicht verschwunden , zur Schönheit fortgebildet . Die
 Unangemessenheit von Form und Inhalt ist näher die , daß die
 Grundbestimmungen herabgewürdigt werden , indem sie den Schein
 erhalten , dem Auseinanderseyn gleich zu seyn und daß durch
 ihre Form wiederum die äußerlich sinnliche Gestalt verdorben wird .

 -

 Es wird aus dem Bisherigen schon erhellen , daß diese Be-
 stimmungen des göttlichen Wesens in der indischen Religion
 ihre Eristenz haben . Von ihrer weitschichtigen , ihrer Natur
 nach endlosen Mythologie und mythologischen Formen haben
 wir hier zu abstrahiren , um uns nur an die Hauptgrundbestim-
 mungen zu halten , welche einer Seits barok , wild , und greu-
 liche , widerliche , ekelhafte Verzerrungen sind , zugleich aber sich
 erweisen , zur innern Quelle den Begriff zu haben , und um der
 Entwickelung willen , die er in diesem theoretischen Boden
 gewinnt , - an das Höchste der Idee erinnern , aber auch zu ­

[348 (0372)]
bsb11273166_00372

 348
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 gleich die bestimmte Verkümmerung ausdrücken , welche die Idee
 erleidet , wenn diese Grundbestimmungen nicht wiederum zur
 geistigen Natur zurückgebracht sind . - Die Entwickelung , das
 Auseinanderlegen der Form macht das Hauptinteresse aus , gegen
 eine abstract monotheistische Religion , ebenso als gegen die
 griechische - gegen eine nämlich , welche geistige Individualität
 zum Princip hat .

 b . Vorstellung des objectiven Inhalts dieser
 Stufe .

 Das Erste in dem Begriff , das Wahrhafte , das allgemein
 Substantielle ist die ewige Ruhe des Insichseyns , dies in sich
 selbst seyende Wesen , was die allgemeine Substanz ist . Diese
 einfache Substanz , welche die Indier Brahm nennen , ist , als
 das Allgemeine , die an sich seyende Macht , die nicht gegen
 Anderes gekehrt ist wie die Begierde , sondern die still , unschein-
 bar , reflectirt in sich ist , die aber damit als Macht bestimmt ist .
 Diese in sich verschlossen bleibende Macht in der Form der AU-
 gemeinheit muß unterschieden werden von ihrem Wirken ,
 dem durch sie Gesekten und von ihren eignen Momenten .
 Macht ist das Ideelle , das Negative , wofür alles Andere nur
 als aufgehoben , negirt ist , aber die Macht als in sich seyende ,
 allgemeine Macht unterscheidet sich von ihren Momenten selbst
 und diese erscheinen deshalb als selbständige Wesenheiten
 einer Seits und andrer Seits als solche , die auch vergehen
 in dem Einen . Sie gehören ihm an , sind nur Momente des =
 selben , aber als unterschiedene Momente treten sie in der Selb-
 ständigkeit auf und erscheinen als selbständige Personen , Per-
 sonen der Gottheit , die Gott , das Ganze selbst sind , so daß
 jenes Erste verschwindet in dieser besondern Gestalt , aber
 andrer Seits verschwinden sie wieder in der einen Macht .
 Die Abwechselungen , einmal das Eine , das andere Mal der
 Unterschied als ganze Totalität , sind die den consequenten Ver =
 stand verwirrende Inconsequenz dieser Sphäre , aber zugleich

[349 (0373)]
bsb11273166_00373

 Die Religion der Phantasie .
 349

 die begriffsmäßige Consequenz der Vernunft gegen die des ab-
 stract mit sich identischen Verstandes .

 Die Subjectivität ist Macht in sich als die Beziehung der
 unendlichen Negativität auf sich ; aber sie ist nicht nur Macht
 an sich , sondern mit der Subjectivität ist Gott erst als Macht
 gesezt . Diese Bestimmungen sind wohl von einander zu un =
 terscheiden , und sind in Beziehung sowohl auf die folgenden
 Begriffe von Gott , als auch auf die Verständigung über die
 vorhergehenden vornemlich wichtig und darum näher in Be-
 tracht zu ziehen .

 Nämlich die Macht überhaupt ist sogleich in der Religion
 überhaupt , und in der ganz unmittelbaren , der rohesten Natur-
 religion die Grundbestimmung , als die Unendlichkeit , welche das
 Endliche als aufgehobenes in sich seht , und insofern dieses als
 außer demselben , als existirend überhaupt vorgestellt wird , so
 wird es doch nur als ein aus jenem als seinem Grunde
 hervorgegangenes geseht . Die Bestimmung , auf welche es .
 nun hierbei ankommt , ist , daß diese Macht zunächst eben nur
 als Grund der besonderen Gestaltungen oder Eristenzen gesezt
 ist , und das Verhältniß des in sich seyenden Wesens zu den-
 selben das Substantialitäts - Verhältnis ist . So ist sie
 nur Macht an sich , Macht als das Innere der Eristenzen ,
 und als in sich seyendes Wesen , oder als Substanz ist sie nur
 als das Einfache und Abstracte gesetzt ; so daß die Bestimmungen
 oder Unterschiede als eigends vorhandene Gestaltungen außer
 ihr vorgestellt werden . Dies in sich seyende Wesen mag wohl
 auch als für sich seyend vorgestellt werden , wie Brahm das
 Sich - Denken ist ,
 Brahm ist die allgemeine Seele , als
 schaffend geht er selbst als ein Hauch aus sich hervor , er be-
 trachtet sich und ist nunmehr für sich selbst . Aber dadurch ver =
 schwindet nicht zugleich seine abstracte Einfachheit , denn die
 Momente , die Allgemeinheit des Brahm als solche und das
 Ich , für welches sie ist , beide sind gegen einander nicht be-

 -

[350 (0374)]
bsb11273166_00374

 350
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 1

 stimmt , und ihre Beziehung ist daher selbst einfach . Brahm
 ist so als abstract für sich selbst seyend , zwar die Macht und
 der Grund der Existenzen und alle aus ihm hervorgegangen ,
 so wie in ihm , - im Zusich selbstsprechen : Ich bin Brahm ,
 alle in ihm zurückgegangen , in ihm verschwunden sind . Ent =
 weder außerhalb seiner , als selbständig existirende , oder in
 ihm , verschwundene ; nur Verhältniß dieser zwei Extreme .
 Aber als unterschiedene Bestimmungen gesetzt , erscheinen sie
 als Selbständigkeiten außer ihm , weil er erst abstract , nicht
 concret in ihm selbst ist .

 -

 -

 Die Macht , auf diese Weise nur an sich gesekt , wirkt in-
 nerlich , ohne als Wirksamkeit zu erscheinen . Ich erscheine
 als Macht , insofern ich Ursache und bestimmter , insofern ich
 Subject bin
 indem Ich einen Stein werfe u . s . f . Aber
 die an sich seyende Macht wirkt auf eine allgemeine Weise ,
 ohne daß diese Algemeinheit für sich selbst Subject ist .
 Diese allgemeine Wirkungsweise in ihrer wahrhaften Bestim-
 mung aufgefaßt , sind z . B. die Naturgesebe .

 -

 Brahm nun als die Eine , einfache , absolute Substanz ist
 das Neutrum , die Gottheit , wie wir sagen ; Brahma drüďt
 dies allgemeine Wesen mehr als Person , Subject aus . Aber
 es ist ein Unterschied , der nicht constant angewendet wird , und
 schon in den verschiedenen casibus verwiſcht sich dieser Unter-
 schied von selbst , da masculinum und neutrum viele gleiche casus
 haben , und es ist auch in dieser Rücksicht kein großer Accent
 auf diesen Unterschied zu legen , weil Brahma als personificirt
 nur oberflächlich personificirt wird , so , daß der Inhalt doch
 bleibt diese einfache Substanz .

 An dieser einfachen Substanz treten nun die Unterschiede
 hervor und es ist merkwürdig , daß diese Unterschiede so vor-
 kommen , daß sie nach dem Instinct des Begriffs bestimmt sind .
 Das Erste ist die Totalität überhaupt als Eine , ganz ab =
 stract genommen ; das Zweite die Bestimmtheit , der Unter ­

[351 (0375)]
bsb11273166_00375

 Die Religion der Phantasie .
 351

 schied überhaupt , und das Dritte , der wahrhaften Bestimmung
 nach , ist , daß die Unterschiede in die Einheit zurückgeführt
 werden , die concrete Einheit .

 Diese Dreiheit des Absoluten , nach seiner abstracten Form
 gefaßt , wenn es formlos ist , ist es blok Brahm , das leere
 Wesen ; nach seiner Bestimmtheit ist es eine Drei , aber nur in
 ciner Einheit , so , daß diese Trias nur eine Einheit ist .

 Bestimmen wir das näher und sprechen wir in anderer
 Form davon , so ist das Zweite dieß , das Unterschiede , unter-
 schiedene Mächte sind : der Unterschied hat aber gegen die Eine
 Substanz , die absolute Einheit kein Recht und insofern er kein
 Recht hat , so kann dies die ewige Güte genannt werden ,
 daß auch das Bestimmte existirt ,
 diese Manifestation des
 Göttlichen , daß auch das Unterschiedene dazu kommt , daß es ist .
 Es ist dies die Güte , durch welche das durch die Macht als
 Schein Gesezte momentanes Seyn erhält . In der Macht ist
 es absorbirt ; doch die Güte läßt es bestehen .

 -

 Zu diesem Zweiten kommt das Dritte , die Gerechtig
 keit hervor , daß das seyende Bestimmte nicht ist , das End-
 liche sein Ende , Schicksal , Recht erlangt , dies , verändert zu
 werden , überhaupt zu werden zu einer andern Bestimmtheit ;
 das ist die Gerechtigkeit überhaupt . Dazu gehört abstracter
 Weise das Werden , das Vergehen , Entstehen : denn auch das
 Nichtseyn hat kein Recht , ist abstracte Bestimmung gegen das
 Seyn und ist selbst das Uebergehen in die Einheit .

 -

 Diese Totalität , die Einheit ist , ein Ganzes , ist , was bei
 den Indiern Trimurti heißt
 Murti = Gestalt -
 ( wie alle Emanationen des Absoluten Murti genannt werden )
 dieses Höchste , unterschieden in sich , so , daß es diese drei Be-
 stimmungen in ihm hat .

 Das Auffallendste und Größeste in der indischen Mytho-
 logie ist unstreitig diese Dreieinigkeit . Wir können sie nicht
 Personen nennen : denn es fehlt ihnen die geistige Subjecti

[352 (0376)]
bsb11273166_00376

 352
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 vität als Grundbestimmung . Aber es hat die Europäer aufs
 höchste verwundern müssen , dieses hohe Princip der christlichen
 Religion hier anzutreffen : wir werden dasselbe später in seiner
 Wahrheit kennen lernen und sehen , daß der Geist als concreter
 nothwendig als dreiciniger gefast werden muß .

 Das Erste nun , das Eine , die Eine Substanz ist , was
 Brahma heißt . Es kommt auch vor Parabrahma , was
 über dem Brahma ist ; das geht kraus durch einander . Von
 Brahma , insofern er Subject ist , werden allerhand Geschichten
 erzählt . Ueber eine solche Bestimmung wie Brahma , indem
 so ein Bestimmtes als Eines von diesen Dreien gefaßt
 wird , geht der Gedanke , die Reflexion sogleich wieder hinaus ,
 und macht sich ein Höheres , das sich in dem Unterschiede be =
 stimmt . Insofern das , was schlechthin die Substanz ist , wieder
 erscheint nur als Eines neben Anderem , so ist das Bedürfniß
 des Gedankens , noch ein Höheres zu haben , Parabrahma ,
 und man kann nicht sagen , in welchem bestimmten Verhältniß
 dergleichen Formen stehen .

 Brahma ist also , was als diese Substanz gefaßt ist , aus
 der Alles hervorgegangen , erzeugt ist , diese Macht , die Alles
 erschaffen . Indem aber so die Eine Substanz , das Eine die
 abstracte Macht ist , erscheint es auch gleich als das Träge , die
 formlose , träge Materie ; da haben wir die formirende Thätig-
 keit , wie wir es ausdrücken würden , besonders .

 Die Eine Substanz , weil es nur die Eine ist , ist das
 Formlose : so ist auch dies eine Weise , wie es zum Vorschein
 kommt , daß die Substantialität nicht befriedigt , nämlich weil
 die Form nicht vorhanden ist .

 So erscheint Brahm , das Eine sich selbst gleiche Wesen
 als das Träge , zwar das Erzeugende , aber zugleich passiv sich
 Verhaltende , gleichsam als Weib . Krischna sagt darum von
 Brahm : Brahm ist mein Uterus , das bloß Empfangende ,
 in den ich meinen Samen lege und daraus Alles erzeuge . Auch

[353 (0377)]
bsb11273166_00377

 Die Religion der Phantasie .
 353

 in der Bestimmung : Gott ist das Wesen , ist nicht das Princip
 des Bewegens , Hervorbringens , keine Thätigkeit .

 Aus Brahm geht Alles hervor , Götter , Welt , Menschen ;
 aber es kommt zugleich zum Vorschein , daß dieses Eine un-
 thätig ist . In den verschiedenen Kosmogonieen , Darstellungen
 der Schöpfung der Welt , tritt dies , was so eben angegeben ist ,
 auch hervor .

 In den Vedas kommt so eine Beschreibung der Erschaf
 fung der Welt vor , wo Brahma so allein in der Einsamkeit
 ganz für sich seyend vorgestellt wird und wo ein Wesen , das
 vorgestellt ist als ein höheres , dann zu ihm sagt , er solle sich
 ausdehnen und sich selbst erzeugen . Aber Brahma , heißt es
 dann , sey in tausend Jahren nicht im Stande gewesen , seine
 Ausdehnung zu fassen , da sey er wieder in sich zurückgegangen .

 Da ist Brahma vorgestellt als Welt erschaffend , aber weil
 er das Eine ist , als unthätig , als ein Solches , das aufgerufen
 wird von einem anderen Höheren und formlos ist . Also Be-
 dürfniß eines Anderen ist gleich da . Im Allgemeinen ist Brahm
 diese Eine , absolute Substanz .

 -

 Die Macht als diese einfache Thätigkeit ist das Denken .
 In der indischen Religion steht diese Bestimmung an der Spize ,
 sie ist die absolute Grundlage und das Eine , Brahm .
 Diese Form ist der logischen Entwickelung gemäß : das erste
 war die Vielheit der Bestimmungen , der Fortschritt besteht in
 der Resumtion des Bestimmens zur Einheit . Dies ist die Grund-
 lage . Was weiter noch zu geben ist , ist theils bloß historisch ,
 theils aber die nothwendige Entwickelung aus jenem Princip .

 Die einfache Macht , als das Thätige , hat die Welt er-
 schaffen : dieses Schaffen ist wesentlich ein Verhalten des
 Denkens zu sich selbst , eine sich auf sich beziehende Thätig-
 keit , keine endliche Thätigkeit . Dies ist auch in den indischen
 Vorstellungen ausgesprochen . Die Indier haben eine Menge
 Kosmogonieen , die alle mehr oder weniger wild sind , und

 Rel . Phil . 2te Aufl .

 23

[354 (0378)]
bsb11273166_00378

 354
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 aus denen sich nichts Festes herausfinden läßt ; es ist nicht Eine
 Vorstellung von der Erschaffung der Welt , wie in der jüdischen
 und christlichen Religion . Im Gesezbuch des Manu , in den
 Vedas und Puranas sind die Kosmogonieen immer ver-
 schieden aufgefaßt und dargestellt ; jedoch ein Zug ist immer
 wesentlich darin , daß dies bei sich selbst sehende Denken Er-
 zeugen seiner selbst ist .

 Dieser unendlich tiefe und wahre Zug kehrt in den ver-
 schiedenen Weltschöpfungsdarstellungen immer wieder . Das Ge-
 sezbuch Manu's fängt so an : das Ewige hat mit Einem
 Gedanken das Wasser erschaffen u . s . w . Es kommt auch vor ,
 daß diese reine Thätigkeit das Wort genannt wird , wie Gott
 im Neuen Testament . Bei den späteren Juden , Philo , ist
 die σοφία das Ersterschaffene , das aus dem Einen hervorgeht .
 Das Wort wird bei den Indiern sehr hoch gehalten , es ist
 Bild der reinen Thätigkeit , ein äußerlich physikalisch Daseyendes ,
 das aber nicht bleibt , sondern das nur ideell ist , unmittelbar
 in seiner Aeußerlichkeit verschwunden ist . Das Ewige schuf das .
 Wasser , heißt es also , und legte fruchtbringenden Samen darein ;
 der wurde ein glänzendes Ei und darin wurde es selbst wieder =
 geboren , als Brahma . Brahma ist der Ahnherr aller Geister ,
 von dem Existirenden und nicht Existirenden . In diesem Ei ,
 heißt es , saß die große Macht unthätig ein Jahr ; am Ende
 desselben theilte sie das Ei durch den Gedanken , und schuf den
 einen Theil männlich , den andern weiblich : die männliche Kraft
 ist selbst gezeugt und wird wieder zeugend und wirksam , nur
 wenn sie sich in strenger Andacht geübt hat , d . h . wenn sie zur
 Concentration der Abstraction gelangt ist . Der Gedanke ist also
 das Hervorbringende und was hervorgebracht wird , ist das
 Hervorbringende selbst , nämlich die Einheit des Denkens
 mit sich . Die Rückkehr des Denkens zu sich selbst ist ebenso
 in anderen Darstellungen . In einem der Vedas ( woraus
 zuerst von Colebrooke Bruchstücke übersezt worden sind ) findet

[355 (0379)]
bsb11273166_00379

 Die Religion der Phantasle .
 355

 sich eine ähnliche Beschreibung des ersten Schöpferactus : Es
 war weder Seyn noch Nichts , weder Oben noch Unten , weder
 Tod noch Unsterblichkeit , sondern nur das Eine eingehüllt und
 dunkel : außer diesem Einen existirte Nichts und dieses brütete
 einsam mit sich selbst , durch die Kraft der Contemplation brachte
 es aus sich eine Welt hervor ; in dem Denken bildete sich zu =
 erst das Verlangen , der Trieb und dieß war der ursprüngliche
 Samen aller Dinge .

 -

 Hier wird ebenso das Denken in seiner auf sich einge-
 schlossenen Thätigkeit dargestellt .
 Das Denken wird aber
 weiter auch gewußt als Denken im selbstbewußten Wesen , im
 Menschen , der dessen Existenz ist . Man könnte den Einwurf
 machen , die Indier hätten dem Einen eine zufällige Eristenz
 zugeschrieben , da es dem Zufall überlassen bliebe , ob das In =
 dividuum sich zu dem abstract Allgemeinen , zu dem abstracten
 Selbstbewußtseyn erhebe . Allein die Kaste der Brahmanen
 ist unmittelbar das Vorhandenseyn Brahm's ; ihre Pflicht ift
 es , die Vedas zu lesen , sich in sich zurückzuziehen . Das Lesen
 der Vedas ist das Göttliche , ja Gott selbst , ebenso das Gebet .
 Die Vedas können auch sinnlos , in vollkommener Verdum =
 pfung gelesen werden ; diese Verdumpfung selbst ist die abstracte
 Einheit des Denkens ; das Ich , das reine Anschauen desselben
 ist das vollkommen Leere . Die Brahmanen sind es also , in
 denen Brahm existirt , durch das Lesen der Vedas ist Brah m
 und das menschliche Selbstbewußtseyn in der Ab-
 straction ist Brahm selbst .

 Die angegebenen Bestimmungen des Brahm scheinen mit
 dem Gott anderer Religionen , mit dem wahren Gott selbst , so
 viele Uebereinstimmung zu haben , daß es nicht unwichtig scheint ,
 einer Seits den Unterschied , der stattfindet , bemerklich zu machen ,
 andrer Seits anzugeben , warum die dem indischen reinen Wesen
 consequente Bestimmung der subjectiven Existenz im Selbstbe =
 wußtseyn bei diesen anderen Vorstellungen nicht statt hat . Der

 23 *

[356 (0380)]
bsb11273166_00380

 356
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 -

 jüdische Gott nämlich ist dieselbe Eine , unsinnliche Substantia-
 lität und Macht , welche nur für das Denken ist ; er ist selbst
 das objective Denken , gleichfalls noch nicht der in ſich concrete
 Eine , wie er als Geist ist . Der indische höchste Gott ist aber
 viel mehr nur das Eine , als der Eine , er ist nur an sich ,
 nicht für sich seyend ;
 er ist Brahm , das Neutrum , oder
 die allgemeine Bestimmung ; Brahma als Subject ist da-
 gegen sogleich einer unter den drei Personen , wenn man fle so
 nennen könnte , was in Wahrheit nicht möglich ist , da ihnen
 die geistige Subjectivität als wesentliche Grundbestimmung fehlt
 Es ist nicht genug , daß aus jenem ersten Einen die Trimurti
 hervorgeht , und in ihm dieselbe auch zurückgeht ; er ist da-
 mit doch nur als Substanz , nicht als Subject vorgestellt . Der
 jüdische Gott hingegen ist der Eine ausschließend , der keine
 anderen Götter neben ihm hat ; hierdurch ist es , daß er nicht
 nur als das Ansich , sondern auch als das für sich seyende ,
 schlechthin verzehrende bestimmt ist ; als ein Subject , mit zwar
 noch abstracter , unentwickelt gesetzter , jedoch wahrhafter Unend =
 lichkeit in sich . Seine Güte und seine Gerechtigkeit bleiben in-
 sofern auch nur Eigenschaften , oder , wie die Hebräer sich
 mehr ausdrücken , Namen desselben , die nicht besondere Gestal =
 tungen werden , - obgleich sie auch noch nicht zu dem Inhalt
 werden , wodurch die christliche Einheit Gottes allein die geistige
 ist . Der jüdische Gott kann deswegen die Bestimmung einer
 subjectiven Eristenz im Selbstbewußtseyn nicht erhalten ,
 weil er vielmehr an ihm selbst Subject ist , für die Sub-
 jectivität daher nicht eines Anderen bedarf , in welchem er
 erst diese Bestimmung erhielte , aber damit , weil sie in einem
 Anderen wäre , auch nur eine subjective Existenz hätte .

 Dagegen muß dies , was der Hindu in und zu sich selbst
 sagt : Ich bin Brahm , seiner wesentlichen Bestimmung nach
 mit der modernen , subjectiven und objectiven Eitelkeit , mit
 dem als identisch erkannt werden , zu was das Ich durch die

[357 (0381)]
bsb11273166_00381

 Die Religion der Phantasie .
 357

 oft erwähnte Behauptung , daß wir von Gott nicht wissen , ge =
 macht wird . Denn damit , das Ich keine affirmative Beziehung
 zu Gott hat , derselbe für Ich ein Jenseits , ein inhaltsloses
 Nichts ist , so ist für Ich nur Ich für sich das Affirmative .
 Es hilft nichts , zu sagen , Ich anerkenne Gott als über mir ,
 außer mir , Gott ist eine inhaltslose Vorstellung , deren einzige
 Bestimmung , alles , was von ihr erkannt , gewußt werden , alles ,
 was sie für mich seyn soll , ganz allein darauf beschränkt ist ,
 daß dieß schlechthin Unbestimmte ist , und daß es das Negative
 meiner sey . Im Indischen : Ich bin Brahm , ist es freilich
 nicht als Negatives meiner gesetzt , im Gegentheil . Aber jene
 scheinbar affirmative Bestimmung Gottes , daß er sey , ist theils
 für sich nur die vollkommen leere Abstraction des Seyns , und
 daher nur eine subjective Bestimmung - eine solche , die allein
 in meinem Selbstbewußtseyn Existenz hat , die darum auch dem
 Brahm zukommt - theils insofern fte eine objective Bedeu =
 tung noch haben sollte , so wäre ste schon , nicht nur in concre =
 teren Bestimmungen , wie , daß Gott ein Subject an und für
 sich selbst sey , etwas , was von Gott gewußt würde , eine Ka =
 tegorie desselben , und selbst schon zu viel ; das Seyn reducirt
 sich somit von selbst auf das bloße : Außer mir , und es soll
 auch ausdrücklich nur das Negative meiner bedeuten , in
 welcher Negation in der That mir nichts übrig bleibt , als Ich
 selbst - es heißt leeres Stroh dreschen , jenes Negative meiner ,
 das Außer oder über mir , für eine behauptete oder wenigstens
 geglaubte , anerkannte Objectivität ausgeben zu wollen , denn
 es ist damit nur ein Negatives ausgesprochen , und zwar aus =
 drücklich durch mich ;
 weder diese abstracte Negation aber ,
 noch die Qualität , daß sie durch mich gesetzt ist , und ich diese
 Negation und sie nur als Negation weiß , ist eine Objectivität ;
 auch ist es nicht etwa wenigstens der Form nach , wenn auch
 nicht dem Inhalt , eine Objectivität , - denn vielmehr ist eben
 die inhaltlose Form der Objectivität , ohne Inhalt , eine leere

 -

[358 (0382)]
bsb11273166_00382

 358
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 -

 -

 Form , ein bloß subjectiv - gemeintes . - Vormals hat man
 in der christlichen Welt das , was bloß die Bestimmung des
 Negativen hatte ,
 den Teufel genannt .
 Affirmatives
 bleibt somit nichts , als nur dies subjectiv - meinende Ich . Es
 hat skeptisch mit einseitiger Dialektik sich allen Inhalt sinnlicher
 und übersinnlicher Welt verslüchtigt , und ihm die Bestimmung
 eines für dasselbe Negativen gegeben ; indem ihm alle Objecti =
 vität eitel geworden , ist das , was vorhanden , diese positive
 Eitelkeit selbst ,
 das objective Ich , welches allein die Macht
 und das Wesen ist , in welchem Alles verschwunden , aller In-
 halt überhaupt als endlich versenkt ist , so daß das Ich das
 Allgemeine , der Meister aller Bestimmungen und der aus =
 schließende , affirmative Punkt ist .

 Das Indische : Ich bin Brahm und die sogenannte Re-
 ligion , das Ich des modernen Reflexions - Glaubens , sind nur
 in dem äußern Verhältnisse von einander unterschieden , daß
 jenes das erste , unbefangene Erfassen ausdrückt , in welchem für
 das Selbstbewußtseyn die reine Substantialität seines Denkens
 wird , so daß es daneben noch allen andern Inhalt überhaupt
 gelten läßt , und als objective Wahrheit anerkennt . Wogegen
 der alle Objectivität der Wahrheit leugnende Reflexions - Glau-
 ben jene Einsamkeit der Subjectivität allein festhält und nur
 fle allein anerkennt . In dieser ausgebildeten Reflexion ist die
 göttliche Welt , wie aller Inhalt nur ein durch mich Gesektes .

 Dieß erste Verhältniß des Hindu zum Brahm ist nur
 im einzelnen Gebete gesezt , und indem es selbst die Existenz
 des Brahm ist , erscheint das Momentane dieser Existenz
 sogleich dem Inhalt unangemessen , und es tritt somit die For-
 derung ein , diese Existenz selbst zur allgemeinen , wie ihr Inhalt
 ist , zur dauernden zu machen ; denn nur das Momentane
 der Zeit ist das , was als der nächste Mangel jener Existenz
 erscheint , denn es ist allein das , was mit jener abstracten All =
 gemeinheit in der Beziehung steht , sich daran vergleicht und

[359 (0383)]
bsb11273166_00383

 Die Religion der Phantasie .
 359

 als ihm nicht angemessen erscheint ; denn sonst ist die subjective
 Existenz desselben , das abstracte Ich ihm gleich . Jenen noch
 einzelnen Blick aber zu einem fortdauernden Sehen
 erheben , heist nichts anderes , als den Uebergang aus dem
 Momente solcher stillen Einsamkeit in die erfüllte Gegenwart
 des Lebens , seiner Bedürfnisse , Interessen und Beschäftigungen
 abzuschneiden und sich fortwährend in jenem bewegungslosen ,
 abstracten Selbstbewußtseyn zu erhalten . Dies ist's denn
 auch , was viele Indier , welche nicht Brahmanen sind ,

 -

 -

 wo-

 von nachher
 an sich vollführen . Sie geben sich mit der
 ausdauernsten Verhärtung dem Einerlei jahrelanger , vornemlich
 zehnjähriger Thatlosigkeit hin , in welcher sie allem Interesse
 und Beschäftigung des gewöhnlichen Lebens entsagen , und den
 Zwang irgend einer widernatürlichen Haltung oder Stellung
 des Leibes damit verbinden ; - immerfort zu sizen , mit über
 dem Kopf zusammengelegten Händen zu gehen oder zu stehen ,
 niemals , auch zum Schlaf nicht , zu liegen u . f . f .

 -

 Das Zweite ist dann Krischna oder Vischnu , d . i . das
 Incarniren des Brahm überhaupt . Dieser Incarnationen
 werden viele , verschiedene von den Indiern aufgezählt : es ist
 überhaupt dieß , daß Brahm da als Mensch erscheint . Man
 kann da aber wieder auch nicht sagen , daß es Brahm ist , der
 als Mensch erscheint : denn diese Menschwerdung ist nicht ge =
 sezt als bloße Form des Brahm .

 In dieß Gebiet fallen diese ungeheuern Dichtungen herein :
 Krischna ist auch Brahma , Vischnu . Diese Vorstellungen
 von Incarnationen scheinen zum Theil Anklänge von Geschicht =
 lichem zu enthalten , daß große Eroberer , die dem Zustand eine
 neue Gestalt gegeben , die Götter sind , so beschrieben werden
 als Götter . Die Thaten Krischna's sind Eroberungen , wo
 es ungöttlich genug zugeht : Eroberung und Liebschaften sind ,
 überhaupt die zwei Seiten , Hauptthaten der Incarnationen .

 Das Dritte ist Siva , Mahadeva , der große Gott ,

[360 (0384)]
bsb11273166_00384

 360
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 oder Rudra : dies müßte die Rückkehr in sich seyn ; das
 Erste nämlich , Brahm , ist die entfernte , in sich verschlossene
 Einheit ; das Zweite , Vischnu , die Manifestation ( die Mo-
 mente des Geistes sind insoweit nicht zu verkennen ) , das Leben
 in menschlicher Gestalt . Das Dritte müste die Rückkehr zum
 Ersten seyn , damit die Einheit gesetzt wäre als in sich zurück-
 kehrende : aber gerade dies ist das Geistlose ; es ist die Bestim-
 mung des Werdens überhaupt oder des Entstehens und
 Vergehens . Es ist gesagt : die Veränderung überhaupt ist das
 Dritte ; so ist die Grundbestimmung Siva's einer Seits die
 ungeheure Lebenskraft , andrer Seits das Verderbende , Ver =
 wüstende , die wilde Naturlebenskraft überhaupt . Sein Haupt =
 f symbol ist darum der Ochs wegen seiner Stärke , die allgemeinste
 Vorstellung aber der Lingam , was bei den Griechen als φάλλος
 verehrt worden , dieses Zeichen , das die meisten Tempel haben .
 Das innerste Heiligthum enthält diese Vorstellung .

 Dieß sind die drei Grundbestimmungen . Das Ganze wird
 in einer Figur mit drei Köpfen dargestellt , wiederum symbolisch
 und unschön .

 Die wahrhafte Drei im tiefern Begriff ist der Geist , die
 Rückkehr des Einen zu sich selbst , sein Zusichkommen , nicht nur
 die Veränderung , sondern die Veränderung , in der der Unter-
 schied zur Versöhnung gebracht wird mit dem Ersten , die Zwei-
 heit aufgehoben ist .

 In dieser Religion aber , die der Natur noch angehört , ist
 dies Werden aufgefast als bloßes Werden , als bloße Verän =
 derung , nicht als Veränderung des Unterschieds , wodurch sich
 die Einheit hervorbringt , als Aufheben des Unterschieds zur
 Einheit . Bewußtseyn , Geist ist auch Veränderung des Ersten ,
 der unmittelbaren Einheit . Das Andere ist das Urtheil , ein
 Anderes sich gegenüber haben - ich bin wissend
 aber so ,
 daß , indem das Andere für mich ist , ich in diesem Anderen zu
 mir , in mich zurückgekehrt bin .

 -

[361 (0385)]
bsb11273166_00385

 Die Religion der Phantasie .
 361

 Das Dritte , statt das Versöhnende zu seyn , ist hier nur diese
 Wildheit des Erzeugens und Zerstörens . Die Entwickelung geht
 also nur aus in ein wildes Herumwerfen in dem Außersichseyn .
 Dieser Unterschied ist wesentlich und auf den ganzen Stand-
 punkt gegründet , nämlich auf den Standpunkt der Natur-
 religion .

 Diese Unterschiede werden nun als Einheit , als Trimurti
 gefaßt und dieses wieder als das Höchste . Aber wie dies als
 Trimurti gefaßt wird , so wird jede Person auch wieder für
 sich , allein genommen , daß sie selbst die Totalität , der
 ganze Gott ist .

 In dem älteren Theil der Vedas ist nicht von Vischnu ,
 noch weniger von Siva die Rede ; da ist Brahm , das Eine ,
 Gott überhaupt allein .

 Aufer dieser Hauptgrundlage und Grundbestimmung in
 der indischen Mythologie wird dann alles Andere durch die
 Phantasie oberflächlich personificirt . Große Naturgegenstände ,
 wie der Ganges , die Sonne , der Himalaja , ( welcher besonders
 der Aufenthalt des Siva ist , ) werden mit Brahm selbst iden =
 tificirt : die Liebe , der Betrug , der Diebstahl , die List , so wie
 die sinnlichen Naturkräfte in Pflanzen und Thieren , so daß die
 alles dieß wird

 -

 Substanz die Form der Thiere habe u . s . w .
 von der Phantasie aufgefaßt als frei für sich vorgestellt , und
 so entsteht eine unendliche Götterwelt der besonderen
 Mächte und Erscheinungen , welche jedoch als untergeord-
 nete gewußt wird : an der Spike derselben steht Indra , der
 Gott des sichtbaren Himmels . Diese Götter sind veränderlich
 und vergänglich und dem höchsten Einen unterworfen , die Ab =
 ftraction absorbirt sie : die Macht , welche der Mensch durch
 diese erhält , sest sie in Schrecken , ja ! Visvamitra schafft
 selbst einen andern Indra und andere Götter .

 So sind diese besonderen , geistigen und natürlichen Mächte ,
 die als Götter gelten , das eine Mal selbständig , das andere

[362 (0386)]
bsb11273166_00386

 362
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Mal als verschwindende , die dies sind , in der absoluten Ein-
 heit , der Substanz unterzugehen und wieder daraus zu entstehen .

 So sagen die Indier : es waren schon viele tausend Indra
 und werden noch seyn ; ebenso sind die Incarnationen als Vor-
 übergehendes gesetzt . Indem die besonderen Mächte in die sub-
 stantielle Einheit zurückgehen , wird diese nicht concret , son =
 dern bleibt abstracte Einheit , und sie wird auch nicht concret ,
 indem diese Bestimmtheiten aus ihr heraustreten , sondern es
 find Erscheinungen mit der Bestimmung der Selbständigkeit
 gesetzt außer ihr .

 Von einer Anzahl und Schätzung dieser Gottheiten kann
 gar nicht die Rede seyn : da ist nichts , was zu einem Festen
 gestaltet wäre , indem dieser Phantasie überhaupt alle Bestimmt =
 heit mangelt . Jene Gestaltungen verschwinden wieder auf die =
 selbe Weise , wie sie erzeugt sind : die Phantasie geht über von
 einer gemeinen äußerlichen Existenz zur Gottheit : diese aber
 kehrt dann ebenso wieder zu dem , was ihr zu Grunde lag , zu-
 rück . Von Wundern kann man gar nicht sprechen , denn Alles
 ist ein Wunder , Alles ist verrückt , und nichts durch einen ver =
 nünftigen Zusammenhang der Denkkategorieen bestimmt . Aller =
 dings ist sehr vieles symbolisch .

 Die Indier sind ferner in viele Secten getheilt , unter
 vielen anderen Unterschieden ist vornemlich dieser : die Einen
 verehren den Vischnu , die Anderen den Siva . Darüber werden
 oft blutige Kriege geführt , besonders bei Festen und Jahrmärkten
 entstehen Streitigkeiten , die Tausenden das Leben kosten .

 Diese Unterschiede sind nun überhaupt so zu verstehen , daß
 das , was Vischnu heist , selbst wieder von sich sagt : er sey
 Alles , Brahm sey der Mutterleib , in dem er Alles erzeuge ,
 er die absolute Formthätigkeit , ja er sey Brahm ; da ist die-
 ser Unterschied aufgehoben .

 Wenn Siva redend eingeführt wird , so ist er die abso-
 lute Totalität , das Feuer der Edelsteine , die Kraft im Manne ,

[363 (0387)]
bsb11273166_00387

 Die Religion der Phantasie .
 363

 1

 die Vernunft in der Seele , er ist auch wieder Brahm . Da
 lösen sich in Einer Person , in Einem von diesen Unterschieden
 alle , auch die beiden anderen auf , wie die anderen Mächte ,
 Naturgötter , Genien .

 Die Grundbestimmung des theoretischen Bewußtseyns ist
 daher die Bestimmung der Einheit , die Bestimmung dessen ,
 was Brahm , Brahma und dergleichen heißt . Diese Einheit
 verfällt in diese Zweideutigkeit , daß Brahma einmal das All-
 gemeine , Alles ist , und das andere Mal eine Besonderheit gegen
 die Besonderheit , so erscheint Brahma als Schöpfer und wird
 dann wieder untergeordnet , spricht selbst von etwas höherem
 als er ist , von einer allgemeinen Seele . Diese Verworrenheit ,
 die diese Sphäre hat , hat ihren Grund in der nothwendigen
 Dialektik derselben , der Geist ist nicht vorhanden , der alles
 ordnet , daher treten die Bestimmungen nicht einmal in dieser
 Form auf , dann müssen sie wieder aufgehoben werden als ein-
 seitig , dann tritt eine andere Form herein . Es erscheint nur
 die Nothwendigkeit des Begriffs als Abweichung ,
 Verwirrung , als etwas , das in sich keinen Halt hat , und
 die Natur des Begriffs ist es , die in diese Verwirrung einen
 Grund bringt .

 Das Eine erscheint für sich fixirt , als das mit sich ewig
 Einige , aber weil dies Eine zur Besonderung fortgehen muß ,
 die aber hier geistlos bleibt , so heißen und sind alle Unterschie-
 dene wieder Brahm , sind dies Eine in sich und nehmen also
 auch das Epitheton des Einen an sich , die besonderen Götter
 sind so alle auch Brahm . Ein Engländer , der auf das sorg-
 fältigste aus den verschiedenen Darstellungen untersucht hat , was
 mit Brahm gemeint sey , glaubt , Brahm sey ein Epitheton
 des Preises , weil er nicht selbst für sich als dieser Eine behal-
 ten wird , sondern Alles von sich sagt , es sey Brahm . Es ist
 dies Mill in seiner Geschichte von Indien . Er beweist aus
 vielen indischen Schriften , daß es ein Epitheton des Preises ist ,

[364 (0388)]
bsb11273166_00388

 364
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 welches von verschiedenen Göttern gebraucht wird und nicht den
 Begriff von Vollkommenheit , Einheit vorstellt , den wir damit
 verbinden . Dies ist Täuschung : denn Brahm ist einer Seits
 das Eine , Wandellose , das aber , weil es an ihm selbst den
 Wandel hat , von der Gestaltenfülle , die dann die seinige ist ,
 ebenso ausgesagt wird . Vischnu wird auch genannt der höchste
 Brahm . Das Wasser und die Sonne ist Brahm . In den
 Vedas ist besonders die Sonne hervorgehoben , und wenn man
 die an sie gerichteten Gebete einzeln nimmt , so kann man
 glauben , daß den alten Indiern nur in der Sonne Brahm
 gewesen ist , und daß sie so eine andere Religion hatten als
 ihre Nachkommen . Auch die Luft , die Bewegung der Atmo-
 sphäre , der Athem , der Verstand , die Glückseligkeit wird Brahm
 genannt . Mahadeva nennt sich Brahm , und Siva spricht
 von sich , ich bin , was ist und was nicht ist , ich bin alles ge =
 wesen , bin immer und werde immer seyn , ich bin Brahma
 und ebenso Brahm , ich bin die ursachende Ursach , ich bin die
 Wahrheit , der Ochs und alle lebendigen Dinge , ich bin älter
 als Alles , ich bin das Vergangene , Gegenwärtige und Zukünf-
 tige , ich bin Rudra , bin alle Welten 20 .

 So ist Brahm das Eine und auch jedes selbständig , was
 als Gott vorgestellt wird . Unter anderen kommt ein Gebet an
 die Sprache vor , worin sie von sich sagt , ich bin Brahm ,
 die allgemeine höchste Seele . Brahm ist so dies Eine , was
 aber nicht als dies Eine ausschließend festgehalten wird , er ist
 nicht so wie wir von Einem Gott sprechen , dieser Eine ist all-
 gemeine Einheit , hier sagt alles , was selbständig , identisch mit
 sich ist , ich bin Brahm .

 Zum Schluß mag noch eine Darstellung folgen , in welcher
 alle Momente vereinigt ausgedrückt sind , die wir bisher in
 ihrer Entzweiung und Dialektik betrachtet haben .

 Der Oberst Dow hat eine Geschichte von Indien aus
 dem Persischen übersezt , in einer dabei befindlichen Dissertation

[365 (0389)]
bsb11273166_00389

 Die Religion der Phantasie .
 365

 giebt er eine Uebersehung aus den Vedas und hierin eine Vor-
 stellung der Erschaffung der Welt .

 Brima existirte von aller Ewigkeit an in der Form un-
 ermeßlicher Ausdehnung , als es ihm gestel die Welt zu schaffen ,
 sagte er : Steh auf , o Brima ! Das Verlangen , der Apetitus
 ist so das Erste gewesen , er sagt dies zu sich selbst . Unmittelbar
 darauf ging ein Geist von Feuerflamme aus seinem Nabel , der
 vier Köpfe und vier Hände hatte . Brima schaute um sich und
 sah nichts als sein unermeßliches Bild , er reiste 1000 Jahre ,
 um seine Ausdehnung zu erfahren , zu verstehen . Dies Feuer
 ist wieder er selbst und er hat sich nur zum Gegenstand als
 unermeßlich . Brima hat nun nach der 1000jährigen Reise
 ebensowenig seine Ausdehnung gewußt als vorher , in Verwun-
 derung versenkt habe er sein Reisen aufgegeben und betrachtet ,
 was er gesehen . Der Allmächtige , etwas Verschiedenes von
 Brima , habe nun gesagt : Geh Brima und erschaffe die
 Welt , du kannst dich nicht begreifen , mache etwas Begreifliches .
 Brima habe gefragt : Wie soll ich eine Welt schaffen ? Der
 Allmächtige habe geantwortet : Frag mich und es soll dir Ge-
 walt gegeben werden . Nun sey Feuer aus Brima gegangen
 und er habe die Idee aller Dinge gesehen , die vor seinen Augen
 schwebten , er habe gesagt : Lax Alles , was ich sehe , real werden ,
 aber wie soll ich die Dinge erhalten , daß sie nicht zu Grunde
 gehen ? Es sey darauf ein Geist von blauer Farbe aus seinem
 Munde gegangen , dieß ist wieder er selbst , Vischnu , Krischna ,
 das erhaltende Princip , diesem habe er befohlen , alles Leben-
 - dige und zur Erhaltung desselben das Vegetabilische zu schaffen .
 Menschen hätten noch gefehlt . Brima habe hierauf Vischnu
 befohlen , Menschen zu machen ; er habe dieß gethan , aber die
 Menschen , welche Vischnu machte , waren Idioten mit großen
 Bäuchen , ohne Wissen , wie die Thiere auf dem Felde , ohne
 Leidenschaften und Willen , nur mit ſinnlicher Begierde ; darüber
 sey Brima erzürnt und habe sie zerstört . Er habe nun selber

[366 (0390)]
bsb11273166_00390

 366
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 vier Personen aus seinem eignen Athem geschaffen , und ihnen
 den Befehl ertheilt , über die Creatur zu herrschen ; allein fie
 weigerten sich , etwas anderes zu thun als Gott zu preisen , weil
 fie nichts von der veränderlichen , zerstörbaren Qualität in sich
 hatten , nichts von dem zeitlichen Wesen . Brima wurde nun
 verdrießlich ; dieß war ein brauner Geist , der zwischen den Augen
 hervorkam ; dieser sekte sich vor ihm nieder mit untergeschlagenen
 Beinen und gekreuzten Armen und weinte ; er fragte : wer bin
 ich und was soll mein Aufenthalt seyn ? Brima sagte : Du
 soust Rudra seyn , und alle Natur dein Aufenthalt , geh und
 mache Menschen . Er that es . Diese Menschen waren wilder
 als die Tiger , da sie nichts in sich hatten als die zerstörende
 Qualität , sie zerstörten sich , denn nur Zorn war ihre Leiden =
 schaft . Wir sehen so die drei Götter abgesondert von einander
 wirkend , ihr Hervorgebrachtes ist nur einseitig , ohne Wahrheit .
 Endlich haben Brima , Vischnu und Rudra ihre Gewalt
 vereinigt und so Menschen geschaffen , und zwar zehn .

 C. Der Cultus .

 Dem Charakter der göttlichen Welt entspricht die subjec-
 tive Religion , das Sich = selbst erfassen des Selbstbewußtseyns
 im Verhältniß zu seiner göttlichen Welt .

 Wie in dieser die Idee sich zum Hervortreten ihrer Grund-
 bestimmungen entwickelt hat , aber diese sich einander äußerlich
 bleiben , und ebenso die empirische Welt gegen sie und gegen
 sich äußerlich und unverständig , und daher der Willkür der
 Einbildung überlassen bleibt , - so kommt auch das nach allen
 Richtungen ausgebildete Bewußtseyn nicht dazu , sich zur wahr-
 haften Subjectivität zu fassen . Obenan steht in dieser Sphäre
 die reine Gleichheit des Denkens , welche zugleich als in
 sich seyende , schöpferische Macht bestimmt ist . Diese Grundlage
 ist aber rein theoretisch ; sie ist noch die Substantialität , aus
 welcher wohl an sich alles hervorgeht und darin gehalten ist ,
 aber außer welcher aller Inhalt selbständig getreten , und nicht

[367 (0391)]
bsb11273166_00391

 Die Religion der Phantasie .
 367

 nach seiner bestimmten Existenz und Verhalten , durch jene
 Einheit zu einem objectiven und allgemeinen gemacht ist . Das
 nur theoretische , formelle Denken erhält den Inhalt , wie er
 als zufällig bestimmt erscheint , es kann wohl von ihm abstra-
 hiren , aber ihn nicht zum Zusammenhang eines Systems und
 somit zu einem gesezmäßigen Zusammenseyn erheben . Das
 Denken erhält daher hier überhaupt nicht praktische Bedeu-
 tung , d . h . die Wirksamkeit und der Wille giebt seinen Be-
 stimmungen nicht die allgemeine Bestimmung , und die Form
 entwickelt sich - zwar an sich nach der Natur des Begriffs ,
 aber tritt nicht in der Bestimmung hervor , durch ihn gesetzt ,
 in seiner Einheit gehalten zu seyn . Die Wirksamkeit
 des Willens kommt daher nicht zur Willensfreiheit , - nicht
 zu einem Inhalt , der durch die Einheit des Begriffs bestimmt ,
 eben damit vernünftiger , objectiver , rechtmäßiger wäre . Son-
 dern diese Einheit bleibt die der Eristenz nach abgeschiedene ,
 nur an sich seyende , substantielle Macht , - der Brahma ,
 der die Wirklichkeit als Zufälligkeit entlassen hat , und sie nun
 wild und willkürlich für sich gewähren läßt .

 Der Cultus ist zuerst ein Verhältniß des Selbstbewußt =
 seyns zum Brahma , dann aber zu der übrigen , außer ihm
 seyenden , göttlichen Welt .

 I. Was das erste Verhältniß , das zu Brahma betrifft ,
 so ist dasselbe für sich ebenso ausgezeichnet und eigenthümlich ,
 als insofern , daß es sich isolirt von der übrigen concreten , re-
 ligiösen und zeitlichen Lebenserfüllung hält .

 1. Brahm ist Denken , der Mensch ist denkend , Brahm
 hat also im menschlichen Selbstbewußtseyn wesentlich eine Eri-
 stenz . Der Mensch aber ist überhaupt hier als denkend bestimmt ,
 oder das Denken hat als solches , und zunächst als reine Theorie , hier
 allgemeine Existenz , weil das Denken selbst als solches , als Macht
 in sich , bestimmt ist , hiermit die Form überhaupt , nämlich abstract ,
 oder die Bestimmung des Daseyns überhaupt an ihm hat .

[368 (0392)]
bsb11273166_00392

 368
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Der Mensch überhaupt ist nicht nur denkend , sondern er
 ist hier für sich Denken , er wird seiner als reines Denken
 bewußt ; denn es ist so eben gesagt worden , daß das Denken
 hier als solches zur Existenz kommt , der Mensch hier die Vor =
 stellung desselben in sich hat . Oder er ist für sich Denken ,
 denn das Denken ist an sich die Macht , aber eben die Macht
 ist diese unendliche , die sich auf sich beziehende Negativität ,
 welche Fürsichseyn ist . Das Fürsichseyn aber in die Allge =
 meinheit des Denkens überhaupt gehüllt , in ihr zur freien
 Gleichheit mit sich erhoben , ist Seele nur eines Lebendigen ,
 nicht das mächtige , in der Einzelnheit der Begierde befangene
 Selbstbewußtseyn , sondern das sich in seiner Allgemein =
 heit wissende Selbst des Bewußtseyns , welches so als
 sich denkend , in sich vorstellend , sich als Brahm weiß .

 Oder gehen wir von der Bestimmung aus , das Brahm
 das Wesen ist als abstracte Einheit , Vertiefen in sich , so hat
 er auch als diese Vertiefung in sich seine Existenz am end-
 lichen Subject , am besondern Geist . Zur Idee des Wahren
 gehört das Allgemeine , die substantielle Einheit und Gleichheit
 mit sich , aber so daß sie nicht nur das Unbestimmte , nicht nur
 substantielle Einheit , sondern in sich bestimmt ist . Brahm aber
 hat die Bestimmtheit aufer ihm . So kann die höchste Be-
 stimmtheit des Brahm , nämlich das Bewußtseyn , das Wissen
 seiner realen Eristenz , diese Subjectivität der Einheit nur das-
 subjective Bewußtseyn als solches seyn .

 Dies Verhältniß ist nicht ein Cultus zu nennen , denn es
 ist keine Beziehung auf die denkende Substantialität als auf
 ein Gegenständliches , sondern es wird unmittelbar mit der
 Bestimmung meiner Subjectivität , als Ich selbst , gewußt .
 In der That bin Ich dies reine Denken , und Ich selbst ist
 sogar der Ausdruck desselben , denn Ich als solches ist diese ab =
 stracte , bestimmungslose Identität meiner in mir , - Ich als
 Ich bin nur das Denken als das mit der Bestimmung der

[369 (0393)]
bsb11273166_00393

 Die Religion der Phantasie .
 369

 subjectiven , in sich reflectirten Eristenz Gesezte , - das Den =
 kende . Gleichfalls ist daher das Umgekehrte zuzugeben , daß
 das Denken als dieses abstracte Denken eben diese Subjecti =
 vität , welche Ich zugleich ausdrückt , zu seiner Existenz hat ,
 denn das wahrhafte Denken , welches Gott ist , ist nicht dieß
 abstracte Denken , oder diese einfache Substantialität und AU-
 gemeinheit , sondern das Denken nur als die concrete , absolut
 erfüllte Idee . Das Denken , welches nur das Ansich der Idee
 ist , ist eben das abstracte Denken , welches nur diese endliche
 Eristenz , nämlich im subjectiven Selbstbewußtseyn , und gegen
 dieses nicht die Objectivität des concreten An- und Fürstchseyns
 hat , daher mit Recht von diesem nicht verehrt wird .

 Jeder Indier ist momentan selbst Brahm ; Brahm ist
 dies Eine , die Abstraction des Denkens , insofern der Mensch
 sich dahin verseht , sich in sich zu sammeln , so ist er Brahm .
 Brahm selbst wird nicht verehrt , der Eine Gott hat keinen
 Tempel , keinen Dienst , keine Gebete . Ein Engländer , Ver =
 faffer einer Abhandlung über den Gözendienst der Indier , stellt
 darüber viele Reflexionen an und sagt : wenn wir einen Hindu
 fragen , ob er Idole verehre , so wird er ohne das geringste Be-
 denken antworten : ja , ich verehre Idole . Man frage dagegen
 einen Hindu , einen gelehrten oder ungelehrten , gleichviel , ver-
 ehrt ihr das höchste Wesen , Paramesvara ? betet ihr zu ihm ,
 bringt ihr ihm Opfer dar ? so wird er sagen : niemals . Wenn
 wir weiter fragen , was ist diese stille Andacht , diese schweigende
 Meditation , die euch anbefohlen ist und so geübt wird , so wird
 er erwiedern : wenn ich das Gebet verrichte , mich sehe , die
 Beine übereinander verschränke , die Hände falte und gen Him-
 mel blicke , und meinen Geist und meine Gedanken sammele ,
 ohne zu sprechen , so sage ich in mir selbst , ich bin Brahm ,
 das höchste Wesen .

 2. Da mit diesem ersten Verhältniß nur ein Moment -
 des einzelnen Gebets , der Andacht gesetzt ist , so daß Brahm
 Rel . Phil . 2te Aufl .

 24

[370 (0394)]
bsb11273166_00394

 370
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 in seiner Existenz nur momentan ist , und indem so diese Existenz
 solchem Inhalt und seiner Allgemeinheit unangemessen ist , so
 tritt die Forderung ein , daß diese Eristenz zu einer allge =
 meinen gemacht werde , wie der Inhalt ist . Das Ich abstract
 als solches ist das Allgemeine , nur das dies selbst nur ein
 Moment in der Existenz der Abstraction ist , die nächste Forde-
 rung ist also , daß dies Abstractum , dies Ich dem Inhalt an-
 gemessen gemacht werde . Dies Erheben heißt nichts Anderes ,
 als den Uebergang abbrechen aus dem Moment stiller
 Einsamkeit in das Leben , in die concrete Gegenwart , in
 das concrete Selbstbewußtseyn . Es soll damit Verzicht gethan
 werden auf alle Lebendigkeit , auf alle Verhältnisse des concreten
 wirklichen Lebens zu dem Einen . Alle lebendige Gegenwart , sey
 es die des Naturlebens , oder des geistigen , der Familie , des
 Staats , der Kunst , der Religion ist in die reine Negativität
 abstracter Selbstlosigkeit aufgelöst .

 Das Höchste , was so im Cultus erreicht wird , ist diese
 Vereinigung mit Gott , welche in der Vernichtung und Ver-
 dumpfung des Selbstbewußtseyns besteht . Es ist das nicht die
 affirmative Befreiung und Versöhnung , sondern vielmehr nur
 die ganz negative , die vollkommene Abstraction . Es ist diese
 vollkommene Ausleerung , welche auf alles Bewußtseyn , Wollen ,
 Leidenschaften , Bedürfnisse Verzicht thut . Der Mensch , so
 lange er in seinem eignen Bewußtseyn verbleibt , ist nach indi-
 scher Vorstellung das Ungöttliche . Die Freiheit des Menschen
 aber besteht gerade darin , nicht im Leeren , sondern im Wollen ,
 Wissen , Handeln bei sich zu seyn . Dem Indier ist dagegen
 die vollkommene Versenkung und Verdumpfung des Bewußt =
 seyns das Höchste und , wer sich in dieser Abstraction hält und
 der Welt abgestorben ist , heißt ein Yogi .

 Dies kommt bei den Indiern zur Eristenz , indem viele
 Hindu , welche nicht Brahmanen sind , es unternehmen und
 vollführen , sich zu dem vollkommen abstract sich verhaltenden

[371 (0395)]
bsb11273166_00395

 Die Religion der Phantasie .
 371

 Ich zu machen . Sie entsagen aller Bewegung , allem Interesse ,
 allen Neigungen , indem sie sich einer stillen Abstraction hin-
 geben , fie werden von Anderen verehrt und genährt , fle ver-
 harren sprachlos in stierer Dumpfheit , die Augen in die Sonne
 gerichtet , oder mit geschlossenen Augen . Einige bleiben so das
 ganze Leben , andere zwanzig , dreißig Jahre . Es wird von
 einem dieser Hindu erzählt , er habe zehn Jahre gereist , ohne
 je zu liegen , indem er stehend geschlafen habe , die nächsten zehn
 Jahre habe er die Hände über dem Kopf gehalten , und dann
 habe er noch vorgehabt , sich an einem Fuße aufgehängt 3
 Stunden über einem Feuer schwingen zu lassen , und sich end =
 lich 3 Stunden eingraben zu lassen . Dann hat er das Höchste
 erreicht und hierdurch ist in der Meinung der Indier der Voll =
 bringer solcher Bewegungslosigkeit , solcher Lebenslosigkeit ins
 Innere versenkt und fortdauernd als Brahm existirend .

 3

 Im Ramajuna ist eine Episode , die uns ganz auf diesen
 Standpunkt verseht : Es wird die Lebensgeschichte des Vis-
 vamitra , des Begleiters des Rama ( eine Incarnation des
 Vischnu ) erzählt . Er sey ein mächtiger König gewesen und
 habe als solcher von dem Brahmanen Vastschtha eine Kuh
 ( welche in Indien als die zeugende Kraft der Erde verehrt wird )
 verlangt , nachdem er die wunderbare Kraft derselben erkannt
 hatte ; Vasischtha verweigert fle , darauf nimmt sie der König
 mit Gewalt , aber die Kuh entflicht wieder zum Vasischtha ,
 macht ihm Vorwürfe , daß er sie sich habe nehmen lassen , da
 die Macht eines Kschatrias ( wie der König war ) nicht größer
 sey als die eines Brahmanen . Vastschtha giebt dann der Kuh
 auf , ihm eine Macht gegen den König aufzustellen ; dieser stellt
 dagegen wiederum sein ganzes Heer : die Heere von beiden
 Seiten werden wiederholt geschlagen ; Visvamitra erliegt aber
 doch endlich , nachdem auch seine 100 Söhne durch einen Wind ,
 den Vaskschtha aus seinem Nabel hatte fahren lassen , umge =
 kommen waren ; er überläßt voll Verzweiflung die Regierung

 :

 24 *

[372 (0396)]
bsb11273166_00396

 372
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 seinem einzigen noch übrigen Sohne und begiebt sich mit seiner .
 Gemahlin ins Himalajagebirge , um die Gunst des Mahadeva
 ( Siva ) zu erlangen ; durch seine strengen Uebungen bewogen ,
 läßt sich Mahadeva bereit finden , seine Wünsche zu erfüllen ,
 Visvamitra bittet um die Wissenschaft des Bogens in seiner
 ganzen Ausdehnung , was ihm auch gewährt wird ; damit aus-
 gerüstet will Visvamitra den Vafischtha bezwingen ; durch seine
 Pfeile zerstört er den Wald des Vasischtha , dieser aber greift
 zu seinem Stabe , der Brahmawaffe , und erhebt sie ; da werden
 alle Götter mit Bangigkeit erfüllt , denn diese Gewalt drohte
 der ganzen Welt den Untergang ; sie bitten den Brahmanen ,
 abzulassen , Visvamitra erkennt die Macht desselben an , und
 beschließt nun selbst , sich den härtesten Uebungen zu unterwerfen ,
 um zu dieser Macht zu gelangen ; er begiebt sich in die Ein-
 samkeit und lebt da 1000 Jahre , in der Abstraction allein mit
 seiner Gemahlin . Brahma kommt zu ihm und redet ihn an :
 Ich erkenne dich nun als den ersten königlichen Weisen .
 Visvamitra , damit nicht zufrieden , fängt seine Büfungen von
 neuem an . Unterdes hatte sich ein indischer König an den
 Vaftschtha gewendet mit dem Begehr , er möge ihn in seiner
 Körpergestalt in den Himmel erheben , es war ihm aber als
 einem Kschatrias abgeschlagen worden , da er aber trokig darauf
 bestand , wurde er vom Vafischtha zur Klasse der Tschandala
 herabgesekt ; darauf begiebt sich derselbe zum Visvamitra mit
 demselben Verlangen ; dieser richtet ein Opfer zu , wozu er die
 Götter einladet , diese schlagen es jedoch aus , zu einem Opfer
 zu kommen , das für einen Tschandala gebracht würde ; Vis =
 vamitra , vermittelst seiner Kraft , erhebt aber den König in den
 Himmel , auf's Gebot des Indra fällt er jedoch herab , Visva =
 mitra aber erhält ihn dann zwischen Himmel und Erde und
 erschafft darauf einen andern Himmel , andere Plejaden , einen
 andern Indra und einen andern Kreis von Göttern .

 Die

 Götter wurden mit Erstaunen erfüllt , sie wendeten sich demüthig

[373 (0397)]
bsb11273166_00397

 Die Religion der Phantasie .
 373

 zum Visvamitra und vereinigten sich mit ihm über eine Stelle ,
 die fle jenem Könige im Himmel anwiesen . Visvamitra wurde
 nach Verlauf von 1000 Jahren belohnt und Brahma nannte
 ihn das Haupt der Weisen , aber erklärte ihn noch nicht für
 einen Brahmanen . Da beginnt Visvamitra seine Büfungen
 von neuem ; den Göttern im Himmel wurde es bange , Indra
 versucht es , seine Leidenschaften zu erregen ( zum vollendeten
 Weisen und Brahmanen gehört , daß er seine Leidenschaften
 unterworfen habe ) : er schickt ihm ein sehr schönes Mädchen ,
 mit welchem Visvamitra 25 Jahre lebt ; dann aber entfernt
 sich Visvamitra von ihr , indem er seine Liebe überwindet ; ver =
 geblich suchen die Götter ihn auch noch zum Zorn zu reizen .
 Es muß ihm zuletzt die Brahmakraft zugestanden werden .

 -

 -

 Zu bemerken ist , daß dies keine Buße für Verbrechen ist ,
 es wird nichts dadurch gut gemacht . Diese Entsagung hat nicht
 das Bewußtseyn der Sünde zur Voraussetzung . Dies ist hier
 nicht der Fall , sondern es sind Strengigkeiten ( austereties ) ,
 um den Zustand des Brahm zu erreichen . Es ist nicht
 Büfung in der Absicht angestellt , das dadurch irgend ein Ver-
 brechen , Versündigung oder Beleidigung der Götter versöhnt
 werden soll ; diese sezt ein Verhältniß voraus zwischen dem Werk
 des Menschen , seines concreten Seyns und seiner Handlungen
 und zwischen dem Einen Gott
 eine inhaltsvolle Idee , an
 welcher der Mensch den Maaßstab und das Gesek seines Cha =
 rakters und Verhaltens habe und der er sich in seinem Willen
 und Leben angemessen machen soll . Allein das Verhältniß zum
 Brahm enthält noch nichts Concretes , weil er selbst nur die
 Abstraction der substantiellen Seele ist ; alle weitere Bestimmung
 und Inhalt fällt außer ihm ; ein Cultus als ein erfülltes , den
 concreten Menschen bethätigendes und dirigirendes Verhältniß
 findet daher nicht in der Beziehung zum Brahm statt , son-
 dern wenn ein solches überhaupt vorhanden wäre , so würde es
 in der Verehrung der anderen Götter zu suchen seyn . Wie

[374 (0398)]
bsb11273166_00398

 374
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Brahm aber als das einsame , in sich verschlossene Wesen vor-
 gestellt wird , so ist auch die Erhebung des einzelnen Selbstbe =
 wußtseyns , das durch die angeführten Strengigkeiten sich seiner
 eignen Abstraction zu einem Perennirenden zu machen strebt ,
 vielmehr eine Flucht aus der concreten Wirklichkeit des Ge =
 müths und lebendiger Wirksamkeit ; es verschwinden in dem
 Bewußtseyn : Ich bin Brahm , alle Tugenden und Laster , alle
 Götter , und endlich die Trimurti selbst . Das concrete Be-
 wußtseyn seiner selbst und des objectiven Inhalts , das in der
 christlichen Vorstellung der Buße und Bekehrung des allge =
 meinen finnlichen Lebens hierin aufgegeben wird , ist nicht als
 ein Sündliches , Negatives bestimmt , - wie in dem Büfungs-
 leben von Christen und christlichen Mönchen und in der Idee
 der Bekehrung , sondern es umfast theils , wie so eben angegeben ,
 den sonst für heilig geachteten Inhalt selbst , theils ist eben dieß
 der Charakter des religiösen Standpunkts , den wir betrachten ,
 das alle Momente auseinanderfallen , und jene höchste Einheit
 keinen Reflex in die Erfüllung des Gemüths und Lebens wirft .

 Wenn das Absolute als das Geistig - freie , Concrete in sich
 gefaßt ist , so ist das Selbstbewußtseyn nur als Wesentliches im
 religiösen Bewußtseyn , insofern es in sich concrete Bewe =
 gung , inhaltsvolle Vorstellung und Empfindung erhält . Ist
 aber das Absolute das Abstractum des Jenseits oder des höchsten
 Wesens , so ist auch das Selbstbewußtseyn , weil es Denkendes
 von Natur ist , von Natur gut , das , was es seyn soll .

 Der Mensch , der sich so zum fortdauernden Brahm ge-
 macht hat , gilt nun als das , was wir früher im Zauberer
 sahen , daß er die absolute Macht über die Natur er =
 worben habe und sey . Es wird vorgestellt , daß der Indra ,
 Gott des Himmels und der Erde , Angst und Bangniß bekomme
 vor solch einem Menschen . In Bopp's Chrestomathie ist in
 einer Episode so die Geschichte zweier Riesen erwähnt , die dem
 Allmächtigen die Bitte um Unsterblichkeit vortragen , da sie aber

[375 (0399)]
bsb11273166_00399

 Die Religion der Phantasie .
 375

 jene Uebungen nur vorgenommen haben , um zu solcher Macht
 zu kommen , so bewilligt er ihnen dieselbe nur insofern , daß sie
 nur durch sich selber umkommen . Sie üben nun alle Gewalt
 über die Natur aus , Indra bekommt Angst vor ihnen und
 benukt das gewöhnliche Mittel , um jemand von solcher Uebung
 abzuziehen , er läßt ein schönes Weib werden , jeder der Riesen
 will sie zur Frau haben , im Streit darüber bringen sie ein-
 ander um , und dadurch ist dann der Natur geholfen .

 3. Eine ganz eigenthümliche Bestimmung ist noch , daß
 jeder Brahman , jedes Mitglied dieser Kaste für Brahma
 gilt , er ist auch jedem andern Hindu der Gott . Diese besondere
 Weise hängt aber mit den bisherigen Vestimmungen zusammen .
 Nämlich die zwei Formen , die wir gesehen haben , sind gleich-
 sam nur ein abstractes abgeschiedenes Verhältniß des Selbstbe =
 wußtseyns zu Brahm , ein nur momentanes das erste , das
 zweite nur die Flucht aus dem Leben , das dauernde Leben
 im Brahm der dauernde Tod aller Individualität . Die dritte
 Forderung ist daher , daß dies Verhältniß nicht bloß Flucht ,
 Entsagung der Lebendigkeit sey , sondern daß es auch auf af-
 firmative Weise gesest sey .
 Die Frage ist : wie muß die
 affirmative Weise dieses Verhältnisses beschaffen seyn ? Es kann
 kein anderes seyn als die Form unmittelbarer Existenz .
 Es ist dies ein schwerer Uebergang . Was nur innerlich , nur
 abstract ist , ist nur äußerlich , dies nur Abstracte ist nun also
 unmittelbar das Sinnliche , sinnliche Aeußerlichkeit , indem
 das Verhältniß hier das ganz abstracte zur ganz abstracten
 Substanz ist , so ist das affirmative Verhältnis ebenso ein ganz
 abstractes , mithin unmittelbares . Hiermit ist die concrete Er-
 scheinung gesekt , daß das Verhältniß zum Brahm , des Selbst =
 bewußtseyns zu ihm , ein unmittelbares , natürliches ist , also ein
 angeborenes , durch die Geburt gesextes Verhältniß .

 Der Mensch ist denkend und dich von Natur , es ist eine
 natürliche Qualität des Menschen , aber daß er denkend über =

 1

[376 (0400)]
bsb11273166_00400

 376
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 haupt ist , das ist verschieden von der Bestimmung , von der
 hier die Rede ist , von dem Bewußtseyn des Denkens über =
 haupt als dem absolut Seyenden . Wir haben in dieser Form
 überhaupt das Bewußtseyn des Denkens und dies ist
 denn als das Absolute geseht . Dies Bewußtseyn des absoluten
 Seyns ist es , was hier auf natürliche Weise existirend gesetzt .
 ist , oder als angeboren behauptet und gemeint wird , und daß
 es in diese Form herabgesezt wird , beruht auf dem ganzen
 Verhältniß ; denn , obwohl Wissen , soll dies Bewußtseyn doch
 auf unmittelbare Weise seyn .

 Indem nun der Mensch denkend ist , und hiervon unter-
 schieden wird das Bewußtseyn des Denkens , als des AlUge =
 meinen , an sich Seyenden und beides ein Angeborenes ist , so
 folgt daraus , daß es zwei Klassen von Menschen giebt . Die
 einen als denkende Menschen , als Menschen überhaupt , die
 anderen als die , welche das Bewußtseyn des Menschen sind ,
 als absolutes Seyn . Dieß sind die Brahmanen , die Wie =
 dergeborenen , durch die Geburt zweimal Geborenen , einmal
 natürlich , das andere Mal denkend geboren . Dies ist tief .
 Das Denken des Menschen ist hier angesehen als Quelle seiner
 zweiten Existenz , Wurzel seiner wahrhaften Existenz , die er sich
 durch Freiheit giebt .

 Die Brahmanen sind von Hause aus zweimal geboren
 und ihnen wiederfährt die ungeheure Verehrung ; wogegen alle
 anderen Menschen keinen Werth haben . Das ganze Leben der
 Brahmanen drückt die Existenz Brahm's aus , ihr Thun_be =
 steht darin , Brahm hervorzubringen , ja sie haben durch die
 Geburt das Vorrecht , die Existenz Brahm's zu seyn . Wenn
 jemand aus einer niedern Kaste einen Brahmanen berührt , so
 hat er den Tod verwirkt . In Manu's Gesezen finden sich
 viele Bestrafungen bei Verbrechen gegen die Brahmanen . Wenn
 z . B. ein Sudra eine beschimpfende Rede gegen einen Brah-
 manen ausstößt , so wird ihm ein eiserner , zehn Zoll langer

[377 (0401)]
bsb11273166_00401

 Die Religion der Phantasie .
 377

 Stab glühend in den Mund gestoßen , und wenn er sich unter =
 steht , einen Brahmanen belehren zu wollen , so wird ihm heißes
 Del in den Mund und in die Ohren gegossen . Den Brah-
 manen wird eine geheimnisvolle Macht beigeschrieben , es heißt
 im Manu : kein König ärgere einen Brahmanen ; denn aufge =
 bracht kann er sein Reich mit allen seinen festen Orten , seine
 Heere , Elephanten 20. zerstören .

 Die höchste Spike bleibt das abgesonderte Denken als
 Brahm ganz für sich , die zur Eristenz kommt in diesem Ver =
 tiefen in Nichts , in diesem ganz leeren Bewußtseyn , Anschauen .
 Dieser Brahm , dies höchste Bewußtseyn des Denkens ist aber
 für sich , abgeschnitten , nicht als concreter , wirklicher Geist , es
 ist darum auch nicht vorhanden im Subject ein lebendiger Zu-
 sammenhang mit dieser Einheit , sondern das Concrete des
 Selbstbewußtseyns ist geschieden von dieser Region , der Zu-
 sammenhang ist unterbrochen , dies ist der Hauptpunkt
 dieser Sphäre , die zwar die Entwickelung der Momente hat ,
 so daß sie aber außereinander bleiben . Indem das Selbstbe =
 wußtseyn so abgeschnitten ist , ist die Region desselben geistlos ,
 d . h . auf natürliche Weise , als etwas angeborenes und insofern
 dies angeborne Selbstbewußtseyn verschieden ist von dem allge =
 meinen , so ist es der Vorzug Einiger . Der einzelne Dieser ist
 unmittelbar das Allgemeine , Göttliche ; so existirt der Geist ,
 aber der nur seyende ist der geistlose . Dadurch fällt auch
 das Leben des Diesen als Diesen und sein Leben in der
 Allgemeinheit vermittlungslos auseinander . In den Reli-
 gionen , wo dies nicht der Fall ist , wo nämlich das Bewußtseyn ,
 des Allgemeinen , der Wesenheit ins Besondere scheint , darin
 wirksam ist , entsteht Freiheit des Geistes und es hängt damit ,
 daß das Besondere durch das Allgemeine determinirt ist , Recht-
 lichkeit , Sittlichkeit zusammen . Im Privatrecht z . B. ist Frei-
 heit des Individuums in Anwendung auf den Besiz der Sache ,
 ich in dieser Besonderheit der Existenz bin frei , die Sache gilt

[378 (0402)]
bsb11273166_00402

 378
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 4

 als meine , eines freien Subjects , und so ist die besondere Exi-
 stenz determinirt durch das Allgemeine , meine besondere Existenz
 hängt zusammen mit dieser Allgemeinheit . Bei den Familien-
 verhältnissen ist es ebenso . Sittlichkeit ist nur , indem die Ein-
 heit das Determinirende des Besonderen ist , alle Besonderheit
 ist determinirt durch die substantielle Einheit . Insofern dies
 nicht gesetzt ist , ist das Bewußtseyn des Allgemeinen wesentlich
 ein abgeschnittenes , unwirksames , geistloses . Es ist also durch
 dieß Isoliren das Höchste zu einem Unfreien , nur natürlich
 Geborenen gemacht .

 II . Der eigentliche Cultus ist das Verhältniß des Selbst-
 bewußtseyns zu dem Wesenhaften , zu dem , was an und für
 sich ist , Bewustseyn des Einen in diesem Wesen , Bewußtseyn
 seiner Einheit mit ihm ; das Zweite ist dann das Verhältniß
 des Bewusstseyns zu den selbst mannigfaltigen Gegenständen ,
 dieß sind dann die vielen Gottheiten .

 Brahm hat keinen Gottesdienst , keine Tempel und Altäre ,
 die Einheit des Brahm wird nicht in Beziehung gesetzt auf
 das Reale , auf das wirksame Selbstbewußtseyn . Aus
 dem Gesagten , daß das Bewußtseyn des Einen isolirt ist , folgt ,
 daß hier in dem Verhältnis zum Göttlichen nichts durch Ver =
 nunft bestimmt ist , denn dies heißt , daß die besonderen Hand-
 lungen , Symbole 2c . determinirt sind durch die Eiuheit , hier
 ist aber die Region des Besonderen nicht durch diese Einheit
 bestimmt , hat so den Charakter der Unvernünftigkeit , Unfreiheit .
 Es giebt nur ein Verhalten zu besonderen Gottheiten , dic los =
 gebundene Natürlichkeit sind , es sind zwar die abstractesten
 Momente durch den Begriff an sich bestimmt , aber nicht in die
 Einheit zurückgenommen , so daß die Trimurti der Geist würde , -
 ihre Bedeutung ist deshalb nur eine Weise eines besondern
 Stoffes . Die Hauptbestimmung ist die Lebenskraft , das Er =
 [ zeugende und Untergehende und das Lebendigerwerden und sich
 Verändern , hieran schließen sich denn als Gegenstände der Ver-

[379 (0403)]
bsb11273166_00403

 Die Religion der Phantasie .
 379

 ehrung , Naturgegenstände , Thiere c . Der Cultus ist also hier
 ein Verhältniß zu diesen Besonderen , die einseitig abgeschnitten
 sind , also ein Verhältnis zu unwesentlichen Dingen in
 natürlicher Form . Das religiöse Thun , d . h . ein wesent =
 liches Thun , eine allgemeine Weise des Lebens wird damit vor-
 gestellt , vollbracht , wird so hier gewußt , verwirklicht , und hier
 ist das religiöse Thun ein Inhalt , der unwesentlich , ohne Ver-
 nunft ist .

 Weil diese Stoffe überhaupt , theils objectiv die Anschauung
 des Gottes sind , theils subjectiv das , was wesentlich zu thun
 ist , weil die Hauptsache unwesentlich wird , so ist der Cultus
 von unendlichem Umfang , alles kommt hinein , es ist gar
 nicht um den Inhalt zu thun , er hat keine Grenze in sich , die
 religiösen Handlungen sind so vernunftlos in sich , sind auf ganz
 äußere Weise bestimmt . Was wesentlich seyn soll , ist feststehend ,
 in seiner Form der subjectiven Meinung , Willkür entnommen .
 Hier ist aber der Schalt diese sinnliche Zufälligkeit und
 das Thun ein bloß seyendes Thun , Gewohnheiten , die nicht
 verstanden werden können , weil kein Verstand darin ist , es ist
 im Gegentheil darin eine Ungebundenheit nach allen Seiten
 gesetzt . Insofern darüber hinausgegangen wird und in den
 religiösen Handlungen auch Befriedigung seyn muß , so ist dies
 nur durch sinnliche Betäubung . Das eine Extrem ist die Flucht
 der Abstraction , die Mitte ist die Sklaverei sinnlosen Seyns
 und Thuns , das andere Extrem ist die willkürliche Ausschwei =
 fung , die traurigste Religion . Insofern in diesem Cultus die
 Flucht gesetzt ist , so ist das gegenwärtige Thun bloß rein äußer-
 liche Handlung , die vollbracht wird , bloße Werkthätigkeit ,
 • und dazu kommt die wildeste Betäubung , Orgien der
 schrecklichsten Art . Dies ist der nothwendige Charakter dieses
 Cultus , den er dadurch erhält , daß das Bewusstseyn des Einen
 so getrennt ist , indem der Zusammenhang mit dem übrigen
 Concreten unterbrochen ist und Alles auseinander fällt . In

[380 (0404)]
bsb11273166_00404

 380
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 der Einbildung ist die Wildheit und Freiheit gesezt , in ihr hat
 die Phantasie ihr Feld . Wir finden so die schönste Poesie bei
 den Indiern , aber immer mit der verrücktesten Grundlage , wir
 werden angezogen von der Lieblichkeit und abgestoßen von der
 Verworrenheit und dem Unsinn .

 Die Weichheit und Lieblichkeit der zartesten Gefühle
 und die unendliche Hingebung der Persönlichkeit muß
 nothwendig unter solchen Verhältnissen , wie sie diesem Stand =
 punkte eigen sind , die höchste Schönheit haben , weil nur dieses
 Gefühl auf einer so vernunftlosen Grundlage ausschließend zur
 Schönheit ausgebildet ist . Aber weil dieses Gefühl der Hin-
 gebung ohne Rechtlichkeit ist , so stellt es eben deswegen
 cine Abwechselung mit der allergrößesten Härte dar und das
 Moment des Fürsichseyns der Persönlichkeit geht so in Wild-
 heit , in Vergessenheit aller festen Bande und in Zertretung der
 Liebe selbst über .

 Aller Inhalt des Geistes und der Natur überhaupt ist wild
 auseinander gelassen . Jene Einheit , die obenan steht , ist wohl
 die Macht , aus der Alles hervor , in die Alles zurückgeht ; aber
 fle wird nicht concret , nicht zum Band der mannigfachen Mächte
 der Natur , ebenso nicht concret im Geist , nicht zum Band der
 vielerlei Geistesthätigkeiten , Empfindungen .

 Im ersten Fall , wenn die Einheit zum Bande der na-
 türlichen Dinge wird , heißen wir sie Nothwendigkeit ;
 diese ist das Band der natürlichen Kräfte , Erscheinungen . So
 betrachten wir die natürlichen Eigenschaften , Dinge , daß sie in
 ihrer Selbständigkeit wesentlich aneinander geknüpft sind , Ge-
 seke , Verstand ist in der Natur , daß die Erscheinungen so zu-
 sammenhängen .

 Aber jene Einheit bleibt einsam und leer für sich ; daher
 ist jene Erfüllung eine wilde , ausgelassene Unordnung . Ebenso
 wird im Geistigen das Allgemeine , das Denken nicht ein con-
 cretes , sich in sich bestimmendes . Daß das Denken sich

[381 (0405)]
bsb11273166_00405

 Die Religion der Phantasie .
 381

 in sich bestimmt und das Bestimmte in dieser Allgemeinheit
 aufgehoben ist , das reine Denken als concret , ist Vernunft .

 Pflicht , Recht ist nur im Denken : diese Bestimmungen in
 Form der Allgemeinheit gesetzt sind vernünftig in Ansehung der
 bewußten Wahrheit , Einheit und ebenso in Ansehung des Wil-
 lens . Solche concrete Einheit , Vernunft , Vernünftigkeit wird
 jenes Eine , jene einsame Einheit auch nicht .

 Es ist deswegen hier auch kein Recht , keine Pflicht
 vorhanden : denn die Freiheit des Willens , des Geistes ist eben ,
 in der Bestimmtheit bei sich zu seyn ; aber dieses Beisichseyn ,
 diese Einheit ist hier abstract , bestimmungslos . Das ist die Quelle
 einer Seits für diese phantastische Vielgötterei der Indier .

 Es ist bemerkt , daß es hier nicht die Kategorie des Seyns
 giebt : für das , was wir Selbständigkeit nennen an den Dingen ,
 oder daß wir sagen : sie sind , es giebt , dafür haben die Indier
 keine Kategorie , sondern als Selbständiges weiß der Mensch
 zunächst nur sich ; ein Selbständiges der Natur stellt er sich
 daher vor als mit seiner Selbständigkeit , in der Weise der
 Selbständigkeit , die er an ihm hat , in seinem Seyn , in seiner
 menschlichen Gestalt , Bewußtseyn .

 Die Phantasie macht hier Alles zu Gott ; es ist dies , was
 wir in seiner Weise auch bei den Griechen sehen , daß alle
 Bäume , Quellen zu Dryaden , Nymphen gemacht sind . Wir
 sagen : die schöne Phantasie des Menschen beseelt , belebt Alles ,
 stellt sich Alles vor als begeistet , daß der Mensch unter seines
 Gleichen wandle , Alles anthropomorphoffre , durch seine schöne
 Sympathie Allem die schöne Weise ertheile , die er selbst habe ,
 und so Alles als beseelt an seinen Busen drückt .

 Daß aber die Indier in dieser wilden Ausgelassenheit so
 freigebig sind , ihre Weise des Seyns mitzutheilen , diese Frei-
 gebigkeit hat in einer schlechten Vorstellung von sich ,
 darin ihren Grund , daß der Mensch noch nicht in sich hat den
 Inhalt der Freiheit des Ewigen , wahrhaft an und für sich

[382 (0406)]
bsb11273166_00406

 382
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Seyenden , daß er seinen Inhalt , seine Bestimmung noch nicht
 höher weiß , als den Inhalt einer Quelle , eines Baumes . Es
 ist alles an die Einbildung verschwendet und für das Leben
 nichts übrig behalten .

 Bei den Griechen ist das mehr ein Spiel der Phantasie ,
 bei den Indiern ist kein höheres Selbstgefühl von ihnen selbst
 vorhanden : die Vorstellung , die sie vom Seyn haben , ist nur
 die , die sie von sich haben , mit allen Gebilden der Natur sehen
 sie sich auf gleiche Stufe . Dies ist , weil das Denken so ganz
 in diese Abstraction verfällt .

 Diese Naturmächte nun , deren Seyn so vorgestellt wird
 als anthropomorphisch und als bewußt , sind über dem concreten
 Menschen , der als Physikalisches abhängig ist von ihnen , und
 seine Freiheit noch nicht unterscheidet gegen diese seine natür-
 liche Seite .

 Damit hängt zusammen , daß das Leben des Menschen
 keinen höheren Werth hat , als das Seyn von Naturgegen-
 ständen , das Leben eines Natürlichen . Das Leben des
 Menschen hat nur Werth , wenn es selbst höher in sich selbst
 ist ; das menschliche Leben bei den Indiern aber ist ein Ver-
 achtetes , Geringgeschätztes : Werth kann der Mensch hier sich
 nicht geben auf affirmative , sondern auf negative Weise .

 Das Leben erhält bloß Werth durch die Negation seiner
 selbst . Alles Concrete ist nur negativ gegen die Abstraction ,
 die hier das Herrschende ist . Daraus folgt diese Seite des in-
 dischen Cultus , daß Menschen sich , Eltern ihre Kinder opfern ;
 hierher gehört auch das Verbrennen der Weiber nach dem Tode
 des Mannes . Diese Opfer haben einen höheren Werth , wenn
 sie ausdrücklich mit Rücksicht auf Brahm , oder irgend einen
 Gott geschehen , denn dieser ist auch Brahm .

 Das gilt für ein hohes Opfer , wenn sie zu den Schnee-
 felsen des Himalaja hinaufsteigen , wo die Quellen des Ganges
 sind und sich in diese Quellen stürzen . Das sind keine Büfungen

[383 (0407)]
bsb11273166_00407

 Die Religion der Phantasie .
 383

 wegen Verbrechen , keine Opferungen , um etwas Böses gut zu
 machen , sondern Opfer , blok um sich Werth zu geben , dieser
 Werth kann nur erlangt werden auf negative Weise .

 Mit der Stellung , die hier dem Menschen gegeben wird ,
 hängt auch der Thierdienst der Indier zusammen . Das
 Thier ist nicht ein bewußter Geist , aber der Mensch ist eben in
 der Concentration der Bewußtlosigkeit auch nicht weit
 vom Thiere entfernt . Das Wirken ist bei den Indiern nicht
 vorgestellt als bestimmte Thätigkeit , sondern als einfache , durch-
 wirkende Kraft . Die besondere Thätigkeit wird gering geachtet ,
 nur die Verdumpfung gilt , bei der dann allerdings bloß die
 Lebendigkeit des Thieres übrig bleibt . Und ist keine
 Freiheit , keine Moralität , Sittlichkeit vorhanden , so ist die
 Macht nur als innerliche , dumpfe Macht gewußt , die auch dem
 Thiere und diesem in der vollendetsten Dumpfheit zukommt .

 Indem der Mensch auf diese Weise ohne Freiheit ist , keinen
 Werth in sich hat , so ist damit verbunden in concreter Aus-
 dehnung dieser unsägliche , unendlich viele Aberglaube , f
 diese enormen Fesseln und Beschränkungen . Das Verhältniß
 zu äußerlichen natürlichen Dingen , das dem Europäer unbe =
 deutend ist , diese Abhängigkeit wird zu einem Festen , Bleiben =
 den gemacht . Denn der Aberglaube hat eben seinen Grund
 darin , daß der Mensch nicht gleichgültig ist gegen die äuser =
 lichen Dinge , und er ist dies nicht , wenn er in sich keine Frei-
 heit , nicht die wahrhafte Selbständigkeit des Geistes hat . Alles
 Gleichgültige ist fest , während alles Nichtgleichgültige , das
 Rechtliche und Sittliche losgelassen und der Willkür preisge =
 geben ist .

 Hierher gehören die Vorschriften der Brahmanen , die fre
 zu beobachten haben ; zu vergleichen ist die Erzählung von Nalas
 im Mahabharata . Ebenso , wie der Aberglaube wegen dieses
 Mangels an Freiheit unabsehbar ist , folgt auch daraus , daß
 keine Sittlichkeit , keine Bestimmung der Freiheit , keine Rechte ,

 t

[384 (0408)]
bsb11273166_00408

 384
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 keine Pflichten stattfinden , daß das indische Volk in die höchste
 Unsittlichkeit versunken ist . Da keine vernünftige Bestimmung
 sich bis zur Solidität hat ausbilden können , so konnte auch
 der gesammte Zustand dieses Volkes nie ein rechtlicher und in
 sich berechtigter werden und war er nur ein vergönnter ,
 zufälliger und verwirrter .

 3. Die Religion des Insich seyns .
 a . Der Begriff derselben .

 Die allgemeine Grundlage ist noch dieselbe mit derjenigen ,
 die der indischen Religion eigen ist ; der Fortschritt ist nur der-
 jenige , welcher in der Nothwendigkeit liegt , daß die Bestim-
 mungen der indischen Religion aus ihrem wilden , ungebändigten
 Auseinanderfallen und aus ihrer natürlichen Zerfahrenheit zu =
 sammengebracht , in ihr inneres Verhältnis versekt
 werden und ihr haltungsloser Taumel beruhigt wird . Diese
 Religion des Insichseyns ist die Sammlung und Beschwichti =
 gung des Geistes , der aus der wüsten Unordnung der indischen
 Religion in sich und in die wesentliche Einheit zurückkehrt .

 Die wesentliche Einheit und die Unterschiede fielen bisher
 noch so sehr auseinander , daß die lekteren für sich selbständig
 waren und nur in der Einheit verschwanden , um sogleich wie-
 der in aller Selbständigkeit hervorzutreten . Das Verhältniß
 der Einheit und der Unterschiede war ein unendlicher Pro =
 greß , ein beständiger Wechsel des Verschwindens der Unterschiede
 in der Einheit und in ihrer für sich seyenden Selbständigkeit .
 Dieser Wechsel wird jetzt abgeschnitten , indem dasjenige ,
 was in ihm an sich enthalten ist , wirklich gesetzt wird : das
 Zusammenfallen der Unterschiede in die Kategorie
 der Einheit .

 Als dieses Insichseyn , für welches die Beziehung
 auf Anderes nun abgeschnitten ist , ist das Wesen in sich
 seyende Wesentlichkeit , Reflexion der Negativität in sich
 und so das in sich Ruhende und Beharrende .

[385 (0409)]
bsb11273166_00409

 Die Religion des Insichseyns .
 385

 So mangelhaft diese Bestimmung auch seyn mag , denn

 das Insichseyn ist noch nicht concret , ist nur das Verschwinden
 der selbständigen Unterschiede , so ist hier doch fester Boden ,
 wahrhafte Bestimmung Gottes , die die Grundlage ausmacht .

 Wenn wir diese Vorstellung mit dem Vorurtheil vergleichen ,
 nichts von Gott zu wissen , so steht , so schlecht und niedrig sle
 auch aussieht , diese Religion doch höher als diejenige , welche
 sagt , Gott ist nicht zu erkennen , denn hier kann gar keine
 Verehrung stattfinden , indem man nur verehren kann , was
 man weiß , erkennt . Is colit Deum , qui eum novit - pflegt
 ein Exempel in der lateinischen Grammatik zu seyn . Das
 Selbstbewußtseyn hat hier doch wenigstens ein affirmatives Ver =
 hältnis zu diesem Gegenstand , denn eben die Wesenheit des
 Insichseyns ist das Denken selbst und dies ist das eigentlich
 Wesentliche des Selbstbewußtseyns , also ist nichts un-
 bekanntes , jenseitiges in demselben . Es hat sein eignes Wesen
 affirmativ vor sich , indem es diese Wesenheit zugleich als seine
 Wesentlichkeit weiß , aber es stellt es sich auch vor als Gegen =
 stand , so daß es unterscheidet dieß Insichseyn , diese reine Frei =
 heit von sich , diesem Selbstbewußtseyn , denn dies ist zufälliges ,
 empirisches mannigfaltig bestimmtes Fürsichseyn . Dies ist die
 Grundbestimmung .

 Die Substanz ist allgemeine Gegenwärtigkeit , aber
 als in sich seyende Wesentlichkeit muß sie auch concret in einer
 individuellen Concentration gewußt werden . Diese Gez
 stalt und Bestimmtheit ist gemäß dem Standpunkt der Natur-
 religion noch die unmittelbare Gestalt des Geistigen und hat
 die Form eines diesen Selbstbewusten . Im Vergleich mit der
 vorhergehenden Stufe ist also fortgegangen von der phantastisch
 in zahllose Mengen zerfallenden Personification zu einer solchen ,
 die bestimmt umschlossen und gegenwärtig ist . Ein Mensch wird
 verehrt und er ist als solcher der Gott , der individuelle Gestalt
 annimmt und sich darin zur Verehrung hingiebt . Die Substanz
 Rel . Phil , 2te Aufl .

 25

 :

[386 (0410)]
bsb11273166_00410

 386
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 in dieser individuellen Existenz ist die Macht , Herrschaft , das
 Schaffen und die Erhaltung der Welt , der Natur und aller
 Dinge , die absolute Macht .

 b . Die geschichtliche Existenz dieser Religion .
 Geschichtlich ist diese Religion vorhanden als die des Foe ;
 fle ist die Religion der Mongolen , Thibetaner im Norden und
 im Westen China's , ferner der Birmanen und Ceylonesen , wo
 jedoch das , was sonst Foe heißt , Buddha genannt wird . Es
 ist überhaupt die Religion , die wir unter dem Namen der
 Lamaischen kennen . Sie ist die ausgebreitetſte und hat die
 meisten Anhänger ; ihre Verehrer sind zahlreicher als die des
 Mohamedanismus , welcher wieder mehr Anhänger zählt als
 die christliche Religion . Es ist damit , wie in der mohameda-
 nischen Religion ; ein einfach Ewiges macht die Grundanschauung
 und die Bestimmung des Innern aus und diese Einfachheit
 des Princips ist durch sich selbst fähig , verschiedene Natio-
 nalitäten sich zu unterwerfen .

 Es ist geschichtlich , daß diese Religion etwas späteres ist
 als die Form , wo die absolute Macht das Herrschende ist . Die
 französischen Missionare haben ein Edict des Kaisers Hia - King
 überseht , der dadurch viele Klöster aufhebt , da die darin Leben-
 den die Erde nicht bauten und keine Abgaben zahlten ; hier
 sagt der Kaiser im Anfange des Edicts : Unter unsern drei
 berühmten Dynastieen hörte man nicht von der Secte des
 Foe sprechen . Erst seit der Dynastie des Hang ist sie auf-
 gekommen .

 1

 Die Vorstellung dieser Religion in ihren bestimmteren
 Zügen ist nun folgende .

 1. Die absolute Grundlage ist die Stille des Insich-
 seyns , in welchem alle Unterschiede aufhören , alle Be-
 stimmungen der Natürlichkeit des Geistes , alle besonderen Mächte
 verschwunden sind . So ist das Absolute als das Insichseyn
 das Unbestimmte , das Vernichtetseyn alles Besonderen , so daß

[387 (0411)]
bsb11273166_00411

 Die Religion des Insichseyns .
 387

 alle besonderen Existenzen , Wirklichkeiten nur etwas Acciden =
 telles , nur gleichgültige Form sind .

 2. Da die Reflexion in sich als das Unbestimmte
 ( auch wieder dem Standpunkte der Naturreligion gemäß ) nur
 die unmittelbare ist , so ist sie in dieser Form als Princip
 ausgesprochen , das Nichts und das Nichtseyn ist das Lezte
 und Höchste . Nur das Nichts hat wahrhafte Selbständigkeit ,
 alle andre Wirklichkeit , alles Besondere hat keine . Aus Nichts
 ist Alles hervorgegangen , in Nichts geht Alles zurück . Das
 Nichts ist das Eine , der Anfang und das Ende von Allem .
 So verschiedenartig die Menschen und Dinge sind , so ist nur
 das Eine Princip , das Nichts , woraus sie hervorgehen , und
 nur die Form macht die Qualität , die Verschiedenheit aus .

 Auf den ersten Anblick muß es auffallen , daß der Mensch
 Gott denke als Nichts , dies muß als die größte Sonderbarkeit
 erscheinen , aber näher betrachtet heißt diese Bestimmung : Gott
 ist schlechthin nichts Bestimmtes , das Unbestimmte ; es ist
 keine Bestimmtheit irgend einer Art , die Gott zukommt , er ist
 das Unendliche , das ist so viel , als : Gott ist die Negation von
 allem Besonderen .

 Wenn wir die Formen , die wir heut zu Tage hören , die
 gäng und gäbe sind , betrachten : Gott ist das Unendliche , das
 Wesen , das reine , einfache Wesen , das Wesen der Wesen und
 nur das Wesen , so ist das entweder ganz oder ziemlich gleich-
 bedeutend mit dem , daß Gott das Nichts ist . Ebenso wenn
 man sagt , man könne Gott nicht erkennen , so ist Gott für uns
 das Leere , Unbestimmte .

 Jene moderne Weise ist also nur ein milderer Ausdruck
 dafür : Gott ist das Nichts . Das ist aber eine bestimmte , noth =
 wendige Stufe : Gott ist das Unbestimmte , die Unbestimmtheit ,
 in welcher aufgehoben und verschwunden ist das unmittelbare
 Seyn und dessen scheinbare Selbständigkeit .

 3. Gott , ob zwar als Nichts , als Wesen überhaupt gefaßt ,

 25 *

[388 (0412)]
bsb11273166_00412

 388
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 ist doch gewußt als dieser unmittelbare Mensch , als
 Foe , Buddha , Dalailama . Diese Vereinbarung kann
 uns am widerwärtigsten , empörendsten , unglaublichsten erscheinen ,
 daß ein Mensch mit allen finnlichen Bedürfnissen als Gott an =
 geschen wird , als der , welcher die Welt ewig erschaffe , erhalte ,
 hervorbringe .

 Wenn in der christlichen Religion Gott in Gestalt des
 Menschen verehrt wird , so ist das unendlich unterschieden ; denn
 das göttliche Wesen wird da angeschaut in dem Menschen , der
 gelitten hat , gestorben , auferstanden und gen Himmel ge =
 fahren ist . Das ist nicht der Mensch im sinnlichen , unmit =
 telbaren Daseyn , sondern der , der die Gestalt des Geistes .
 an sich trägt . Aber als der ungeheuerste Contrast erscheint es ,
 wenn in der unmittelbaren Endlichkeit des Menschen das Ab-
 solute verehrt werden soll ; diese ist eine noch sprödere Verein-
 zelung , als das Thier ist . Die menschliche Gestalt hat ferner
 in sich selbst die Forderung der Erhebung und darum
 scheint es widrig , wenn diese Forderung zum Beharren bei ge-
 meiner Endlichkeit ' niedergeschlagen wird .

 Diese Vorstellung ist aber verstehen zu lernen , und indem
 wir sie verstehen , rechtfertigen wir fle : wir zeigen , wie sie ihren
 Grund hat , ihr Vernünftiges , eine Stelle in der Vernunft ,
 aber es gehört auch dazu , daß wir ihren Mangel einsehen .
 Wir müssen einsehen bei den Religionen , daß es nicht bloß
 Sinnloses ist , Unvernünftiges : das Wichtigere ist aber , das
 Wahre zu erkennen , wie es mit der Vernunft zusammenhängt ,
 und das ist schwerer , als etwas für sinnlos zu erklären .

 Das Insichseyn ist die wesentliche Stufe , daß von der
 unmittelbaren , empirischen Einzelnheit fortgegangen wird zur
 Bestimmung des Wesens , der Wesenhaftigkeit , zum Bewußtseyn
 von der Substanz , einer substantiellen Macht , die die
 Welt regiert , Alles entstehen , werden läst nach vernünftigem
 Zusammenhang . Insofern sie substantiell , in sich seyend ist , ist

[389 (0413)]
bsb11273166_00413

 Die Religion des Insichseyns .
 389

 sie ein bewustlos Wirkendes : eben damit ist sie ungetheilte
 Wirksamkeit , hat Bestimmung der Allgemeinheit in ihr , ist die
 allgemeine Macht . Es ist hier zu erinnern , um uns dies
 deutlich zu machen , an Naturwirksamkeit , an Naturgeist , Natur-
 secle : da meinen wir nicht , das Naturgeist bewuster Geist ist ,
 darunter denken wir uns nichts Bewustes . Die Naturgesehe
 der Pflanzen , Thiere , ihrer Organisation und die Thätigkeit
 derselben sind ein Bewustloses : diese Geseze sind das Substan-
 tielle , ihre Natur , ihr Begriff ; das sind sie an sich , die ihnen
 immanente Vernunft , aber bewußtlos .

 Der Mensch ist Geist und sein Geist bestimmt sich als
 Seele , als diese Einheit des Lebendigen . Diese seine Lebendig-
 keit , die in der Explication seiner Organisation nur Eine ist ,
 Aucs durchdringend , erhaltend , diese Wirksamkeit ist im
 Menschen vorhanden , so lang er lebt , ohne daß er davon
 weiß oder dies will , und doch ist seine lebendige Seele die
 Ursache , die ursprüngliche Sache , die Substanz , welche das
 wirkt . Der Mensch , eben diese lebendige Seele , weiß davon
 nichts , will diesen Blutumlauf nicht , schreibt's ihm nicht vor ;
 doch thut er's , es ist sein Thun , der Mensch ist thuende ,
 wirkende Macht von diesem , was in seiner Organisation vor-
 geht . Diese bewusstlos wirkende Vernünftigkeit oder bewußtlos
 vernünftige Wirksamkeit ist , daß der vãs die Welt regiert , bei
 den Alten der vãs des Anaxagoras . Dieser ist nicht be-
 wuste Vernunft . Man hat diese vernünftige Wirksamkeit in
 der neuern Philosophie auch das Anschauen genannt , beson-
 ders Schelling , Gott als anschauende Intelligenz .
 die Intelligenz , die Vernunft als anschauend ist das ewige Er-
 schaffen der Natur , dies , was Erhalten der Natur heißt : denn
 Erschaffen und Erhalten ist nicht zu trennen . In dem An-
 schauen sind wir in die Gegenstände versenkt , sie erfüllen uns .
 Dies ist die niedrigere Stufe des Bewußtseyns , dick Versenkt =
 seyn in die Gegenstände ; darüber reflectiren , zu Vorstellungen

 Gott ,

[390 (0414)]
bsb11273166_00414

 390
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 kommen , aus sich Gesichtspunkte hervorbringen , diese Bestim-
 mungen halten an diese Gegenstände , Urtheilen - das ist nicht
 mehr Anschauen als solches .

 Das ist also dieser Standpunkt der Substantialität
 oder des Anschauens . Dieser Standpunkt ist , was unter
 dem Standpunkt des Pantheismus zu verstehen ist in seinem
 richtigen Sinne , dies orientalische Wissen , Bewußtseyn , Denken
 von dieser absoluten Einheit , von der absoluten Substanz und
 der Wirksamkeit dieser Substanz in sich - einer Wirksamkeit ,
 worin alles Besondere , Einzelne nur ein Vorübergehendes ,
 Verschwindendes ist , nicht wahrhafte Selbständigkeit .

 Dies orientalische Vorstellen ist entgegengesetzt dem occiden-
 talischen , wo der Mensch in sich niedergeht , wie die Sonne ,
 in seine Subjectivität : da ist die Einzelnheit Hauptbestimmung ,
 daß das Einzelne das Selbständige ist . Wie im orientalischen ,
 daß das Allgemeine ist das wahrhaft Selbständige , so steht in
 diesem Bewußtseyn die Einzelnheit der Dinge , der Menschen
 uns oben an ; ja die occidentalische Vorstellung kann so weit
 gehen zu behaupten : die endlichen Dinge sind selbständig , d . h .
 absolut .

 Der Ausdruck Pantheismus hat das Zweideutige , welches
 die Allgemeinheit überhaupt hat . Ἕν καὶ Πᾶν heißt das
 Eine All , das Al , welches schlechthin Eines bleibt , aber Πᾶν
 heißt auch Alles , und so ist es , daß es in die gedankenlose ,
 schlechte , unphilosophische Vorstellung übergeht .

 So versteht man unter Pantheismus , die Allesgötterei , -
 nicht Allgötterei : denn in der Allgötterei , wenn Gott das All
 wäre , ist nur Ein Gott ; im All sind absorbirt die einzelnen
 Dinge und sind sie nur Schatten , Schemen : sie kommen und
 gehen , ihr Seyn ist eben dieß , daß es verschwindet .

 In jenem ersten Sinn aber muthet man der Philosophie
 zu , daß sie Pantheismus sey . So sprechen besonders die Theo =
 logen .

[391 (0415)]
bsb11273166_00415

 Die Religion des Insichseyns .
 391

 Das ist eben die Zweideutigkeit der Allgemeinheit : nimmt
 man es im Sinne der Reflexions allgemeinheit , so ist
 es die Allheit ; diese stellt man sich zunächst vor , daß die Ein-
 zelnheit selbständig bleibt . Aber die Allgemeinheit des
 Denkens , die substantielle Allgemeinheit ist Einheit mit sich ,
 worin alles Einzelne , Besondere nur ein Ideelles ist , kein
 wahrhaftes Seyn hat .

 -

 Diese Substantialität ist die Grundbestimmung , aber auch
 nur die Grundbestimmung
 der Grund ist noch nicht das
 Wahrhafte - auch unseres Wissens von Gott . Gott ist die
 absolute Macht , das müssen wir sagen , allein die Macht ; Alles ,
 was sich herausnimmt , zu sagen von sich , es sey , habe Wirk-
 lichkeit , ist aufgehoben , ist nur ein Moment des absoluten Gottes ,
 der absoluten Macht , nur Gott ist , nur Gott ist die Eine wahr =
 hafte Wirklichkeit .

 Das liegt auch in unsrer Religion der Vorstellung Gottes
 zu Grunde . Die Algegenwart Gottes , wenn sie kein leeres
 Wort ist , so ist die Substantialität damit ausgedrückt , fie liegt
 dabei zu Grunde . Diese tiefen Ausdrücke der Religion werden
 aber vom Stumpfsinne nur im Gedächtniß fortgeschwast , damit
 ist es gar nicht Ernst . So wie man dem Endlichen wahrhaftes
 Seyn zuschreibt , so wie die Dinge selbständig sind , Gott von
 ihnen ausgeschlossen , so ist Gott gar nicht allgegenwärtig , denn
 wenn Gott allgegenwärtig ist , so wird man zugleich sagen , er
 sey wirklich , nicht die Dinge .

 Er ist also nicht neben den Dingen , in den Poren , wie
 der Gott Epikurs , sondern in den Dingen wirklich : und
 dann sind die Dinge nicht wirklich , und seine Gegenwart in
 ihnen ist die Idealität der Dinge ; aber die Dinge sind unüber-
 windlich erhalten , eine unüberwindliche Wirklichkeit in diesem
 schwachen Denken . Die Allgegenwart muß für den Geist , das
 Gemüth , den Gedanken eine Wahrheit , er mus Interesse daran
 haben . Gott ist das Bestehen aller Dinge .

[392 (0416)]
bsb11273166_00416

 392
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Pantheismus ist ein schlechter Ausdruck , weil dick Mik-
 verständniß darin möglich ist , daß πᾶν genommen wird als
 Alheit , nicht als Allgemeinheit . Philosophie der Substantia-
 lität , nicht des Pantheismus ist die spinozische gewesen .

 Gott ist in allen höheren Religionen , besonders aber in
 der christlichen , die absolute Eine Substanz , zugleich ist er aber
 auch Subject , und das ist das Weitere . Wie der Mensch Per =
 sönlichkeit hat , tritt in Gott die Bestimmung der Subjectivität ,
 Persönlichkeit , Geist ein , absoluter Geist . Das ist eine höhere
 Bestimmung , aber der Geist bleibt dennoch Substanz , dessen
 ungeachtet die Eine Substanz .

 Diese abstracte Substanz , die das Lehte der spinozischen
 Philosophie ist , diese gedachte Substanz , die nur für das
 Denken ist , kann nicht Inhalt ciner Volksreligion seyn ,
 kann nicht seyn der Glaube eines concreten Geistes . Der Geist
 ist concret ; es ist nur das abstracte Denken , das in solch ein-
 seitiger Bestimmtheit , der Substanz , bleibt .

 Der concrete Geist supplirt den Mangel , und dieser
 Mangel ist , daß die Subjectivität fehlt , d . i . die Geistigkeit ;
 aber hier auf der Stufe der Naturreligion ist diese Geistigkeit
 noch nicht als solche , noch nicht gedachte , allgemeine Gei =
 stigkeit , sondern sinnliche , unmittelbare : da ist es ein
 Mensch , als sinnliche , äußerliche , unmittelbare Geistigkeit : also
 in der Geistigkeit eines diesen Menschen , eines empirischen ,
 einzelnen Bewußtseyns . Wenn nun dieser Mensch uns im
 Contrast bleibt von dieser Substanz , allgemeinen Substanz in
 sich , so muß man sich erinnern , daß der Mensch als lebendige
 Substantialität ist überhaupt diese substantielle Wirklich-
 keit in sich , die durch seine Körperlichkeit bestimmt ist ; es
 muß gedacht werden können , daß diese Lebendigkeit auf sub =
 stantielle Weise wirksames Leben in ihm ist . Dieser Stand-
 punkt enthält die allgemeine Substantialität in wirklicher
 Gestalt .

[393 (0417)]
bsb11273166_00417

 Die Religion des Insichseyns .
 393

 Da ist die Vorstellung , daß ein Mensch in seiner Medi-

 tation , Selbstbeschäftigung mit sich , seinem Vertiefen in sich ,
 nicht bloß in seiner Lebendigkeit die allgemeine Substanz sey ,
 sondern in seinem Vertiefen in sich , im Centrum des vᾶς , der
 νᾶς als Centrum gesest , so aber , daß in ihm der ves nicht in
 seiner Bestimmung , Entwickelung sich bewußt wird .

 Diese Substantialität des vēs , diese Vertiefung vorgestellt
 in einem Individuum ist nicht die Meditation eines Königs ,
 der in seinem Bewußtseyn die Administration seines Reiches vor
 sich hat , sondern daß dieses Vertiefen in sich als abstractes
 Denken an sich die wirksame Substantialität ist , die Erschaf =
 fung und Erhaltung der Welt .

 Die subjective Gestalt ist hier noch nicht ausschließend :
 erst in der Durchdringung der Geistigkeit , der Subjectivität und
 Substanz ist Gott wesentlich Einer . So ist die Substanz wohl
 Eine , aber die Subjectivität , diese Gestaltungen sind mehrere ,
 und es liegt unmittelbar in ihnen , daß sie mehrere sind : denn
 diese Gestaltung ist selbst im Verhältnis zur Substantia =
 lität , zwar als ein Wesentliches , doch auch zugleich als ein
 Accidentelles vorgestellt .

 -

 Denn Gegensaz , Widerspruch kommt erst im Bewußt =
 seyn , Willen , in der besonderen Einsicht
 darum
 können nicht mehrere weltliche Regenten in einem Lande seyn
 - aber diese geistige Wirksamkeit , obgleich sie zu ihrem Da-
 seyn , Gestalt , geistige Form hat , ist doch nur Wirksamkeit der
 Substanz , nicht als bewuste Wirksamkeit , als bewußter Wille .

 So giebt es denn mehrere , nämlich drei Hauptlama's :
 der erste , Dalailama , befindet sich in Lassa , nördlich vom Hi-
 malaja . Ferner ist ein anderer Lama in Klein - Thibet_ in Tischu-
 Lombu , in der Gegend von Napul . In der Mongolei endlich
 ist noch ein dritter Lama .

 Der Geist kann zwar nur Eine Gestalt haben und dieß
 ist der Mensch , die sinnliche Erscheinung des Geistes ; aber so =

[394 (0418)]
bsb11273166_00418

 394
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 =

 bald das Innere nicht als Geist bestimmt ist , so ist die Gestalt
 zufällig , gleichgültig . Das ewige Leben des Christen ist der
 Geist Gottes selbst und der Geist Gottes eben dieses , Selbst =
 bewußtseyn seiner als des göttlichen Geistes zu seyn . Auf dieser
 Stufe hingegen ist das Insichseyn noch bestimmungslos , noch
 nicht Geist . Es ist unmittelbares Insichseyn , das Ewige als
 dieses Insichseyn hat noch keinen Inhalt , so daß also nicht die
 Rede davon seyn kann , daß die Gestalt der innern Bestimmt-
 heit entspreche . Die Gleichgültigkeit der Gestalt erstreckt
 sich also hier auch auf das objectiv Ewige . Auch der Tod ist
 keine Unterbrechung in Rücksicht des substantiellen Wesens , so-
 bald ein Lama stirbt , ist auch sogleich ein anderer da , so daß
 das Wesen in beiden dasselbe ist , und er kann alsbald aufge =
 sucht werden , da er an gewissen Zeichen kenntlich ist . So haben
 wir eine Beschreibung vom englischen Gesandten Turner von
 dem Lama in Klein - Thibet ; es war derselbe ein Kind von zwei
 bis drei Jahren , dessen Vorgänger auf einer Reise nach Pe =
 king , wohin er vom chinesischen Kaiser berufen worden , ge =
 storben war . Die Stelle dieses Kindes vertrat in Regierungs-
 angelegenheiten ein Regent , der Minister des vorigen Dalai-
 lama's , welcher der Träger seines Bechers genannt ist .

 Es ist ein Unterschied zwischen Buddhismus und Lamais-
 mus . Sie haben dies Gemeinsame , welches angegeben worden ,
 und die den Foe und Buddha verehren , verehren auch den
 Dalailama . Es ist jedoch Jener mehr unter der Form eines
 Verstorbenen , der aber auch unter seinen Nachfolgern gegen-
 wärtig ist . So wird auch von Foe erzählt , er habe sich 8000
 Mal incarnirt , sey vorhanden gewesen in wirklicher Existenz
 eines Menschen .

 Das sind die Grundbestimmungen , die aus dem , was hier
 die göttliche Natur ist , folgen und allein daraus folgen , da
 diese selbst noch ganz bei der unentwickelten Abstraction des
 ruhigen , bestimmungslosen Insichseyns stehen bleibt . Deswegen

[395 (0419)]
bsb11273166_00419

 Die Religion des Insichseyns .
 395

 1

 ist alle weitere Gestaltung und Vorstellung theils empirisch - ge-
 schichtlicher , theils eingebildeter Zufälligkeit preisgegeben ;
 das Detail davon gehört einer Beschreibung der zahllosen , ver-
 worrenen Einbildungen über Begebenheiten , Schicksale jener
 Gottheiten , ihrer Freunde und Schüler an und giebt eine
 Materie , die ihrem Gehalt nach nicht viel Interesse noch Werth
 und überhaupt aus dem angegebenen Grunde nicht das Interesse
 des Begriffes hat .

 Auch in Betreff des Cultus haben wir es hier nicht mit
 den äußeren Ceremonieen und Gewohnheiten zu thun , sondern
 nur das Wesentliche ist hier zu beschreiben , wie nämlich das
 Insichseyn , das Princip dieser Stufe im wirklichen Selbst =
 bewußtseyn erscheint ..

 c . Der Cultus .

 Auf den Charakter der Völker , die ihr angehören , hat
 diese Religion der Substantialität besonders insofern gewirkt ,
 als sie die Erhebung über das unmittelbare , einzelne Bewußt =
 seyn zur durchgehenden Forderung machte .

 1. Da das Eine als das Substantielle gefast wird , so
 liegt darin unmittelbar die Erhebung über die Begierde ,
 den einzelnen Willen , die Wildheit - das Versenken in diese
 Innerlichkeit , Einheit . Das Bild des Buddha ist in dieser
 denkenden Stellung , Füße und Arme übereinandergelegt , 10 ,
 daß ein Zehe in den Mund geht - dies Zurückgehen in sich ,
 dieß an sich selbst Saugen . Der Charakter der Völker dieser
 Religion ist der der Stille , Sanftmuth , des Gehorsams , der
 über der Wildheit , der Begierde steht .

 Vor allem aber ist der Dalailama die Erscheinung des
 vollendeten und befriedigten Insich seyns . Sein Haupt =
 charakter ist Ruhe und Sanftmuth , womit er Einsicht und ein
 durchaus edles Wesen verbindet . Die Völker verehren ihn ,
 indem sie ihn in dem schönen Licht betrachten , daß er in der
 reinen Betrachtung lebe und das absolut Ewige in ihm gegen ­

[396 (0420)]
bsb11273166_00420

 396
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 wärtig sey . Wenn der Lama auf äußerliche Dinge seine Auf-
 merksamkeit richten muß , so ist er allein mit dem wohlthätigen
 Amt beschäftigt , Trost und Hilfe zu spenden , sein erstes At-
 tribut ist Vergessen und Erbarmen . Jenes Kind , das in
 Klein - Thibet Lama war , als die oben erwähnten englischen
 Gesandten dort ankamen , wurde zwar noch gesäugt , war aber
 ein lebhaftes , geistreiches Kind , betrug sich mit aller möglichen
 Würde und Anständigkeit und schien bereits ein Bewußtseyn
 seiner höhern Würde zu haben . Und von dem Regenten konnten
 die Gesandten nicht genug rühmen , welchen Adel , welche lei =
 denschaftslose Ruhe er gehabt habe . Auch der vorige Lama
 war ein einsichtsvoller , würdiger , edler Mann gewesen . Daß
 aber ein Individuum , in dem sich die Substanz concentrirt hat ,
 sich diese würdige , edle äußere Darstellung giebt , hängt inner-
 lich zusammen .

 Insofern die Stille des Insichseyns das Vernichtetseyn
 alles Besondern , das Nichts ist , so ist für den Menschen ebenso
 dieser Zustand der Vernichtung der höchste und seine Be-
 stimmung ist , sich zu vertiefen in dieses Nichts , die ewige Ruhe ,
 das Nichts überhaupt in das Substantielle , wo alle Bestim =
 mungen aufhören , kein Wille , keine Intelligenz ist . Durch
 fortwährendes Vertiefen und Sinnen in sich soll der Mensch
 diesem Princip gleich werden , er soll ohne Leidenschaft seyn ,
 ohne Neigung , ohne Handlung und zu diesem Zustand kommen ,
 Nichts zu wollen und Nichts zu thun .

 Da ist von Tugend , Laster , Versöhnung , Unsterblichkeit
 keine Rede : die Heiligkeit des Menschen ist , daß er in dieser
 Vernichtung , in diesem Schweigen sich vereint mit Gott , dem
 Nichts , dem Absoluten . Im Aufhören aller Regung des Kör-
 pers , aller Bewegung der Seele besteht das Höchste . Wenn
 diese Stufe erlangt ist , so ist keine Abstufung , kein Wechsel
 mehr und hat der Mensch keine Wanderungen nach dem Tode
 zu befürchten , da ist er identisch mit Gott . Hier ist also das

[397 (0421)]
bsb11273166_00421

 Die Religion des Inſichseyns .
 397

 theoretische Moment ausgesprochen , daß der Mensch ein
 Substantielles , für sich ist . Das Praktische ist , daß er will :
 wenn er will , so ist das , was ist , Gegenstand für ihn , den er
 verändert , dem er seine Form ausdrückt . Der praktische Werth
 der religiösen Empfindung bestimmt sich nach dem Inhalt dessen ,
 was als das Wahre gilt . In dieser Religion ist aber erst noch
 dieses Theoretische vorhanden , daß diese Einheit , Reinheit ,
 das Nichts absolut selbständig gegen das Bewußtseyn ist , daß
 seine Bestimmung ist , nicht gegen das Gegenständliche zu han-
 deln , es nicht zu bilden , sondern es gewähren zu lassen , so
 daß diese Stille in ihm hervorgebracht werde . Dieses ist das
 Absolute : der Mensch hat aus sich Nichts zu machen . Des
 Menschen Werth besteht darin , daß sein Selbstbewußtseyn ein
 affirmatives Verhältniß zu jener theoretischen Substantialität
 hat ,

 -

 -

 -

 das Gegentheil desjenigen Verhältnisses , welches , da
 der Gegenstand keine Bestimmung für dasselbe hat , nur nega =
 tiver Natur ist , eben deswegen nur affirmativ ist , als Bezie =
 hung des Subjects zu seiner eignen Innerlichkeit , welche die
 Macht ist , alle Objectivität in ein Negatives zu verwandeln ,
 d . h . affirmativ nur in seiner Eitelkeit .
 Jener stille ,
 sanfte Sinn hat im Cultus zunächst momentan das Bewußt =
 seyn solcher ewigen Ruhe als des wesentlichen , göttlichen Sehns ,
 und für das übrige Leben giebt diese Bestimmtheit den Ton
 und Charakter ; aber es steht dem Selbstbewußtseyn auch frei ,
 sein ganzes Leben zu einem fortdauernden Zustande jener
 Stille und existenzlosen Betrachtung zu machen , und diese wirk-
 liche Zurückgezogenheit aus der Aeußerlichkeit der Bedürfnisse
 und Wirksamkeit des Lebens in das stille Innere und so die
 Einigung mit dieser theoretischen Substantialität muß für die
 höchste Vollendung gelten . So entstehen unter diesen Völkern
 große religiöse Associationen , die in Gemeinsamkeit in Ruhe des
 Geistes und in stiller Beschauung des Ewigen leben , ohne an
 weltlichen Interessen und Geschäften Theil zu nehmen .

[398 (0422)]
bsb11273166_00422

 398
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Wenn der Mensch in seinem Sinn sich auf diese negative
 Weise verhält , sich nur wehrt nicht gegen das Aeußerliche , son-
 dern gegen sich selbst und sich mit dem Nichts vereint , sich alles
 Bewußtseyns , aller Leidenschaft entschlägt , dann ist er in den
 Zustand erhoben , der bei den Buddhisten Nirvana heißt . Da
 ist der Mensch nicht schwer , nicht mehr dem Gewicht , der Krank =
 heit , dem Alter unterworfen , dem Tod ; er ist anzusehen als
 Gott selbst , ist Buddha geworden .

 2. Wenn der Mensch dadurch , daß er sich in diese Ab-
 straction , vollkommene Einsamkeit , diese Entsagung , das Nichts
 versést , dies erlangt , daß er ununterscheidbar von Gott , ewig ,
 identisch mit Gott ist , so tritt hier die Vorstellung von der
 Unsterblichkeit und Seelenwanderung in die Lehre des
 Foe , Buddha wesentlich ein . Dieser Standpunkt ist eigentlich
 höher als der , auf welchem die Anhänger des Tao sich zu Schin ,
 unsterblich machen sollen .

 Indem dies als höchste Bestimmung des Menschen ange =
 geben wird , durch Meditation , Zurückgehen in sich , sich
 unsterblich zu machen , so ist damit nicht ausgesprochen , daß die
 Seele an sich , als solche verharrend , wesenhaft , daß der Geist
 unsterblich ist , sondern nur , daß der Mensch sich erst durch diese
 Abstraction , Erhebung unsterblich mache , machen solle .
 Der Gedanke der Unsterblichkeit liegt darin , daß der Mensch
 denkend ist , in seiner Freiheit bei sich selbst , so ist er schlecht
 hin unabhängig , ein Anderes kann nicht in seine Freiheit ein-
 brechen , er bezieht sich nur auf sich selbst , ein Anderes kann
 sich nicht in ihm geltend machen .

 Diese Gleichheit mit mir selbst , Ich , dieses bei sich selbst
 Sehende , wahrhaft Unendliche , dieses , heißt es dann auf
 diesem Standpunkte , ist unsterblich , ist keiner Veränderung
 unterworfen , es ist selbst das Unveränderliche , das nur in
 sich Seyende , nur in sich sich Bewegende . Ich ist nicht todte
 Ruhe , sondern Bewegung , aber Bewegung , die nicht Ver =

[399 (0423)]
bsb11273166_00423

 Die Religion des Insichseyns .
 399

 änderung heißt , sondern die ewige Ruhe , ewige Klarheit in sich
 selbst ist .

 Indem Gott als das Wesenhafte gewußt , in seiner Wesen-
 haftigkeit gedacht wird , das Insichseyn , Beisichseyn wahrhafte
 Bestimmung ist , so ist in Beziehung auf das Subject dieß In =
 sichseyn , diese Wesenhaftigkeit gewust als Natur des Subjects ,
 das geistig ist in sich . Diese Wesenhaftigkeit kommt auch dem
 Subject der Seele zu , es wird gewußt , daß sie unsterblich ist ,
 dies , rein zu existiren , aber im eigentlichen Sinne noch nicht
 zu existiren als diese Reinheit , d . h . noch nicht als Geistig =
 keit , sondern mit dieser Wesenhaftigkeit ist noch verbunden ,.
 daß die Weise der Existenz noch sinnliche Unmittelbarkeit
 ist , die aber nur accidentell ist .

 Unsterblichkeit ist also , daß die bei sich seyende Seele als
 wesenhaft zugleich existirend ist . Wesen ohne Existenz ist eine
 bloße Abstraction , die Wesenhaftigkeit , der Begriff mus existi-
 rend gedacht werden : es gehört also die Realisation auch zur
 Wesenhaftigkeit , aber die Form der Realisation ist noch die
 sinnliche Existenz , die sinnliche Unmittelbarkeit . Die Seelen =
 wanderung ist nun , daß die Seele noch beharrt nach dem
 Tode , aber in einer andern , sinnlichen Weise . Weil die Seele
 noch abstract gefaßt wird als Insichseyn , so ist diese Gestaltung
 gleichgültig ; der Geist wird nicht als Concretes gewußt , ist
 nur abstracte Wesenheit und so ist das Daseyn , die Erscheinung
 nur die unmittelbare , sinnliche Gestalt , welche zufällig , mensch
 liche oder thierische Gestalt ist . Mensch , Thier , die ganze Welt
 der Lebendigkeit wird zum bunten Kleide der farblosen Indi =
 vidualität . Das Insichseyn , das Ewige hat noch keinen In-
 halt , also auch keinen Maaßstab für die Gestalt .

 Daß der Mensch in solche Gestalten übergeht , wird nun
 mit der Moralität , mit dem Verdienst zusammengebracht .
 Nämlich bei dem Verhältniß des Menschen zu dem Princip ,
 dem Nichts , gilt , daß er , um glücklich zu seyn , durch fort-

[400 (0424)]
bsb11273166_00424

 400
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 währende Speculation , Meditation , Sinnen über sich , sich be-
 mühen muß , diesem Princip gleich zu werden und die Heiligkeit
 des Menschen ist , in diesem Schweigen sich zu vereinigen mit
 dem Gott . Die lauten Stimmen weltlichen Lebens müssen
 verstummen ; das Schweigen des Grabes ist das Element der
 Ewigkeit und Heiligkeit . In dem Aufhören aller Bewegung ,
 Regung des Körpers , aller Bewegung der Seele , in dieser Ver-
 nichtung seiner selbst , darin besteht das Glück , und wenn der
 Mensch zu dieser Stufe der Vollkommenheit gekommen ist , so
 ist keine Abwechselung mehr , seine Seele hat keine Wanderung
 mehr zu befürchten , denn er ist identisch mit dem Gott Foe .
 Die Seele ist in die Region des Nichts erhoben und so aus
 dem Gebundenseyn an die äußerliche , sinnliche Gestaltung erlöst .

 Insofern der Mensch aber in seinem Leben nicht durch
 Entsagung , Versenkung in sich zu diesem Glück gekommen ist ,
 so ist dich Glück wohl in ihm , indem sein Geist ist diek An =
 sichseyn , aber er bedarf noch der Dauer , dazu des Leiblichen ,
 und so entsteht die Vorstellung der Seelenwanderung .

 3. Hier ist es nun , daß mit dieser Vorstellung sich wieder
 die Seite der Macht und der Zauberei verbindet und die
 Religion des Insichscyns in den wildesten Aberglauben ausläuft .
 Das theoretische Verhältnis , weil es in sich eigentlich leer ist ,
 schlägt in das praktische der Zauberei um . Es tritt die
 Vermittlung der Priester ein , die zugleich das Höhere sind und
 die Macht über die Gestaltungen , die der Mensch annimmt .
 Die Anhänger der Religion des Foe sind in dieser Rücksicht
 höchst abergläubig . Sie glauben , daß der Mensch in alle mög-
 liche Gestalten übergehe , und die Priester sind die im Ueber-
 sinnlichen lebenden Beherrscher der Gestalt , welche die Seele
 annehmen soll , und vermögen sie daher auch von unglücksvollen
 Gestalten frei zu halten . Ein Missionar erzählt eine Geschichte
 von einem sterbenden Chinesen , der ihn habe rufen lassen und
 geklagt , ein Bonze , ( dies sind die Priester , die Wissenden , ihnen

[401 (0425)]
bsb11273166_00425

 Die Naturreligion im Uebergang zur Religion der Freiheit . 401

 ist bekannt , was in der andern Welt vorgeht ) , habe ihm gesagt ,
 so wie er sich jekt im Dienste des Kaisers besinde , so würde er
 auch nach seinem Tode darin bleiben , seine Seele würde in ein
 kaiserliches Postpferd übergehen , er solle dann seinen Dienst
 treulich thun , nicht schlagen , nicht beißen , nicht stolpern und
 sich mit wenig Futter begnügen .

 Das Dogma der Seelenwanderung ist auch der Punkt ,
 wo der einfache Cultus des Insichseyns in die mannigfachste
 Idololatrie umschlägt . In diesem Dogma liegt der Grund
 und Ursprung der unendlichen Menge von Idolen , Bildern ,
 die überall verehrt werden , wo Foe herrscht . Vierfüßige Thiere ,
 Vögel , kriechende Thiere , mit Einem Worte die niedrigsten
 Thiergestaltungen haben Tempel und werden verehrt , weil der
 Gott in seinen Wiedergeburten jedes bewohnt und jeder thieri-
 sche Körper von der Seele des Menschen bewohnt seyn kann .

 III .

 Die Naturreligion im Uebergang zur Keligion der Freiheit .

 Dieser Uebergang ist seiner Nothwendigkeit nach darin be-
 gründet , daß die Wahrheit , die in den vorhergehenden Stufen
 an sich , als Grundlage , da ist , wirklich hervorgezogen und ge =
 setzt wird . In der Religion der Phantasie und des Insichseyns
 ist dieses Subject , dieses subjective Selbstbewußtseyn identisch ,
 aber in unmittelbarer Weise , mit jener substantiellen Einheit ,
 die Brahm heißt oder das bestimmungslose Nichts ist ; dies
 Eine wird jest gefast als in ihm selbst bestimmte Ein = |
 heit , als subjective Einheit an ihm selbst und damit diese
 Einheit als Totalität an ihr selbst . Wenn die Einheit
 an ihr selbst subjectiv bestimmt ist , so enthält sie das Princip
 der Geistigkeit an ihr selbst und dies Princip ist es , das sich
 in den Religionen , die auf diesem Uebergang stehen , entwickelt .

 Ferner , in der indischen Religion standen das Eine , die
 Einheit des Brahm , und die Bestimmtheit , die vielen Mächte
 Rel . - Phil , 2te Aufl .
 26

[402 (0426)]
bsb11273166_00426

 402
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 des Besondern , dieses Hervortreten der Unterschiede in dem
 Verhältniß , daß die Unterschiede das eine Mal als selbständig
 galten , das andere Mal in der Einheit verschwunden und unter =
 gegangen sind . Das Herrschende und Allgemeine war der
 Wechsel des Entstehens und Vergehens , der Wechsel des Auf-
 gehobenseyns der besonderen Mächte in der Einheit und des
 Herausgehens aus ihr . In der Religion des Insichseyns war
 nun zwar dieser Wechsel beruhigt , insofern die besonderen Unter =
 schiede in die Einheit des Nichts zurückfielen , aber diese Ein-
 heit war leer und abstract und die Wahrheit ist vielmehr die
 in sich concrete Einheit und Totalität , so daß selbst jene
 abstracte Einheit mit der Unterschiedenheit in die wahrhafte
 Einheit tritt , in welcher die Unterschiede aufgehoben , ideell ,
 negativ gesezt sind als Unselbständige , aber ebenso aufbewahrt .

 Das Entfalten der Momente der Idee , das Sich - Unter-
 scheiden des Denkens der absoluten Substanz war also bisher
 mangelhaft , insofern die Gestalten einer Seits sich in harte
 Festigkeit verloren , andrer Seits es nur die Flucht war , die
 zur Einheit kam , oder die Einheit nur das Verschwinden der
 Unterschiede war . Jeht aber tritt die Reflexion der Mannig-
 faltigkeit in sich ein , daß das Denken selbst Bestimmung in
 sich erhält , so daß es Sich - Bestimmen ist und das Beftim-
 men nur Werth und Gehalt hat , insofern es in diese Einheit
 reflectirt ist . Siemit ist der Begriff der Freiheit , Objecti
 vität gesetzt und der göttliche Begriff wird so Einheit des
 Endlichen und Unendlichen . Das nur in sich seyende Denken ,
 die reine Substanz ist das Unendliche , und das Endliche sind
 der Gedankenbestimmung nach die vielen Götter und die Ein-
 heit ist die negative Einheit , die Abstraction , die die Vielen
 versenkt in dies Eine ; aber dieses hat dadurch nichts gewonnen ,
 ist unbestimmt , wie vorher und affirmativ ist das Endliche nur
 aufer dem Unendlichen , nicht in diesem und es ist daher , fo
 wie es affirmativ ist , vernunftlose Endlichkeit . Hier ist

[403 (0427)]
bsb11273166_00427

 Die Naturreligion im Uebergang zur Religion der Freiheit . 403

 aber nun das Endliche , das Bestimmte überhaupt , in die
 Unendlichkeit aufgenommen , die Form ist der Substanz
 angemessen , die unendliche Form ist identisch mit der Substanz ,
 die sich in sich bestimmt , nicht bloß abstracte Macht ist .

 Die andere ebenso wesentliche Bestimmung ist , daß hiermit /
 erst die Trennung des empirischen Selbstbewußtseyns vom Ab = |
 soluten , vom Inhalt des Höchsten geschieht , daß hier erst Gott
 eigentliche Objectivität gewinnt . In den vorigen Stufen ist es
 das in sich vertieste empirische Selbstbewußtseyn , das Brahm
 ist , diese Abstraction in sich ; oder das Höchste ist als Mensch
 vorhanden . So ist die substantielle Einheit noch untrennbar
 vom Subject und insofern sie noch das Unvollständige , noch
 nicht an ihr selbst subjective Einheit ist , hat sie das Subject
 noch außer ihr . Die Objectivität des Absoluten , das Bewußt-
 seyn seiner Selbständigkeit für sich ist nicht vorhanden .

 Erst hier ist dieser Bruch zwischen Subjectivität
 und Objectivität , und die Objectivität verdient hier eigent-
 lich erst den Namen Gott , und diese Objectivität Gottes haben
 wir hier , weil dieser Inhalt sich an ihm selbst bestimmt hat ,
 concrete Totalität an sich zu seyn . Dies ist , daß Gott ein
 Geist , daß Gott in allen Religionen der Geist ist .

 Wenn man heut zu Tage vornemlich von der Religion
 spricht , daß das subjective Bewußtseyn dazu gehöre , so ist das
 eine richtige Vorstellung . Da ist der Instinct , daß die Sub-
 jectivität dazu gehöre . Aber man hat die Vorstellung : das
 Geistige könne seyn als empirisches Subject , welches dann als
 empirisches Bewußtseyn zu seinem Gott ein Naturding haben ,
 so , daß die Geistigkeit nur ins Bewußtseyn fallen , Gott auch
 als Naturwesen Gegenstand dieses Bewußtseyns seyn könne .

 So ist auf der einen Seite Gott als Naturwesen ; aber
 wesentlich ist Gott der Geist und dies ist die absolute Bestim-
 mung der Religion überhaupt , und darum Grundbestimmung ,
 substantielle Grundlage in jeder Form der Religion . Das

 >

 26 *

[404 (0428)]
bsb11273166_00428

 404
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 7

 Naturding wird vorgestellt auf menschliche Weise , auch als
 Persönlichkeit , als Geist , Bewußtseyn ; aber die Götter der
 Indier sind noch oberflächliche Personificationen : die Personifi-
 cation macht noch gar nicht aus , daß der Gegenstand , Gott ,
 als Geist gewußt wird . Es sind diese besonderen Gegenstände ,
 die Sonne , der Baum , die personificirt werden , auch die In-
 carnationen der Gottheiten fallen hieher , aber die besonderen
 Gegenstände haben keine Selbständigkeit , weil sie besondere und
 Naturgegenstände sind , die Selbständigkeit ist nur eine an =
 gedichtete .

 Das Höchste ist aber der Geist , und diese geistige Bestim-
 mung und Selbständigkeit kommt zunächst vom empirischen ,
 subjectiven Geist her , entweder insofern fte angebildet ist , oder
 Brahm seine Existenz hat in und durch Vertiefung des Sub =
 jects in sich . Nun aber ist dies nicht mehr der Fall , daß der
 Mensch Gott oder Gott Mensch ist , daß Gott nur in empi-
 risch - menschlicher Weise ist , sondern der Gott ist wahrhaft
 objectiv an sich selbst , ist an ihm selbst die Totalität , concret
 bestimmt in sich , d . h . an ihm selbst subjectiv gewußt und
 so erst ist er wesentlich Object und dem Menschen überhaupt
 gegenüber .

 Die Rückkehr dazu , daß auch Gott als Mensch , als Gott-
 mensch erscheint , werden wir später finden . Diese Objectivität
 Gottes aber beginnt von hier an .

 Wenn nun das Allgemeine als Sich - in - sich - selbst - beftimmen
 gefast wird , so tritt es in Gegensas gegen Anderes und
 ist ein Kampf mit dem Andern seiner . In der Religion der
 Macht ist kein Gegensak , kein Kampf , denn das Accidentelle
 hat keinen Werth für die Substanz .

 Die Macht jekt an ihr selbst sich bestimmend hat zwar
 diese Bestimmungen nicht als ein Endliches , sondern das Be-
 stimmte ist in seiner an und für sich seyenden Wahrheit . Hier-
 durch ist Gott bestimmt als das Gute ; es ist hier gut nicht

[405 (0429)]
bsb11273166_00429

 Die Naturreligion im Uebergang zur Religion der Freiheit . 405

 gesezt als Prädicat , sondern er ist das Gute . In dem Bc =
 stimmungslosen ist kein Gutes , noch Böses . Hingegen das
 Gute ist hier das Allgemeine , aber mit einem Zweck , einer
 Bestimmtheit , die angemessen ist der Allgemeinheit , in
 der sie ist .

 Zunächst aber ist auf dieser Stufe des Uebergangs das
 Sichselbstbestimmen ausschließend . So tritt das Gute in
 Beziehung auf Anderes , das Böse und diese Beziehung ist
 der Kampf : Dualismus . Die Versöhnung ( hier nur ein
 Werden oder Sollen ) ist noch nicht gedacht in und an diesem
 Guten selbst .

 Hiemit ist als nothwendige Consequenz gesetzt , daß der
 Kampf als Bestimmung der Substanz selbst gewußt wird
 Das Negative ist im Geist selbst gesekt , und dieß verglichen
 mit seiner Affirmation , so daß diese Vergleichung in der
 Empfindung da ist , macht den Schmerz aus , den Tod . Der
 Kampf , der sich auflöst , ist hier endlich das Ringen des
 Geistes , zu sich selbst , zur Freiheit zu kommen .

 Aus diesen Grundbestimmungen ergiebt sich folgende Ein-
 theilung dieser Uebergangsstufe .

 1. Die erste Bestimmung ist die der persischen Religion ;
 hier ist das Fürsichseyn des Guten noch ein oberflächliches , da-
 her hat es natürliche Gestalt , aber eine gestaltlose Natür-
 lichkeit - das Licht .

 2. Die Form , wo der Kampf , Schmerz , Tod selbst in
 das Wesen gesezt wird

 -

 die syrische Religion .

 3. Das Sichherausringen aus dem Kampf , das Fort-
 gehen zur eigentlichen Bestimmung freier Geistigkeit , das Ueber =
 winden des Bösen , vollendeter Uebergang zur Religion freier
 Geiftigkeit - die ägyptische Religion .

 Ueberhaupt aber ist das Gemeinsame dieser drei Religions-
 formen die Resumtion der wilden , ausgelassenen Totalität
 in concrete Einheit . Dieser Taumel , wo die Bestimmungen

[406 (0430)]
bsb11273166_00430

 406
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 1

 1

 der Einheit in die Aeußerlichkeit und Zufälligkeit stürzen , wo
 aus der Einheit , wie aus Brahm , diese wilde , begrifflose Welt
 von Göttern hervorgeht und die Entwickelung , weil sie der
 Einheit nicht angemessen ist , auseinanderfällt : diese Hal =
 tungslosigkeit hat jest aufgehört .

 Diese Resumtion in die substantielle Einheit , die an ihr
 selbst subjectiv ist , hat aber zwei Formen . Die erste Resum-
 tion ist die im Parsismus , die in reiner , einfacher Weise ge =
 schieht . Die andere ist die gährende in der syrischen und ägyp =
 tischen Religion , wo die Gährung der Totalität zur Einheit
 sich vermittelt und die Einheit im Kampf ihrer Elemente wird .

 1. Die Religion des Guten oder des Lichts .
 a . Begriff derselben .

 1. Die Resumtion ist noch die reine , einfache , darum
 aber auch abstracte . Gott wird gewußt als das An- und Für-
 sichseyende , das in sich bestimmt ist .

 Da ist die Bestimmtheit nicht eine empirische , mannigfache ,
 sondern selbst das Reine , Allgemeine , sich selbst Gleiche , ein
 Bestimmen der Substanz , wodurch sie aufhört , Substanz zu
 seyn , und anfängt , Subject zu seyn . Diese Einheit als sich
 bestimmend hat einen Inhalt , und daß dieser Inhalt das von
 ihr Bestimmte ist , und dieser ihr gemäß , der allgemeine
 Inhalt ist , ist das , was Gutes heißt oder das Wahre : denn
 das sind nur Formen , die den weiteren Unterschieden angehören
 von Wissen und Wollen , die in der höchsten Subjectivität nur
 Eine Wahrheit , Besonderungen dieser Einen Wahrheit sind .

 Daß dieses Allgemeine ist durch Selbstbestimmen des Geistes ,
 von dem Geist bestimmt ist und für den Geist , ist die Seite ,
 nach der es Wahrheit ist . Insofern es durch ihn gesetzt , ein
 Selbstbestimmen seiner Einheit gemäß ist , sein Selbstbestimmen
 ist , wodurch er in seiner Allgemeinheit sich getreu bleibt , nicht
 andere Bestimmungen hervorkommen , als jene Einheit selbst ;
 danach ist es das Gute . Es ist also der wahrhafte Inhalt ,

[407 (0431)]
bsb11273166_00431

 Die Religion des Guten oder der Lichts .
 407

 der Objectivität hat , das Gute , das dasselbe ist als das Wahre .
 Dieses Gute ist zugleich Selbstbestimmen des Einen , der abso = '
 luten Substanz , bleibt damit unmittelbar die absolute Macht

 -

 das Gute als absolute Macht . Das ist die Bestimmung
 des Inhalts .

 2. Eben in diesem Bestimmen des Absoluten , weil es
 Sichbestimmen und das Gute ist , worin auch das concrete Leben
 feine affirmative Wurzel anschauen und sich darin seiner selbst
 auf wahrhafte Weise bewußt werden kann , liegt der Zusam =
 menhang mit dem Concreten , mit der Welt , mit dem
 concret empirischen Leben überhaupt : aus dieser Macht gehen
 hervor alle Dinge . Dieses Bestimmen des Absoluten hatten
 wir in den vorhergehenden Formen so , daß diese Weise der
 Selbstbestimmung als Weise der Bestimmung abstracte Bestim-
 mung erhält , nicht Selbstbestimmen , in sich Zurückgegangenes ,
 identisch Bleibendes , im Allgemeinen Wahres und Gutes , son-
 dern Bestimmen überhaupt ist . Die Macht als solche ist weder
 gut noch weise , sie hat keinen Zweck , sondern ist nur bestimmt
 als Seyn und Nichtseyn ; es ist darin die Wildheit , das Außer =
 sichkommen des Thuns überhaupt : darum ist die Macht an ihr
 selbst das Bestimmungslose .

 Dieses Moment der Macht ist auch vorhanden , aber als
 untergeordnet . Es ist also concretes Leben , die Welt in
 mannigfachem Daseyn ; aber das , worauf es ankommt , ist , daß
 im Guten , als dem Selbstbeftimmen diese absolute Bestimmung
 liegt , der Zusammenhang des Guten mit der concreten Welt .

 Die Subjectivität , Besonderheit überhaupt ist in dieser
 Substanz , im Einen selbst , welches absolutes Subject ist . Dieses
 Element , das dem besondern Leben zukommt , diese Bestimmt = !
 heit ist zugleich im Absoluten selbst gesezt , damit ein affirma-
 tiver Zusammenhang des Absoluten , des Guten und Wahren ,
 des Unendlichen mit dem , was das Endliche heißt .

 Der affirmative Zusammenhang in den früheren Formen

 !

[408 (0432)]
bsb11273166_00432

 408
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 der Religion ist theils nur in dieser reinen Vertiefung , worin
 das Subject sagt : Ich bin Brahm , aber ein absolut abstracter
 Zusammenhang , der nur ist durch dieses Verdumpfen , dieses
 Aufgeben aller concreten Wirklichkeit des Geistes , durch die
 Negation ; dieser affirmative Zusammenhang ist nur gleichsam
 ein reiner Faden , sonst ist er der abstract negative , diese Auf-
 opferungen , Selbsttödtungen ; d . h . statt des Zusammenhanges
 ist nur die Flucht aus dem Concreten .

 Mit diesem affirmativen Zusammenhang aber , wo die Be-
 stimmtheit in die Allgemeinheit aufgenommen ist , ist gesagt ,
 daß die Dinge überhaupt gut sind ; dadurch sind die Steine ,
 Thiere , Menschen überhaupt gut , das Gute ist in ihnen prä-
 sente Substanz , und das , was gut ist , ist ihr Leben , ihr
 affirmatives Seyn . Sofern sie gut bleiben , gehören sie diesem
 Reich des Guten an , ste sind von Haus aus zu Gnaden an =
 genommen , nicht daß nur ein Theil diese zweimal Geborenen
 sind , wie in Indien , sondern das Endliche ist vom Guten ge =
 schaffen und ist gut . Und zwar ist das Gute im eigentlichen
 Sinne genommen ( nicht nach einem äußern Zweck , einer äußern
 Vergleichung ) . Zweckmäßig ist , was zu etwas gut ist , so daß
 der Zweck außerhalb des Gegenstandes liegt ; hier hingegen ist
 gut so zu nehmen , daß es das in sich bestimmte Allge =
 meine ist . Das Gute ist so bestimmt in sich , die besonderen
 Dinge sind gut , sind sich selbst zweckmäßig , ihnen selbst an =
 gemessen , nicht einem Andern nur . Das Gute ist ihnen nicht
 ein Jenseits , wieder Brahm .

 3. Dieses Gute , ob es zwar in sich subjectiv , in sich selbst
 bestimmt ist als Gutes , der substantiellen Einheit , dem AlUge =
 meinen selbst gemäß , so ist diese Bestimmung doch selbst noch
 abstract . Das Gute ist concret in sich , und doch ist diese Be-
 stimmtheit des Concretseyns selbst noch abstract . Dazu , daß
 das Gute nicht abstract sey , gehört die Entwickelung der
 Form , das Gesektseyn der Momente des Begriffs . Um als

[409 (0433)]
bsb11273166_00433

 Die Religion des Guten oder des Lichts .
 409

 vernünftige Idee zu seyn , um als Geist gewust zu werden ,
 müssen seine Bestimmungen , das Negative , die Unterschiede
 als seine Mächte durch den Gedanken in ihm gesetzt , ge =
 wußt werden .

 Das Gute kann so oder so angewendet werden , oder der
 Mensch hat gute Absichten - da ist die Frage : was ist gut ?
 da wird noch weitere Vestimmung , Entwickelung des Guten
 gefordert . Hier haben wir das Gute noch als abstract , als
 Einseitiges , damit als absoluten Gegensatz zu einem
 Andern , und dieses Andere ist das Böse . Das Negative ist
 in dieser Einfachheit noch nicht in seinem Recht enthalten .

 -

 Wir haben so zwei Principien , diesen orientalischen Dua-
 lismus ; das Reich des Guten und Bösen
 dieser große
 Gegensatz ist es , der hier zu dieser allgemeinen Abstraction ge-
 kommen ist . In der Mannigfaltigkeit der vorigen Götter ist
 allerdings Mannigfaltigkeit , Unterschied ; aber ein Anderes ist ,
 daß diese Zweiheit zum allgemeinen Princip geworden ist , der
 Unterschied als dieser Dualismus sich gegenüber steht .

 Es ist wohl das Gute das Wahrhafte , das Mächtige ,
 aber im Kampf mit dem Bösen , so , daß das Böse als abso =
 lutes Princip gegenüber steht und gegenüber stehen bleibt : es
 soll zwar das Böse überwunden , ausgeglichen werden , aber was
 soll , ist nicht , Sollen ist eine Kraft , die sich nicht ausführen
 kann , dieß Schwache , Ohnmächtige .

 Dieser Dualismus , als der Unterschied in seiner ganzen
 Allgemeinheit aufgefaßt , ist Interesse der Religion und Philo-
 sophie : in der Weise des Gedankens erhält dieser Gegensatz eben
 seine Allgemeinheit . Heut zu Tage ist der Dualismus auch
 eine Form ; aber spricht man von Dualismus , so sind das
 schwache , schmächtige Formen . Der Gegensatz des Endlichen
 und Unendlichen ist derselbe Ahriman und Ormuzd , das
 ist derselbe Manichäismus .

 Sowie man das Endliche als selbständig nimmt , daß das

[410 (0434)]
bsb11273166_00434

 410
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Unendliche und Endliche einander gegenüber stehen , daß das
 Unendliche keinen Theil habe mit dem Endlichen und das End-
 liche nicht hinüber könne zum Unendlichen , so ist das dasselbe :
 nur daß man nicht den Gedanken , das Herz hat , diese Gegen =
 säge sich wirklich ihrem ganzen Inhalt nach vorzustellen .

 Das Endliche , in seiner weiteren Bestimmung , sich als
 endlich behauptend dem Unendlichen , Allgemeinen gegenüber und
 damit zuwider , ist das Böse . Nun bleibt man bei dieser Ge-
 dankenlosigkeit stehen , in der man gelten läßt das Endliche und
 Unendliche . Gott ist nur Ein Princip , Eine Macht , und das
 Endliche , eben damit das Böse , hat damit nicht wahrhafte
 Selbständigkeit .

 -

 Aber weiter hat das Gute um seiner Allgemeinheit
 willen zugleich eine natürliche Weise des Daseyns , Seyns
 für Anderes
 das Licht , die reine Manifestation . Wie das
 Gute das sich selbst Gleiche , die Subjectivität in ihrer reinen
 Gleichheit mit sich selbst im Geistigen ist , so ist das Licht diese
 abstracte Subjectivität im Sinnlichen ; Raum und
 Zeit sind diese ersten Abstractionen des Außereinanderseyns ; das
 concrete Physikalische in seiner Allgemeinheit ist aber das Licht .
 Wenn daher das in sich Gute um seiner Abstraction willen in
 die Form der Unmittelbarkeit und damit der Natürlichkeit fällt
 ( denn Unmittelbarkeit ist das Natürliche ) , so ist dieses unmit-
 telbar Gute , das sich noch nicht gereinigt und zur Form abso-
 luter Geistigkeit erhoben hat , das Licht . Denn das Licht ist
 im Natürlichen die reine Manifestation , das Sichselbstbestimmen ,
 aber auf ganz einfache , allgemeine Weise .

 Wenn Brahm vorgestellt werden sollte auf sinnliche Weise ,
 würde er nur als abstracter Raum vorgestellt werden können ;
 aber Brahm hat noch nicht die Kraft in sich , selbständig vor-
 gestekt zu werden , sondern hat zu seiner Realität das empiri-
 sche Selbstbewußtseyn des Menschen .

 Dies hat etwa eine Schwierigkeit , daß das Gute , zu dem

[411 (0435)]
bsb11273166_00435

 Die Religion des Guten oder des Lichts .
 411

 wir gekommen sind , auch noch wesentlich an ihm haben soll die
 Seite der Natürlichkeit , ob zwar ste die reine Natürlichkeit des
 Lichts ist . Aber die Natur kann vom Geist überhaupt nicht
 weggelassen werden , gehört zum Geist .

 Auch Gott als in sich Concretes , als reiner Geist , ist zu-
 gleich wesentlich Schöpfer und Herr der Natur . Also die Idee
 in ihrem Begriff , Gott in seiner Wesenheit in sich muß diese
 Realität , diese Aeußerlichkeit , die wir Natur heißen , sehen .
 Das Moment der Natürlichkeit kann also nicht fehlen , nur ist
 es hier noch auf abstracte Weise , in dieser unmittelbaren Ein-
 heit mit dem Geistigen , dem Guten , weil eben das Gute noch
 dies Abstracte ist .

 Das Gute enthält in sich die Bestimmtheit , und in der
 Bestimmtheit ist die Wurzel der Natürlichkeit . Wir sagen : Gott
 erschafft die Welt - Erschaffen ist diese Subjectivität , der die
 Bestimmtheit überhaupt angehört ; in dieser Thätigkeit , Subjec =
 tivität liegt die Bestimmung der Natur , und freilich in näherm
 Verhältniß so , daß sie ein Geschaffenes ist . Dies ist aber hier
 noch nicht vorhanden , sondern die abstracte Bestimmtheit .

 Diese hat wesentlich die Form der Natur überhaupt , des
 Lichts , und der unmittelbaren Einheit mit dem Guten : denn
 das Unmittelbare ist eben selbst das Abstracte , weil die Be-
 stimmtheit nur diese allgemeine , unentwickelte ist .

 Das Licht hat dann die Finsterniß sich gegenüber ; in
 der Natur fallen diese Bestimmungen so auseinander : das ist
 die Ohnmacht der Natur , daß das Licht und seine Negation
 neben einander sind , obzwar das Licht die Macht ist , die Fin-
 sterniß zu vertreiben . Diese Bestimmung in Gott ist selbst
 noch dieß Ohnmächtige , um ihrer Abstraction willen den Gegen =
 sak , Widerspruch noch nicht in sich zu enthalten und ertragen
 zu können , sondern das Böse neben sich zu haben . Das Licht
 ist das Gute und das Gute ist das Licht - diese untrennbare
 Einheit .

[412 (0436)]
bsb11273166_00436

 412
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Aber es ist das Licht im Kampf mit der Finsterniß , dem
 Bösen , welches es überwinden soll , aber nur soll , denn es
 kommt nicht dazu .

 Das Licht ist eine unendliche Expansion , es ist so schnell
 als der Gedanke ; damit aber seine Manifestation real sey ,
 muß sie auf ein Dunkles treffen . Durch das reine Licht wird
 Nichts manifestirt , erst an diesem Andern tritt die bestimmte
 Manifestation ein und damit tritt das Gute in Gegensatz
 zum Bösen . Diese Manifestation ist ein Bestimmen , aber noch
 nicht concrete Entwickelung des Bestimmens ; das Concrete des
 Bestimmens ist daher außer ihm , es hat um seiner Abstraction
 willen seine Bestimmung am Andern . Ohne den Gegensas ist
 der Geist nicht , es kommt nur in der Entwickelung darauf an ,
 in welche Stellung dieser Gegensatz zur Vermittlung und zur
 ursprünglichen Einheit tritt .

 Das Gute hat so in seiner Allgemeinheit eine natürliche
 Gestalt , diese reine Manifestation der Natur , das Licht . Das
 Gute ist die allgemeine Bestimmtheit der Dinge . Indem es so
 die abstracte Subjectivität ist , so ist denn das Moment der
 Einzelnheit , das Moment , die Weise , wie es für Anderes
 ist , selbst noch in sinnlicher Anschauung eine äußere Gegenwart ,
 die dem Inhalt aber angemessen seyn kann ; denn überhaupt ift
 die Besonderheit aufgenommen in das Allgemeine ; die Besonder =
 heit als diese nähere , wonach sie die Weise des Anschauens ,
 die Weise der Unmittelbarkeit ist , so kann sie dem Inhalt an-
 gemessen erscheinen . Brahm z . B. ist nur das abstracte Den-
 ken , angeschaut auf sinnliche Weise , so würde ihm , wie gesagt ,
 nur die Anschauung des Raums entsprechen , eine sinnliche AU =
 gemeinheit der Anschauung , die selbst nur abstract ist . Hier
 hingegen ist das Substantielle der Form entsprechend , und diese
 ist denn die physikalische Allgemeinheit , das Licht , was die
 Finsterniß gegenüber hat . Luft , Hauch c . sind auch Beftim-
 mungen , welche physikalisch sind , aber sie sind nicht so das

[413 (0437)]
bsb11273166_00437

 Die Religion des Guten oder des Lichts .
 413

 Ideelle selbst , nicht die allgemeine Individualität , Subjectivität ;
 Licht , das sich selbst manifestirt , darin liegt das Moment des
 sich selbst Bestimmens der Individualität , der Subjectivität .
 Das Licht erscheint als Licht überhaupt , als das allgemeine
 Licht , und dann als besondere eigenthümliche Natur , in sich re-
 flektirte Natur der besonderen Gegenstände , als die Wesentlich-
 keit der besonderen Dinge .

 Das Licht muß hier nicht verstanden werden als Sonne ,
 man kann sagen , Sonne ist das vorzüglichste Licht , aber sle
 steht drüben als besonderer Körper , als besonderes Individuum .
 Das Gute , das Licht , hat hingegen in sich die Wurzel der
 Subjectivität , aber nur die Wurzel , es ist also nicht als so
 individuell abgeschlossen gesest , und so also ist das Licht zu
 nehmen als Subjectivität , Seele der Dinge .

 b . Existenz dieser Religion .

 Diese Religion des Lichts oder des unmittelbar Guten ist
 die Religion der alten Parsen , von Zoroaster gestiftet .
 Noch jekt giebt es einige Gemeinden , die dieser Religion an =
 hängen , in Bombay und am schwarzen Meer in der Gegend
 von Baku , wo besonders viele Naphtaquellen sich vorfinden ,
 aus welcher zufälligen Localität man es sich hat erklären wollen ,
 daß die Parsen das Feuer zum Gegenstand ihrer Verehrung
 gemacht haben . Durch Herodot und andere griechische Schrift-
 steller haben wir Nachrichten über diese Religion erhalten , doch
 zur näheren Kenntniß derselben ist man erst in neueren Zeiten
 gekommen durch die Entdeckung der Haupt- und Grundbücher
 ( Zend - Avesta ) jenes Volkes durch den Franzosen Anquetil
 dü Perron : diese Bücher sind in der alten Zendsprache ge =
 schrieben , einer Schwestersprache des Sanskrit .

 -

 Das Licht , welches in dieser Religion verehrt wird , ist
 nicht etwa Symbol des Guten , ein Bild , unter welchem das-
 selbe vorgestellt wäre ; sondern ebenso gut könnte man sagen ,
 das Gute sey das Symbol des Lichts : es ist keines die Be ­

[414 (0438)]
bsb11273166_00438

 414 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 deutung , noch das Symbol , sondern sie sind unmittelbar
 identisch .

 Hier bei den Parsen tritt Verehrung ein ; die Substan-
 tialität ist hier als Gegenstand für das Subject in seiner Be-
 sonderheit : der Mensch als besonderes Gutes steht dem all-
 gemeinen Guten gegenüber , dem Lichte in seiner reinen , noch
 ungetrübten Manifestation , welche das Gute als natürliches
 Daseyn ist .

 Man hat die Parsen auch Feueranbeter genannt : -dies
 ist insofern unrichtig , als die Parsen ihre Verehrung nicht an
 das Feuer als das verzehrende , materielle wenden , sondern nur
 an das Feuer als Licht , welches als die Wahrheit des Mate =
 riellen zur Erscheinung kommt .

 Das Gute ist als Gegenstand , als sinnliche Gestalt , die
 dem Inhalt entspricht , der noch abstract ist , das Licht . Es
 hat wesentlich die Bedeutung des Guten , des Gerechten , es
 heißt in menschlicher Gestalt Ormuzd , aber diese Gestalt ist
 hier noch eine oberflächliche Personification . Personification ist
 nämlich , so lange die Form als der Inhalt noch nicht in sich
 entwickelte Subjectivität ist . Ormuzd ist das Algemeine , was
 in der äußeren Form Subjectivität erhält , er ist das Licht und
 sein Reich ist das Lichtreich überhaupt .

 Die Sterne sind einzelne erscheinende Lichter . Indem das
 Erscheinende ein Besonderes , Natürliches ist , so entsteht
 damit der Unterschied von dem , was erscheint , und von dem ,
 was an sich ist , und das Ansichseyende ist dann auch ein Be-
 sonderes , ein Genius . Wie das allgemeine Licht personi
 ficirt ist , so werden es auch die besonderen Lichter . So sind
 die Sterne als Genien personificirt , ein Mal sind sie Erschei =
 nung , und dann auch personificirt ; sie sind nicht aber unter =
 schieden in das Licht und in das Gute , sondern die gesammte
 Einheit ist personificirt : die Sterne sind Geister des Ormuzd ,
 des allgemeinen Lichts und des an und für sich Guten .

[415 (0439)]
bsb11273166_00439

 Die Religion des Guten oder des Lichts .
 1
 415

 Diese Sterne heißen die Amschadspan , und Ormuzd ,
 der das allgemeine Licht ist , ist auch einer der Amschadspan .
 Das Reich des Ormuzd ist das Lichtreich , es giebt darin
 sieben Amschadspan : man könnte hierbei etwa_an die Pla-
 neten denken , aber fle werden im Zendavesta und in allen ,
 auch sogar an jeden einzelnen , gerichteten Gebeten nicht näher
 charakterisirt . Die Lichter sind die Gefährten des Ormuzd
 und regieren mit ihm . Auch der persische Staat ist , wie dieses
 Lichtreich , als das Reich der Gerechtigkeit und des Guten dar-
 gestellt : der König war auch mit sleben Großen umgeben , die
 seinen Rath bildeten , und die als Repräsentanten der Am-
 schadspan , wie der König als Stellvertreter des Ormuzd ,
 vorgestellt wurden . Die Amschadſpan regieren , jeder einen
 Tag abwechselnd , im Lichtreich mit Ormuzd : es ist somit hier
 nur ein oberflächlicher Unterschied der Zeit gesetzt .

 Zu dem Guten oder dem Lichtreich gehört Alles , was
 Leben hat ; was in allen Wesen gut ist , das ist Ormuzd : er
 ist das Belebende durch Gedanke , Wort und That . Es ist
 insofern hier auch noch Pantheismus , als das Gute , das Licht

 -

 die Substanz in Allem ist ; alles Glück , Segen und
 Seligkeit fließt darin zusammen ; was existirt als liebend , glück-
 lich , kräftig u . s . w . , das ist Ormuzd : er giebt allen Wesen
 Lichtschein , dem Baum wie dem edlen Menschen , dem Thiere
 wie dem Amschadspan .

 Die Sonne und die Planeten sind die ersten Hauptgeister ,
 Götter , ein Himmelsvolk , rein und groß , jeden beschützend ,
 wohlthuend , segnend , und abwechselnd die Vorsteher der Licht-
 welt . Die ganze Welt ist Ormuzd , in allen ihren Stufen
 und Arten , und in diesem Lichtreich ist alles gut . Dem Licht
 gehört alles an , alles Lebendige , alles Wesen , alle Geistigkeit ,
 die That , das Wachsthum der endlichen Dinge , alles ist Licht ,
 ist Ormuzd . Es ist nicht bloß das sinnliche , allgemeine Leben ,
 sondern es ist Kraft , Geist , Seele , Seligkeit darin . Indem . der

[416 (0440)]
bsb11273166_00440

 416
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Mensch , der Baum , das Thier lebt , sich des Daseyns erfreut ,
 affirmative Natur hat , etwas edles ist , so ist dieß sein Glanz ,
 sein Licht , und dieß ist der Inbegriff der substantiellen Natur
 cines jeden .

 Die Lichterscheinung wird verehrt , und dabei kommt den
 Parsen die Localität zu statten . Die Ebenen , auf denen über-
 all Naphtaquellen sich finden , werden benutzt . Auf den Altären
 wird Licht gebrannt , es ist nicht sowohl Symbol , sondern die
 Gegenwart des Vortrefflichen , des Guten . Alles Gute in der
 Welt wird so geehrt , geliebt , angebetet , denn es gilt für den
 Sohn , für das Erzeugniß des Ormuzd , worin er sich liebt ,
 sich gefällt . Ebenso_werden Lobgesänge an alle reinen Geister
 der Menschen gerichtet , sie heißen Ferver , und sind entweder
 leibliche noch existirende Wesen , oder verstorbene , so wird 20 =
 roaster's Ferver gebeten , über sie zu wachen . Ebenso wer-
 den Thiere verehrt , weil Leben , Licht in ihnen ist , es werden
 dabei die Genien , Geister , das Affirmative der lebenden Natur
 herausgehoben und verehrt als die Ideale der besonderen Ge-
 schlechter der Dinge , als allgemeine Subjectivitäten , die die
 Gottheit auf endliche Weise vorstellen . Die Thiere werden ,
 wie gesagt , verehrt , aber das Ideal ist der himmlische Stier ,
 wie bei den Indiern Symbol der Erzeugung , dem Siva zur
 Seite stehend , unter den Feuern wird vornemlich die Sonne
 verehrt , unter den Bergen ist auch ein solches Ideal , Albordi ,
 der Berg der Berge . Es ist so für die Anschauung der Parsen
 eine Welt des Guten vorhanden , Ideale , die nicht jenseits sind ,
 sondern in der Existenz , in den wirklichen Dingen präsent .

 Es wird Alles verehrt , was lebendig ist , Sonne , Stern ,
 Baum , als Gutes , aber nur das Gute , das Licht in ihm ,
 nicht seine besondere Gestalt , seine endliche , vergängliche Weise :
 es ist eine Trennung zwischen dem Substantiellen und dem ,
 was der Vergänglichkeit angehört . Auch im Menschen ist ein
 Unterschied gesetzt , ein Höheres wird unterschieden von der

[417 (0441)]
bsb11273166_00441

 Die Religion des Guten oder des Lichts ...
 417

 unmittelbaren Leiblichkeit , Natürlichkeit , Zeitlichkeit , unbedeu-
 tendheit seines äußerlichen Seyns , Daseyns ; das sind die Genien ,
 Fervers . Unter den Bäumen wird einer ausgezeichnet : aus
 Hom , dem Baum , quillt das Wasser der Unsterblichkeit . So
 ist der Staat Erscheinung des Substantiellen , des Lichtreichs ,
 der Fürst des obersten Lichts , die Beamten Repräsentanten der
 Geister des Ormuzd . Dieser Unterschied des Substantiellen
 und des Vergänglichen ist aber ein leichter Unterschied ,
 der absolute ist der Unterschied des Guten und Bösen .

 Es kann noch erwähnt werden , daß einer unter den Ge-
 hülfen des Ormuzd Mithras ist , der μεσίτης , Vermittler .
 Es ist eigenthümlich , daß schon Herodot diesen Mithra aus-
 zeichnet : doch scheint in der Religion der Parsen die Bestim-
 mung der Vermittlung , Versöhnung noch nicht überwiegend
 gewesen zu seyn . Erst später ist der Mithradienst allgemeiner
 ausgebildet worden , wie das Bedürfniß der Versöhnung im
 Menschengeiste stärker bewußt , lebendiger und bestimmter ge =
 worden ist .

 まい Der Mithradienst hat bei den Römern zur christlichen Zeit
 besondere Ausbildung erhalten , und noch im Mittelalter findet
 sich ein geheimer Mithradienst , angeblich mit dem Tempelherrn-
 orden verbunden . Wie Mithra dem Ochsen das Messer in
 den Hals stößt , ist ein wesentliches Bild , das zum Mithracultus
 gehört , das hat man in Europa häufig gefunden .

 c . Der Cultus .

 Der Cultus dieser Religion folgt unmittelbar aus der
 Bestimmung dieser Religion . Er hat den Zweck , Ormuzd in
 seiner Schöpfung zu verherrlichen und die Verehrung des Guten
 in Allem ist Anfang und Ende . Die Gebete sind einfach , ein-
 förmig und ohne eigenthümliche Nüancen . Die Hauptbestim =
 mung des Cultus ist , daß der Mensch sich selbst rein halten
 soll im Innern und im Aeußern und dieselbe Reinheit überall
 erhalten und verbreiten . Das ganze Leben des Parsen soll
 Rel , Phil , 2te Aufl .

 27

[418 (0442)]
bsb11273166_00442

 418
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 dieser Cultus seyn , er ist nicht etwas Isolirtes , wie bei den
 Indiern . Ueberall soll der Parse das Leben fördern , fruchtbar
 machen , fröhlich erhalten , das Gute ausüben in Wort und
 That , an allen Orten , alles Gute fördern unter den Menschen ,
 wie die Menschen selbst , Canäle graben , Bäume pflanzen ,
 Wanderer beherbergen , Wüsten anbauen , Hungrige speisen , die
 Erde tränken , die selbst Subject und Genius andrer Seits ist .
 Das ist diese Einseitigkeit der Abstraction .

 2. Die syrische Religion oder die Religion des
 Schmerzes .

 Die Bestimmung des Kampfes und des Sieges über - das
 Böse ist von uns so eben betrachtet worden ; diesen Kampf
 als Schmerz nun haben wir als nächstes Moment zu be =
 trachten . Der Kampf als Schmerz scheint ein oberflächlicher
 Ausdruck zu seyn , es liegt aber darin , daß der Kampf nicht
 mehr nur äußerer Gegensatz , sondern in Einem Subject
 und in dessen Selbstempfindung ist . Der Kampf ist dann
 die Objectivirung des Schmerzes . Der Schmerz ist aber über =
 haupt der Verlauf der Endlichkeit und subjectiv die Zerknir =
 schung des Gemüths . Dieser Verlauf der Endlichkeit , des
 Schmerzes , Kampfes , Sieges ist ein Moment in der Natur
 des Geistes und es kann nicht fehlen in dieser Sphäre , in
 welcher sich die Macht zu geistiger Freiheit fortbestimmt .
 Der Verlust seiner selbst , der Widerspruch des Beisichseyns mit
 dem Anderen , der sich zur unendlichen Einheit ( es kann
 hier nur von der wahrhaften Unendlichkeit die Rede seyn )
 aufhebt , das Aufheben des Gegensates , - das sind wesentliche
 Bestimmungen in der Idee des Geistes , welche jest eintreten .
 Wir sind uns nun zwar der Entwickelung der Idee bewußt ,
 ihres Ganges wie ihrer Momente , deren Totalität den Geist
 constituiren : aber diese Totalität ist noch nicht gesent , sondern
 ausgelassen in Momente , die sich nacheinander in dieser Sphäre
 darstellen .

[419 (0443)]
bsb11273166_00443

 Die Religion des Schmerzes .
 419

 Da der Inhalt noch nicht in den freien Geist gesest ist ,
 indem die Momente noch nicht in die subjective Einheit resu =
 mirt sind , so ist er in unmittelbarer Weise und in die
 Form der Natürlichkeit hinausgeworfen ; er wird in einem
 natürlichen Verlauf dargestellt , der aber wesentlich als
 symbolisch gewußt wird , und somit nicht nur Verlauf der äußer-
 lichen Natur , sondern allgemeiner Verlauf ist . Gegen den
 Standpunkt , auf dem wir bisher noch standen und wo nicht
 der Geist , sondern die abstracte Macht das Herrschende ist , ist
 das Nächste in der Idee das Moment des Conflicts . Der
 Geist ist wesentlich dies , aus seinem Andersseyn und aus der
 Ueberwindung dieses Andersseyns , durch die Negation der Ne =
 gation zu sich selbst zu kommen ; der Geist bringt sich hervor :
 er macht die Entfremdung seiner selbst durch . Da er aber noch
 nicht als Geist gesetzt ist , so ist dieser Verlauf der Entfremdung
 und der Rückkehr noch nicht ideell , als Moment des Geistes
 gesetzt , sondern unmittelbar und darum in der Form der
 Natürlichkeit .

 Diese Bestimmung , wie wir sie gesehen , hat die Gestaltung
 erhalten in der phönizischen und den vorderasiatischen
 Religionen überhaupt . In diesen Religionen ist der ange =
 gebene Prozeß enthalten : das Unterliegen , die Entfremdung
 Gottes und das Wiederauferstehen desselben ist vornemlich in
 der phönizischen Religion herausgehoben . Die Vorstellung vom
 Phönix ist bekannt : es ist ein Vogel , der sich selbst verbrennt
 und aus seiner Asche geht ein junger Phönix in neuer Kräftig-
 keit hervor .

 Diese Entfremdung , dieses Andersseyn als natürliche Ne-
 gation bestimmt , ist der Tod , aber der Tod , der ebenso auf-
 gehoben wird , indem daraus ein verjüngtes Ausleben eintritt .
 Der Geist ist ewig dies , sich abzusterben , sich endlich zu machen
 in der Natürlichkeit , aber durch die Vernichtung seiner Natür-
 lichkeit kommt er zu ihm selbst . Der Phönix ist dies bekannte

 1

 27 *

[420 (0444)]
bsb11273166_00444

 420 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Symbol , es ist nicht der Kampf des Guten mit dem Bösen ,
 sondern ein göttlicher Verlauf , welcher der Natur Gottes
 selbst angehört und der Verlauf an Einem Individuum . Die
 nähere Form , in welcher dieser Verlauf gesezt ist , ist der
 Adonis , welche Gestalt auch nach Aegypten und Griechenland
 übergegangen ist , auch in der Bibel wird er unter dem Namen :
 Thammus ) תַּמוּן ( Ezech . 814 erwähnt : ,, und siehe daselbst
 saßen Weiber , die weineten über den Thammus , " Im Früh =
 ling wurde ein Hauptfest des Adonis gefeiert ; es war eine
 Todtenfeier , ein Fest der Klage , welches mehrere Tage dauerte .
 Zwei Tage hindurch wurde Adonis mit Klagen gesucht ; der
 dritte Tag war das Freudenfest , wo der Gott wieder aufer =
 standen war . Das ganze Fest hat den Charakter einer Feier
 der Natur , die_im Winter erstirbt und im Frühling wieder er-
 wacht . Einer Seits ist dieß also ein Naturverlauf , andrer
 Seits aber ist er symbolisch zu nehmen als ein Moment des
 Gottes , das Absolute überhaupt bezeichnend .

 Der Mythus des Adonis ist selbst mit der griechischen
 Mythologie verbunden . Nach dieser war Aphrodite die Mutter
 des Adonis , ste hielt ihn als zartes Kind in einem Kästchen
 verborgen und brachte dieses zur Ais ; Persephone wollte dann
 das Kind , wie es die Mutter verlangte , nicht wieder heraus =
 geben . Zeus entschied den Streit also , daß jede der beiden
 Göttinnen den Adonis ein Drittheil des Jahres behalten durfte ;
 das lezte Drittheil war seiner eignen Wahl überlassen ; er zog
 es vor , auch diese Zeit bei der allgemeinen Mutter und der
 seinigen , Aphrodite , zuzubringen . Es bezieht sich zwar dieser
 Mythus nach seiner nächsten Auslegung auf den Samen unter
 der Erde , der dann heraufwächst . Der Mythus von Kastor
 und Pollux , die abwechselnd sich in der Unterwelt und auf der
 Erde aufhalten , bezieht sich auch darauf . Seine wahre Be-
 deutung ist aber nicht bloß die Veränderung der Natur , sondern
 der Uebergang überhaupt von der Lebendigkeit , dem affirmativen

[421 (0445)]
bsb11273166_00445

 Die Religion des Räthsels .
 421

 Seyn zum Tode , der Negation und wiederum die Erhebung
 aus dieser Negation
 die absolute Vermittlung , die
 wesentlich zum Begriff des Geistes gehört .

 -

 Dieses Moment des Geistes ist also hier zur Religion
 geworden .

 3. Die Religion des Räthsels .

 Die Form der Vermittlung des Geistes mit sich , in der
 das Natürliche noch überwiegend ist , die Form des Ueber =
 gehens , wo vom Andern als solchem angefangen wird ,
 das die Natur überhaupt ist , und das Uebergehen noch nicht
 als_Zusichkommen des Geistes erscheint , diese Form ist es ,
 die den vorderasiatischen Religionen eigen ist . Das Fernere ist
 nun , daß dieses Uebergehen als ein Zusichkommen des Geistes
 erscheint , aber noch nicht so , daß dieses eine Versöhnung wäre ,
 sondern daß der Kampf , das Ringen der Gegenstand ist , aber
 als Moment des Gottes selbst .

 Dieser Uebergang zur geistigen Religion enthält zwar die
 concrete Subjectivität in sich , ist aber das Auseinander-
 gelassenseyn dieser einfachen Subjectivität , ist die
 Entwickelung derselben , aber eine solche , die noch zugleich wild
 und gährend ist , noch nicht zur Beruhigung , zur eigentlich in
 sich freien Geistigkeit gekommen ist .

 Wie im Indischen diese Entwickelung als auseinander-
 gefallen war , so ist hier die Bestimmtheit in ihrer Losgebunden-
 heit , aber so , daß diese elementarischen Mächte des Geistigen
 und Natürlichen wesentlich bezogen sind auf die Subjectivität ,
 so , daß es Ein Subject ist , das diese Momente durchläuft .

 Im Indischen hatten wir auch Entstehen und Vergehen ,
 aber nicht die Subjectivität , die Rückkehr in das Eine , nicht
 Eines , was selbst diese Formen , Unterschiede durchläuft und in
 und aus ihnen in sich zurückkehrt . Diese höhere Macht der Sub-
 jectivität ist es , welche entwickelt ausläßt den Unterschied aus sich ,
 aber in sich geschlossen hält , der vielmehr denselben überwältigt .

[422 (0446)]
bsb11273166_00446

 422
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Die Einseitigkeit dieser Form ist , daß diese reine Einheit
 des Guten , das Zurückgekehrtseyn , Beisichseyn fehlt , diese Frei-
 heit nur hervorgeht , nur sich hervortreibt , aber noch nicht ,
 so zu sagen , fertig , vollendet , noch nicht ein solcher Anfang
 ist , woran das Ende , das Resultat hervorbräche . Es ist also
 die Subjectivität in ihrer Realität , aber noch nicht in wahr =
 haft wirklicher Freiheit , sondern gährend in und aus dieser
 Realität .

 Der Dualismus des Lichts und der Finsterniß fängt hier
 an sich zu vereinigen , so , daß in die Subjectivität selbst
 fällt dieses Finstere , Negative , das in seiner Steigerung auch
 zum Bösen wird . Die Subjectivität ist dies , die entgegenge-
 sesten Principien in sich zu vereinen , die Gewalt zu seyn , diesen
 Widerspruch zu ertragen und in sich aufzulösen .

 Ormuzd hat den Ahriman immer sich gegenüber , es ist
 zwar auch die Vorstellung , daß am Ende Ahriman bezwungen
 werde , und Ormuzd allein herrsche , aber das ist nur als ein
 Zukünftiges ausgesprochen , nicht als etwas Präsentes . Gott ,
 das Wesen , der Geist , das Wahre muß gegenwärtig seyn ,
 nicht in der Vorstellung verlegt werden in die Vergangenheit
 oder Zukunft . Das Gute , das ist die nächste Forderung , muß
 auch in der That als reale Macht in sich gesetzt und wie
 als allgemeine , so als die reale Subjectivität gefaßt werden .

 Diese Einheit der Subjectivität und daß durch diese unter-
 schiedenen Momente , die Affirmation durch die Negation selbst
 hindurchgeht und mit der Rückkehr in sich und Versöhnung
 endet - ist dieser Standpunkt ; aber so , daß das Thun dieser
 Subjectivität mehr nur dies Gähren derselben ist , als die
 Subjectivität , die sich wirklich vollkommen erreicht und schon
 || vollendet hat .

 Ein Subject ist dieser Unterschied , ein Concretes in sich ,
 Eine Entwickelung . So führt sich diese Subjectivität ein in
 die entwickelten Mächte , und vereint fle so , daß sie losgelassen

[423 (0447)]
bsb11273166_00447

 Die Religion des Räthsels .
 423

 werden , dieß Subject eine Geschichte hat , die Geschichte des
 Lebens , Geistes , Bewegung in sich ist , wo es zum Unterschied
 dieser Mächte auseinander geht , wo dies Subject sich ver-
 kehrt zum Fremdartigen gegen sich selbst .

 Das Licht geht nicht unter , aber hier ist es Ein Subject ,
 das sich selbst entfremdet , festgehalten wird in der Negativität
 seiner , aber in und aus dieser Entfremdung sich selbst wieder
 herstellt . Das Resultat ist die Vorstellung des freien Geistes ,
 aber noch nicht als wahrhafte Idealität , zunächst nur das
 Drängen , den Hervorgang derselben hervorzubringen .

 Es ist dieß die lekte Bestimmung der Naturreligion in
 diesem Kreise , und zwar die Stufe , welche den Uebergang zu
 der Religion der freien Subjectivität macht . Wenn wir die
 Stufe des Parsismus betrachten , so ist sie die Resumtion des
 Endlichen in die in sich seyende Einheit , in welcher sich das
 Gute bestimmt . Dies Gute ist aber nur an sich concret , die
 Bestimmtheit ist einfach in sich , noch nicht das manifestirt Be =
 stimmte , oder es ist noch die abstracte Subjectivität , noch nicht
 die reale Subjectivität . Daher das nächste Moment ist , daß
 außer dem Reich des Guten das Böse bestimmt worden ist .
 Diese Bestimmtheit ist als einfach , nicht entwickelt gesetzt , sle
 gilt nicht als Bestimmtheit , sondern nur als Allgemeinheit , und
 darum ist die Entwickelung , der Unterschied noch nicht darin
 als unterschieden vorhanden , es fällt vielmehr einer derselben
 noch außerhalb des Guten . Die Dinge sind nur gut als ge =
 lichtete , nur nach ihrer positiven Seite , nicht aber auch nach
 der Seite ihrer Besonderheit . Wir treten nun dem Begriff
 nach dem Reich der realen , wirklichen Subjectivität näher .

 a . Bestimmung des Begriffs dieser Stufe .
 Es fehlt das Material den Bestimmungen nicht , sondern
 es findet sich bestimmt auch in diesem concreten Felde ein . Der
 Unterschied ist nur , ob die Momente der Totalität auf ober =
 flächliche , äußerliche Weise vorhanden sind , oder ob sie in dem

[424 (0448)]
bsb11273166_00448

 424
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Innern , Wesenhaften bestehen , d . h . , ob sie nur als oberfläch-
 liche Form und Gestalt sind oder als Bestimmung des Ge =
 halts gesetzt und so gedacht werden : dieß macht den unge =
 heuren Unterschied aus . Wir treffen in allen Religionen mehr
 oder weniger die Weise des Selbstbewußtseyns , ferner Prädicate
 von Gott als Allmacht , Alwissenheit 2c . Bei den Indiern und
 Chinesen sehen wir erhabene Darstellungsweisen Gottes , so daß
 höhere Religionen in dieser Rücksicht nichts voraus haben , es
 find sogenannte reine Vorstellungen von Gott ( z . B. bei Fried-
 rich von Schlegel's Weisheit der Indier ) , die als Ueberreste
 der vollkommenen ursprünglichen Religion betrachtet werden .
 Auch in der Lichtreligion sehen wir das einzelne Böse schon
 überall aufgehoben . Subjectivität fanden wir schon überall und
 zugleich in der concreten Bestimmung des Selbstbewußtseyns .
 Schon die Zauberei war die Macht des Selbstbewußtseyns über
 die Natur . Dieß macht denn freilich die besondere Schwierig-
 keit in der Betrachtung der Religion , daß wir hier nicht mit
 reinen Gedankenbestimmungen zu thun haben , wie in der Logik ,
 noch mit existirenden , wie in der Natur , sondern mit solchen ,
 denen , da sie den subjectiven und objectiven Geist bereits durch =
 laufen haben , das Moment des Selbstbewußtseyns , über-
 haupt des endlichen Geistes nicht fehlt : denn die Religion ist
 selbst das Selbstbewußtseyn des Geistes über sich selbst und er
 macht sich die verschiedenen , den Geist entwickelnden Stufen
 des Selbstbewußtseyns selbst zum Gegenstand des Bewußtseyns .
 Der Inhalt des Gegenstandes ist Gott , die absolute Tota =
 lität ; die ganze Mannigfaltigkeit des Stoffes fehlt also nie .
 Man hat aber näher nach bestimmten Kategorieen zu suchen ,
 die die Unterschiede der Religionen bilden . Man sucht ihn
 besonders in dem Schaffen des Wesens ; dieses ist überall und
 auch nicht ; ferner darin , ob es Ein Gott ist oder nicht ; dieser
 Unterschied ist ebenso unzuverlässig , denn es findet sich sogar
 Ein Gott in der indischen Religion , und der Unterschied ist

[425 (0449)]
bsb11273166_00449

 Die Religion des Räthsels .
 425

 dann nur in der Weise , wie sich die vielen Gestalten zur Ein-
 heit verknüpfen . Mehrere Engländer behaupten , daß die alte
 indische Religion die Einheit Gottes enthalte , als Sonne oder
 allgemeine Seele . Mit solchen Verstandes - Prädicaten ist nicht
 auszukommen .

 =

 Wenn man Gott solche Prädicate giebt , so ist er mit
 diesen Bestimmungen nicht erkannt in seiner Natur . Es sind
 sogar Prädicate endlicher Natur , diese ist auch mächtig , weise ;
 wissend von Gott genommen würden sie über den endlichen
 Stoff erweitert durch das All , aber so verlieren die Prädicate
 ihre bestimmte Bedeutung und sind , wie die Trimurti im
 Brahm , verschwindend , Was wesentlich ist , ist in dem Einen
 Substantiellen , Immanenten enthalten , es ist wesentliche
 Bestimmung , die als solche gefast und gewußt wird , dieß
 sind nicht die Reflexions - Prädicate , nicht die äußere Gestalt ,
 sondern Idee .

 Wir haben so schon die Bestimmung der Subjectivität ,
 der Selbstbestimmung gehabt , aber nur in oberflächlicher Form ,
 noch nicht die Natur Gottes construirend . In der Lichtreligion
 war diese Bestimmung abstracte allgemeine Personification , weil
 in der Person die absoluten Momente nicht entwickelt enthalten
 sind . Subjectivität überhaupt ist abstracte Identität mit sich ,
 Insichseyn , das sich unterscheidet , das aber ebenso Negativität
 dieses Unterschiedes ist , welches sich im Unterschiede erhält , diesen
 nicht aus sich entläßt , die Macht desselben bleibt , darin ist ,
 aber darin für sich ist , den Unterschied momentan in sich hat .

 1. Wenn wir dies in Beziehung auf die nächste Form
 betrachten , so ist die Subjectivität diese sich auf sich beziehende
 Negativität und das Negative ist nicht mehr außer dem Guten ,
 es muß vielmehr in der affirmativen Beziehung auf sich selbst
 enthalten , gesetzt seyn und ist so freilich nicht mehr das Böse .
 Das Negative also , das Böse , darf jetzt nicht mehr außer
 dem Guten fallen ; sondern das Gute ist gerade dies an ihm

[426 (0450)]
bsb11273166_00450

 426
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 L

 1

 1

 selbst , das Böse zu seyn , wodurch denn freilich das Böse nicht
 das Böse bleibt , sondern als das auf sich selbst als Böse be =
 ziehende Böse sein Böseseyn aufhebt und sich zum Guten con =
 stituirt . Das Gute ist , die negative Beziehung auf sich
 als sein Anderes , das Böse zu sehen , so wie dieses die
 Bewegung , sein Negativseyn als das Negative zu sehen , d . h .
 aufzuheben . Diese gedoppelte Bewegung ist die Subjectivität .
 Diese ist nicht mehr das , was Brahm ist ; im Brahm ver =
 schwinden nur diese Unterschiede , oder insofern der Unterschied
 gesest ist , so fällt er als selbständiger Gott außer ihm .

 Die erste und wesentlich allgemeine Subjectivität ist nicht
 die vollkommen freie , rein geistige Subjectivität , sondern wird
 noch von der Natur afficirt und ist so zwar allgemeine Macht ,
 aber die nur an sich seyende Macht , wie wir sie bisher hatten ;
 als Subjectivität ist sie vielmehr die gesetzte Macht , und
 wird so gefaßt , wenn sie als ausschließende Subjectivi-
 tät genommen wird . ,

 Es ist dieß der Unterschied , die Macht an sich und inso-
 fern fte Subjectivität ist . Diese ist geseste Macht , ist als für
 Macht haben wir auch schon früher

 sich seyende Macht gesetzt .

 in allen Gestalten gehabt . Als erste Grundbestimmung ist sie
 eine rohe Macht über das nur Seyende , dann ist sie nur das
 Innere und die Unterschiede erscheinen als selbständige Eristenzen
 außer ihr , hervorgegangen zwar aus ihr , aber außer ihr selb =
 ständig und insofern sie in ihr gefaßt würden , wären sie ver =
 schwunden . Wie die Unterschiede in Brahm verschwinden , in
 dieser Abstraction , indem das Selbstbewußtseyn sagt , ich bin
 Brahm , und hiermit alles Göttliche , alles Gute darin ver-
 schwunden ist , so hat die Abstraction keinen Inhalt , und inso =
 fern er außer ihr ist , ist er selbständig taumelnd . In Bezie =
 hung auf die besonderen Existenzen ist die Macht das wirkende ,
 der Grund , aber sie bleibt nur das Innerliche , und wirkt nur
 auf allgemeine Weise ; das , was die allgemeine Macht hervor =

[427 (0451)]
bsb11273166_00451

 Die Religion des Räthsels .
 427

 bringt , insofern sie an sich ist , ist auch das Allgemeine , die
 Naturgeseze , diese gehören der an sich seyenden Macht an .
 Diese Macht wirkt , ist Macht an sich , ihr Wirken ist ebenso
 an sich , sie wirkt bewußtlos und die Eristenzen , Sonne , Sterne ,
 Meer , Flüsse , Menschen , Thiere 2c . erscheinen als selbständige
 Existenzen , nur ihr Inneres ist durch die Macht bestimmt .
 Insofern die Macht in dieser Sphäre erscheint , so kann sie es
 nur als gegen die Naturgeseze und hier wäre denn der Ort
 der Wunder . Bei den Indiern giebt es aber noch keine Wun-
 der , denn sie haben keine vernünftige verständige Natur , fle
 hat keinen verständigen Zusammenhang , es ist alles wunderbar ,
 daher sind keine Wunder . Sie können erst da seyn , wo der
 Gott als Subject bestimmt ist und als für sich seyende Macht
 in der Weise der Subjectivität wirkt .

 Insofern die an sich seyende Macht als Subject vorgestellt
 wird , ist es gleichgültig , in welcher Gestalt , daher wird sie in
 Menschen , Thieren 2c . vorgestellt . Daß das Lebendige als un-
 mittelbare Macht wirkt , kann eigentlich nicht widerlegt werden ,
 da sie als an sich seyende Macht unsichtbar , unscheinbar wirkt .

 Von dieser Macht muß die reale Macht unterschieden
 werden , dies ist die Subjectivität . Hierin sind zwei Haupt-
 bestimmungen zu bemerken .

 Die erste ist , daß das Subject identisch mit sich ist
 und zugleich bestimmte unterschiedene Bestimmungen in
 sich sent . Ein Subject dieser Unterschiede - Momente Eines
 Subjects . Das Gute ist so die allgemeine Selbstbestimmung ,
 die so ganz allgemein ist , daß es den gleichen unterschiedslosen
 Umfang hat mit dem Wesen , die Bestimmung ist in der That
 nicht als Bestimmung gesetzt . Es gehört zur Subjectivität
 Selbstbestimmung , so daß die Bestimmungen erscheinen als
 eine Mehrheit von Bestimmungen , daß sie diese Realität
 haben gegen den Begriff , gegen das einfache Insichseyn der
 Subjectivität in sich . Aber diese Bestimmungen sind zunächst

[428 (0452)]
bsb11273166_00452

 428
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 noch in der Subjectivität eingeschlossen , sind innere Bestim-
 mungen .

 Das zweite Moment ist , daß das Subject ausschließend
 ist , negative Beziehung seiner auf sich selbst , wie die Macht ,
 aber gegen Anderes ; dies Andere kann auch selbständig erschei =
 nen , aber es ist gesetzt , daß die Selbständigkeit nur ein Schein
 ist , oder es ist so , daß seine Eristenz , seine Gestaltung nur ein
 Negatives sey gegen die Macht der Subjectivität , so , daß diese
 das Herrschende sey . Die absolute Macht herrscht nicht , im
 Herrschen geht das Andere unter , hier bleibt dieses , aber ge =
 horcht , dient als Mittel .

 Die Entwickelung dieser Momente haben wir weiter zu
 betrachten . Diese ist von der Art , daß sie innerhalb gewisser
 Grenzen stehen bleiben muß , und besonders deshalb , weil wir
 uns erst im Uebergang zur Subjectivität befinden , diese tritt
 noch nicht frei , wahrhaft hervor , es ist hier noch Vermischung
 der substantiellen Einheit und der Subjectivität .
 Die Subjectivität vereinigt einer Seits wohl alles , läßt aber
 andrer Seits das Andere noch übrig , weil sie noch unreif ist ,
 und die Vermischung hat daher noch den Mangel dessen , wo =
 mit ste noch verwickelt ist , der Naturreligion . Was also die
 Art und Weise der Gestalt betrifft , in welcher der Geist sein
 Selbstbewußtseyn über sich zum Gegenstand seines Bewußtseyns
 hat , so zeigt sich diese Stufe als der Uebergang der früheren
 Gestalten auf die höhere Stufe der Religion . Die Subjecti =
 vität ist noch nicht für sich seyende und somit freie , sondern
 die Mitte zwischen Substanz und freier Subjectivität . Diese
 Stufe ist also voller Inconsequenzen und es ist die Aufgabe
 der Subjectivität , sich zu reinigen , es ist die Stufe des
 Räthsels .

 In dieser Gährung kommen alle Momente vor . Es hat
 daher diesen Standpunkt zu betrachten ein besonderes Interesse ,
 weil hier beide Stufen , die vorhergehende der Naturreligion

 1

[429 (0453)]
bsb11273166_00453

 Die Religion des Räthsels .
 429

 und die folgende der freien Subjectivität , in ihren Haupt-
 momenten vorkommen , beide noch nicht gesondert , so ist denn
 nur Räthselhaftes und Verwirrung , und nur durch den Be-
 griff hat man den Faden anzugeben , auf welcher Seite so
 Heterogenes zusammenkommt und welchem von beiden die Haupt =
 momente angehören .

 Der Gott ist hier noch die innere Natur , die Macht an
 sich und deswegen ist die Gestalt für diese Macht zufällig , eine
 willkürliche . Dieser nur an sich seyenden Macht kann diese
 oder jene Gestalt eines Menschen , eines Thieres verliehen werden .
 Die Macht ist bewußtlose , thätige Intelligenz , die nicht geistig
 ist , nur Idee , aber nicht subjective Idee , sondern bewußtlose
 Lebendigkeit , das Leben überhaupt . Dies ist nicht Subjectivi-
 tät , ist nicht selbst überhaupt , wenn aber das Leben im Al-
 gemeinen als Gestalt vorgestellt werden soll , so liegt am nächsten
 ein Lebendiges zu nehmen . Innerhalb des Lebens überhaupt
 liegt eben Lebendiges ; welches Lebendige , welches Thier , welcher
 Mensch ist gleichgültig . So ist denn Thierdienst auf diesem
 Standpunkt vorhanden und zwar in größter Mannigfaltigkeit ,
 es werden verschiedene Thiere in verschiedenen Localitäten verehrt .

 Wichtiger dem Begriff nach ist , daß das Subject immanent
 in sich selbst bestimmt ist , in seiner Reflexion in sich ist und
 diese Bestimmung nicht mehr das allgemeine Gute ist , zwar
 dasselbe ist und so auch das Böse sich gegenüber hat . Aber das
 Weitere ist , daß die reale Subjectivität Unterschiede in ihre
 Bestimmung seht , daß hier verschiedenes Gutes gesezt ist , ein
 innerer Inhalt und dieser von bestimmten Bestimmungen ist ,
 nicht bloß allgemeine Bestimmung hat . Das Subject ist erst
 insofern reales Subject , oder die Freiheit beginnt erst damit ,
 das verschiedenes für mich seyn kann , daß die Möglichkeit zu
 wählen da , ist , das Subject steht erst so über dem besondern
 Zweck , ist frei von der Besonderheit , wenn diese nicht den Um-
 fang der Subjectivität selbst hat , nicht mehr das allgemeine

 Meme

[430 (0454)]
bsb11273166_00454

 430
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 1

 Gute ist . Ein Anderes ist , daß das Gute zugleich bestimmt
 und zur unendlichen Weisheit erhoben ist ; hier ist eine Mehr-
 heit des Guten bestimmt , und so steht die Subjectivität dar =
 über , und es erscheint als seine Wahl , das Eine oder das
 Andere zu wollen , es ist das Subject beschließend gesezt und
 es erscheint die Bestimmung der Zwecke und des Handelns .

 Der Gott als substantielle Einheit ist nicht handelnd , er
 vernichtet , erzeugt , ist der Grund der Dinge , handelt aber nicht ,
 wie z . B. Brahm ist nicht handelnd , das selbständige Handeln
 ist entweder nur eingebildet oder gehört den wechselnden In =
 carnationen an . Es ist jedoch nur ein beschränkter Zweck , der
 hier eintreten kann , es ist nur die erste Subjectivität , deren
 Inhalt noch nicht unendliche Wahrheit seyn kann .

 Hier ist es nun auch , daß die Gestalt als menschliche be-
 stimmt und so ein Uebergang des Gottes aus der thierischen
 zur menschlichen Gestalt ist . In freier Subjectivität ist unmit =
 telbar die einem solchen Begriff entsprechende Gestalt nur die
 menschliche , es ist nicht mehr nur Leben , sondern freies Be-
 stimmen nach Zwecken , es tritt also für die Gestalt die mensch =
 liche Bestimmung ein , etwa eine besondere Subjectivität , ein
 Held , ein alter König c , Nicht so bestimmt , wie Ormuzd
 in unbestimmt menschlicher Gestalt , ist hier die menschliche , wo
 die besonderen Zwecke als in der ersten Subjectivität eintreten ;
 es tritt vielmehr die Besonderheit der Gestalt hervor , die be-
 sondere Zwecke hat und Localitätsbestimmungen . Die Haupt
 momente fallen damit zusammen . An dem Subject muß näm-
 lich näher die entwickelte Bestimmtheit erscheinen , die bestimmten
 Zwecke des Handelns sind beschränkt , bestimmt , nicht Bestimmt =
 heit in ihrer Totalität . Die Bestimmtheit muß auch in ihrer
 Totalität an dem Subject erscheinen , die entwickelte Sub-
 jectivität muß an ihm angeschaut werden , aber die Momente
 find noch nicht die Totalität der Gestalt , sondern stellen
 sich zuerst als ein Aufeinanderfolgen dar , als Lebenslauf ,

 }

[431 (0455)]
bsb11273166_00455

 Die Religion des Räthsels .
 431

 als verschiedene Zustände des Subjects . Erst später kommt
 das Subject als absoluter Geist dazu , seine Momente als To-
 talität an sich zu haben . Hier ist das Subject noch formell ,
 seiner Bestimmtheit nach noch beschränkt , obgleich ihm die ganze
 Form zukommt , so ist doch noch die Beschränktheit , daß die
 Momente nur als Zustände , nicht jedes für sich als Totalitäten
 ausgebildet sind , nicht die ewige Geschichte wird an dem Sub-
 ject angeschaut , so daß sie die Natur desselben ausmachte , son-
 dern nur die Geschichte von Zuständen . Der erste ist das
 Moment der Affirmation , der zweite seine Negation , der dritte
 die Rückkehr der Negation in sich .

 2. Das zweite Moment ist das , worauf es hier besonders
 ankommt . Die Negation erscheint als Zustand des Subjects ,
 es ist seine Entäußerung , der Tod überhaupt ; das dritte ist die
 Wiederherstellung , die Rückkehr zur Herrschaft . Der Tod ist
 die nächste Weise , wie die Negation an dem Subject , insofern
 es nur überhaupt natürliche , auch menschlich daseyende Gestalt
 hat , erscheint . Diese Negation hat ferner die weitere Bestim =
 mung , daß , weil es nicht die ewige Geschichte ist , nicht das Sub =
 ject in seiner Totalität ist , daß dieser Tod gegen das einzelne
 Daseyn als durch Anderes von Außen an dasselbe kommt ,
 durch das böse Princip .

 Hier haben wir Gott als Subjectivität überhaupt , Haupt-
 moment darin ist , daß die Negation nicht außerhalb , sondern
 schon in das Subject selbst fällt , und das Subject wesentlich
 Rückkehr in sich , Beisichseyn ist . Dies Beisichseyn enthält den
 Unterschied , ein Anderes seiner selbst zu sehen , zu haben -
 Negation
 aber ebenso in sich zurückzukehren , bei sich , iden-
 tisch mit sich zu seyn in dieser Rückkehr .

 -

 Es ist Ein Subject ; das Moment des Negativen , insofern
 es als natürlich gesezt in Bestimmung der Natürlichkeit ist , ist
 der Tod . Es ist also der Tod des Gottes , welche Bestimmung
 hier eintritt .

[432 (0456)]
bsb11273166_00456

 432
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Das Negative , dieser abstracte Ausdruck hat sehr viele Be-
 stimmungen , ist Veränderung überhaupt , auch die Veränderung
 enthält partiellen Tod . Am Natürlichen erscheint diese Nega =
 tion als Tod ; so ist es noch in der Natürlichkeit , noch nicht
 rein am Geist , am geistigen Subject als solchen .

 Ist es am Geist , so erscheint diese Negation im Menschen
 selbst , im Geist selbst als diese Bestimmung , daß sein natür-
 licher Wille für ihn ein anderer ist , er sich seinem Wesen , seiner
 Geiftigkeit nach unterscheidet von seinem natürlichen Willen .
 Dieser natürliche Wille ist hier die Negation , und der Mensch
 kommt zu sich , ist freier Geist , indem er diese Natürlichkeit
 überwindet , indem er sein Herz , die natürliche Einzelnheit ,
 dieses Andere der Vernünftigkeit , als versöhnt mit dem Ver =
 nünftigen hat und so bei sich ist .

 1

 Dieses Beisichseyn , dieses Versöhnen ist nur durch diese
 Bewegung , diesen Gang vorhanden . Wenn der natürliche Wille
 als Böses erscheint , so erscheint die Negation als ein Vorge =
 fundenes : der Mensch , zu seiner Wahrheit sich erhebend ,
 findet diese natürliche Bestimmung als gegen das Vernünf-
 tige vor .

 Aber eine höhere Vorstellung ist , daß die Negation das
 vom Geist Gesekte ist : so ist Gott der Geist , indem er seinen
 Sohn , das Andere seiner , erzeugt , das Andere seiner selbst sent , aber
 in ihm ist er bei sich selbst und schaut er sich an und ist er
 ewige Liebe ; hier ist die Negation ebenso das Verschwindende .
 Diese Negation in Gott ist also dies bestimmte wesentliche Mo-
 ment ; hier haben wir aber nur die Vorstellung der Sub-
 jectivität , die Subjectivität im Allgemeinen . So geschieht es ,
 daß das Subject selbst diese unterschiedenen Zustände als seine
 durchgeht , so , daß diese Negation ihm immanent ist . Es kommt
 dann diese Bestimmung , insofern diese Negation als natürlicher
 Zustand erscheint , als Bestimmung des Todes herein , und der
 Gott mit der Bestimmung der Subjectivität erscheint hier in

[433 (0457)]
bsb11273166_00457

 Die Religion des Räthsels .
 433

 --

 seiner ewigen Geschichte , und zeigt sich , das absolut Affirmative
 zu seyn , das selbst stirbt ,
 Moment der Negation - sich
 entfremdet wird , verliert , aber durch diesen Verlust seiner selbst
 sich wieder findet , zu sich zurückkommt .

 Es ist denn auch in dieser Religion ein und dasselbe Sub-
 ject , das diese unterschiedenen Bestimmungen durchläuft . Das
 Negative , das wir in Form des Bösen hatten , als Ahriman ,
 so , daß die Negation nicht zum Selbst des Ormuzd gehört ,
 gehört hier zum Selbst des Gottes .

 Wir haben die Negation in der Form des Todes auch
 schon gehabt : in der indischen Mythologie sind viele Incarna-
 tionen , namentlich Vischnu ist die Geschichte der Welt , und
 jest in der elften oder zwölften Incarnation ; ebenso daß der
 Dalailama stirbt , ebenso Indra , der Gott des Natürlichen
 und Andere sterben und kommen wieder .

 Aber dieß Sterben ist verschieden von dieser Negativität ,
 von welcher hier die Rede ist , dem Tod , insofern er dem Sub-
 ject angehört . Es kommt bei diesem Unterschied Alles auf die
 logischen Bestimmungen an . Man kann in allen Religionen
 Analogieen finden , die Menschwerdung Gottes und die Incar-
 nationen , man brachte sogar den Namen Krischna und Chri =
 stus zusammen ; aber solche Zusammenstellungen sind , obgleich
 fle ein Gemeinsames , eine gleiche Bestimmung in sich haben ,
 höchst oberflächlich . Das Wesentliche , worauf es ankommt , ift
 die weitere Bestimmung des Unterschiedes , der übersehen wird .

 So ist das tausendmalige Sterben des Indra von andrer
 Art : die Substanz ferner bleibt die eine und dieselbe , ste ver-
 läst nur diesen individuellen Körper des einen Lama , hat aber
 unmittelbar sich einen andern gewählt . Da geht dies Sterben ,
 diese Negation , die Substanz nicht an , sie ist nicht im Selbst
 gesezt , im Subject als solchen , die Negation ist nicht eigenes ,
 inneres Moment , immanente Bestimmung der Substanz ,
 die den Schmerz des Todes nicht in sich selbst hat .

 Rel . Phil . 2te Aufl .

 28

[434 (0458)]
bsb11273166_00458

 434
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Das Sterben Gottes haben wir also erst hier als in ihm
 selbst , so , daß die Negation immanent in seinem Wesen , in
 ihm selbst ist , und dadurch ist wesentlich dieser Gott eben als
 Subject charakterisirt . Subject ist dieß , daß es in ihm dieß
 Andersseyn sich giebt und durch Negation seiner zu sich zurück-
 kehrt , sich hervorbringt .

 Dieser Tod scheint zunächst etwas unwürdiges zu seyn ;
 wir haben in unsrer Vorstellung , daß es das Loos des End =
 lichen ist , zu vergehen und nach dieser Vorstellung wird der
 Tod , insofern er von Gott gebraucht wird , nur als Bestimmung
 aus der Sphäre des ihm unangemessenen Endlichen auf
 ihn übertragen , Gott wird so nicht wahrhaft gewußt , vielmehr
 verschlechtert durch die Bestimmung der Negation . Jener Be-
 hauptung des Todes im Göttlichen gegenüber steht die Forde-
 rung , daß Gott gefaßt werden muß als höchstes Wesen , nur
 mit sich identisch , und diese Vorstellung wird für die höchste
 und vornehmste gehalten , so daß der Geist erst zuleht zu dieser
 Vorstellung kommt . Wenn Gott so als höchstes Wesen gefaßt
 wird , so ist er ohne Inhalt , und dies die ärmste und eine ganz
 alte Vorstellung ; der erste Schritt des objectiven Verhaltens
 ist der zu dieser Abstraction , zu Brahm , in welchem keine
 Negativität enthalten ist . Das Gute , das Licht ist ebenso dief
 Abstractum , welches das Negative nur aufer sich als Finsterniß
 hat . Von dieser Abstraction ist hier schon weiter gegangen zur
 concreten Vorstellung von Gott , und so tritt denn das Mo-
 ment der Negation ein , auf diese eigenthümliche Weise zunächst
 als Tod , insofern Gott in der menschlichen Gestalt angeschaut
 wird und so ist das Moment des Todes hoch zu achten , als
 wesentliches Moment Gottes selbst , als immanent dem Wesen .
 Zur Selbstbestimmung gehört das Moment der inneren , nicht
 äußerlichen Negativität , wie dies schon in dem Worte : Selbst =
 bestimmung , liegt . Der Tod , der hier zur Erscheinung kommt ,
 ist nicht wie der Tod des Lama , des Buddha , des Indra

[435 (0459)]
bsb11273166_00459

 Die Religion des Räthsels .
 435

 und andrer indischen Götter , denen die Negativität eine äußer =
 liche ist und als äußere Macht nur an sie kommt . Es ist ein
 Zeichen , daß fortgegangen ist zur bewußten Geistigkeit , zum
 Wissen der Freiheit , zum Wissen von Gott . Dies Moment der
 Negation ist absolut wahrhaftes Moment Gottes . Der Tod
 ist dann eigenthümliche specielle Form , in welcher die Negation
 an der Gestalt erscheint . Wegen der göttlichen Totalität muk
 auch in den höheren Religionen das Moment der unmittelbaren
 Gestalt an der göttlichen Idee erkannt werden , denn ihr darf
 nichts fehlen .

 Das Moment der Negation ist also hier dem göttlichen
 Begriff immanent , weil es ihm wesentlich in seiner Erscheinung
 zukommt . In den anderen Religionen haben wir gesehen , daß
 das Wesen Gottes nur erst bestimmt ist als abstractes Insich = 1
 seyn , absolute Substantialität seiner selbst , hier ist der Tod
 nicht der Substanz zukommend , sondern er gilt nur als äußere
 Form , in der der Gott sich zeigt ; ganz anders ist es , wenn es
 ein Geschehen ist , was dem Gotte selbst widerfährt , nicht bloß
 dem Individuum , worin er sich präsentirt . Es ist also das
 Wesen Gottes , was hier in dieser Bestimmung hervortritt .

 1

 3. Damit hängt nun aber weiter zusammen die Bestim-
 mung , daß Gott sich wiederherstellt , aufersteht . Der un-
 mittelbare Gott ist nicht Gott . Geist ist nur , was als frei in
 sich durch sich selbst ist , sich selbst seht . Dies enthält das Mo-
 ment der Negation . Die Negation der Negation ist das Zurück-
 kehren in sich und der Geist ist das ewige in sich Zurückgehen .
 Hier ist dann so auf dieser Stufe die Versöhnung ; das Böse ,
 der Tod wird vorgestellt als überwunden , der Gott ist damit
 wieder hergestellt und so ewig in sich wiederkehrend ist er der Geift .
 b . Concrete Vorstellung dieser Stufe .

 In der Existenz dieser Religion , in der Religion der
 Aegypter , kommen unendlich mannigfaltige Gebilde vor .
 Allein die Seele des Ganzen ist die Hauptbestimmung , die in

 28 *

[436 (0460)]
bsb11273166_00460

 436
 Zweiter Theil . Abschn . I.
 Die Naturreligion .

 der Hauptfigur herausgehoben ist .
 Osiris ist es , der zunächst
 zwar die Negation als Aeußeres , als Anderes , als Typhon
 gegen sich hat ; aber es bleibt nicht bei diesem äußerlichen Ver-
 hältniß , daß es nur ein Kampf wäre , wie ihn Ormuzd führt ,
 sondern die Negation kehrt in das Subject selbst ein .

 Das Subject wird getödtet , Osiris stirbt , aber er wird
 ewig wieder hergestellt , und ist so , als eine Vorstellung , zum
 zweiten Mal Geborenes gesezt , das nicht ein Natürliches ist ,
 sondern als ein vom Natürlichen , Sinnlichen Abgeschiedenes ,
 hiermit gesekt , bestimmt als dem Reich des Vorstellens ,
 dem Boden des Geistigen , das über das Endliche hinaus dauert ,
 angehörig , nicht dem Natürlichen als solchen .

 Osiris ist der Gott der Vorstellung , der vorgestellte Gott
 seiner innern Bestimmung nach . Daß er nun stirbt , aber ebenso
 wieder hergestellt wird , damit ist ausdrücklich ausgesprochen ,
 daß er in dem Reich der Vorstellung vorhanden ist gegen das
 blok natürliche Seyn .

 Er ist aber nicht nur so vorgestellt , sondern wird auch als
 solcher gewußt . Es ist das nicht einerlei . So als Vorgestelltes
 ist Osiris bestimmt als der Herrscher im Reich des Amen -
 thes ; wie er des Lebendigen Herr ist , so auch der Herr des
 nicht mehr finnlich Fortexistirenden , sondern der fortexistirenden
 Seele , die sich abgetrennt hat vom Leibe , dem Sinnlichen ,
 Vergänglichen . Das Todtenreich ist das Reich , wo das natür-
 liche Seyn überwunden ist , das Reich der Vorstellung , wo eben
 das erhalten ist , was nicht natürliche Eristenz hat .

 :

 Typhon , das Böse ist überwunden , ebenso der Schmerz ,
 und Osiris ist der Richter nach Recht und Gerechtigkeit : das
 Böse ist überwunden , verurtheilt ; damit tritt erst das Richten
 ein , und daß es das Entscheidende ist , d . h . daß das Gute
 die Gewalt hat , sich geltend zu machen , und das Nichtige ,
 das Böse zu vernichten .

 Wenn wir sagen : Osiris ist ein Herrscher der Todten , so

[437 (0461)]
bsb11273166_00461

 Die Religion des Räthsels .
 437

 sind die Todten eben diese , die nicht im Sinnlichen , Natürlichen
 gesetzt sind , sondern dauern für sich über dem Sinnlichen , Na-
 türlichen . Hiermit steht in Verbindung , daß das einzelne Sub-
 ject gewust wird als Dauerndes , entnommen dem Vergäng-
 lichen , für sich fest , unterschieden vom Sinnlichen ist .

 Es ist ein höchst wichtiges Wort , das Herodot sagt von
 der Unsterblichkeit , daß die Aegypter zuerst gesagt , die Seele
 des Menschen sey unsterblich . In Indien , China ist dieses
 Fortleben , dieses Metamorphoftren , aber dieses , wie die Fort-
 dauer des Individuums , die Unsterblichkeit der Indier ist selbst
 nur etwas Untergeordnetes , Unwesentliches : das Höchste ist
 nicht eine affirmative Fortdauer , sondern Nirwana , die Fort-
 dauer im Zustand des Vernichtens des . Affirmativen , oder nur
 ein Affirmativscheinendes , identisch mit Brahm zu seyn .

 Diese Identität , Vereinigung mit Brahm ist zugleich das
 Zerfließen in diese zwar affirmativ scheinende , doch durchaus in
 sich bestimmungslose , ununterschiedene Einheit . Hier aber ist
 consequenter Weise dies : das Höchste des Bewußtseyns ist die
 Subjectivität als solche ; diese ist Totalität , vermag selbständig
 in sich zu seyn , es ist die Vorstellung der wahrhaften Selb-
 ständigkeit .

 Selbständig ist , was nicht im Gegensah ist , diesen Gegen-
 sas vielmehr überwindet , nicht ein Endliches sich gegenüber be =
 hält , sondern diese Gegensäge in ihm selbst hat , aber zugleich
 in sich selbst überwunden . Diese Bestimmung der Subjectivität ,
 die objectiv ist , dem Objectiven , dem Gott zukommt , ist auch
 die Bestimmung des subjectiven Bewußtseyns : dieses
 weiß sich als Subject , als Totalität , wahrhafte Selbständig-
 keit , damit als unsterblich . Die höhere Bestimmung des Men-
 schen ist damit dem Bewußtseyn aufgegangen .

 So ist das eine höchst wichtige Bestimmung , diese Nega-
 tion der Negation , daß der Tod getödtet , das böse Princip
 überwunden wird . Bei den Parsen wird es nicht überwunden ,

[438 (0462)]
bsb11273166_00462

 438
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 sondern das Gute , Ormuzd , steht dem Bösen , dem Ahriman
 gegenüber und ist noch nicht zu dieser Reflexion gekommen ,
 hier erst ist das Ueberwundenseyn des bösen Princips gesezt .

 Hiemit tritt dann die bereits angegebene Bestimmung ein ,
 die wir bereits erkannt haben , daß dieser Wiedergeborene dann
 zugleich als abgeschieden vorgestellt ist , er ist Herrscher im Reich
 des Amenthes , wie Herrscher der Lebendigen , so auch Richter
 der Todten nach Recht und Gerechtigkeit . Hier tritt erst Recht
 und Sittlichkeit ein , in der Bestimmung der subjectiven
 Freiheit , dagegen fehlt beides in dem Gott der Substantialität ,
 so ist denn hier eine Strafe und der Werth des Menschen
 tritt hervor , der nach der Sittlichkeit , dem Recht sich bestimmt .

 Um dieses Allgemeine spielt nun eine unendliche Menge
 von Vorstellungen , Göttern her . Osiris ist nur eine
 dieser Vorstellungen und sogar nach Herodot eine der späteren ,
 aber vornemlich im Reiche des Amenthes , als Herrscher der
 Todten , als Serapis , hat er sich über alle anderen Götter
 erhoben als das , worin man das höchste Interesse findet .

 Herodot giebt , nach den Aussagen der Priester eine Reihe-
 folge der ägyptischen Götter , und darunter findet sich Osiris
 unter den späteren : aber die Fortbildung des religiösen
 Bewußtseyns findet auch innerhalb einer Religion selbst
 statt ; so schon haben wir in der indischen Religion gesehen , daß
 der Cultus des Vischnu und Siva später ist . In den heiligen
 Büchern der Parsen ist Mithra unter den anderen Amschadspan
 aufgeführt und steht mit diesen auf gleicher Stufe : schon bei
 Herodot aber wird Mithra hervorgehoben und zur Zeit der
 Römer , als alle Religionen nach Rom gebracht wurden , ist der
 Mithradienst eine der Hauptreligionen , während der Dienst
 des Ormuzd nicht diese Bedeutung erhielt .

 So soll auch bei den Aegyptern Osiris eine spätere Gott-
 heit seyn ; bekanntlich ist zur Zeit der Römer der Serapis ,
 eine besondere Gestaltung des Osiris , die Hauptgottheit der

[439 (0463)]
bsb11273166_00463

 Die Religion des Räthsels .
 439

 Aegypter , dennoch ist er immer , wenn er auch später dem Geist
 aufgegangen ist , die Gottheit , in welcher sich die Totalität
 des Bewußtseyns aufgeschlossen hat .

 Der Gegensatz der ägyptischen Anschauung tritt dann
 auch aus seiner Tiefe heraus und wird ein oberflächlicher .
 Typhon ist das physikalisch Böse und Osiris das be-
 lebende Princip : jenem fällt die unfruchtbare Wüste zu und
 er wird als Gluthwind , sengende Sonnenhige vorgestellt . Ein
 anderer Gegensatz ist der natürliche von Osiris und Isis , der
 Sonne und der Erde , welche als Princip der Zeugung über-
 haupt angesehen wird ; so stirbt auch Osiris , von Typhon
 überwunden , und Isis sucht überall seine Gebeine : der Gott
 stirbt , das ist wieder diese Negation . Die Gebeine des Osiris
 werden dann begraben , er selbst aber ist nun Herrscher des
 Todtenreiches geworden . Dies ist der Verlauf der leben =
 digen Natur , ein nothwendiger Kreislauf in sich zurück : der =
 selbe Kreislauf kommt auch der Natur des Geistes zu ; den
 Ausdruck desselben stellt das Schicksal des Osiris dar . Das
 Eine bedeutet hier wiederum das Andere .

 An den Osiris schließen sich die anderen Gottheiten an ;
 er ist aber ihr Vereinigungspunkt und sie sind nur einzelne
 Momente der Totalität , die er vorstellt . So ist Ammun das
 Moment der Sonne , welche Bestimmung auch dem Osiris
 angehört . Außerdem giebt es noch eine Menge Gottheiten , die
 man calendarische genannt hat , weil sie sich auf die natür-
 lichen Revolutionen des Jahres beziehen ; einzelne Abschnitte
 des Jahres , wie das Frühlings - Aequinoctium , der junge Som-
 mer und dergleichen sind in den calendarischen Gottheiten her-
 ausgehoben und personificirt .

 Osiris bedeutet aber Geistiges , nicht nur Natürliches ;
 er ist Gesekgeber , er hat die Ehe eingesetzt , den Ackerbau und
 die Künste gelehrt ; es finden sich in diesen Vorstellungen ge-
 schichtliche Anspielungen auf alte Könige : Osiris enthält somit

[440 (0464)]
bsb11273166_00464

 440
 Zweiter Theil . Abschn . 1. Die Naturreligion .

 1

 auch geschichtliche Züge . So scheinen auch die Incarnationen
 des Vischnu , die Eroberung von Ceylon auf die Geschichte
 Indiens hinzuweisen .

 Wie Mithra , die Bestimmung , die in ihm liegt , als die
 interessanteste ist herausgehoben worden , und die parsische Reli
 gion ist der Mithradienst geworden , so ist hier Osiris , aber
 nicht in der unmittelbaren , sondern in der geistigen , intel-
 lectuellen Welt der Mittelpunkt geworden .

 In dem Gesagten liegt , daß die Subjectivität hier zu-
 nächst in der Form der Vorstellung ist , wir haben es mit einem
 Subject , Geistigen zu thun , das auf menschliche Weise vorge =
 stellt wird , aber es ist nicht ein unmittelbarer Mensch , seine
 Existenz nicht gesekt in der Unmittelbarkeit des menschlichen
 Denkens , sondern in dem des Vorstellens .

 Es ist ein Inhalt , der Momente , Bewegung in fich hat ,
 wodurch er Subjectivität ist , aber auch in der Form , im Boden
 der Geistigkeit , über das Natürliche erhaben . So ist die Idee
 in diesem Boden der Vorstellung gesezt , aber es ist daran dieser
 Mangel , daß es nur die Vorstellung der Subjectivität ist , der
 Subjectivität in ihrer abstracten Grundlage .

 Es ist ist noch nicht die Tiefe des allgemeinen Gegensages
 darin , die Subjectivität noch nicht in ihrer absoluten All-
 gemeinheit und Geistigkeit gefaßt . So ist es oberflächliche ,
 äußerliche Algemeinheit .

 Der Inhalt , der in der Vorstellung ist , ist nicht an die
 Zeit gebunden , er ist auf den Boden der Allgemeinheit gesetzt ;
 daß Etwas in dieser Zeit ist , an diesem Raum , diese sinnliche
 Einzelnheit ist weggestreift . Alles hat durch die Vorstellung ,
 indem es auf geistigem Boden ist , Allgemeinheit , wenn auch
 nur weniges Sinnliche abgestreift ist , wie bei der Vorstellung
 eines Hauses . Die Allgemeinheit ist so nur die äußerliche All-
 gemeinheit , Gemeinschaftlichkeit .

 Daß nun die äußerliche Allgemeinheit hier noch das Herr-

[441 (0465)]
bsb11273166_00465

 Die Religion des Räthsels .
 441

 i

 schende ist , das hängt damit zusammen , daß die Grundlage ,
 diese Vorstellung der Allgemeinheit noch nicht absolut in sich
 vertieft , noch nicht in sich erfüllte Grundlage ist , die Alles ab =
 sorbirt , wodurch die natürlichen Dinge ideell gesezt werden .

 Insofern diese Subjectivität das Wesen ist , ist sie die
 allgemeine Grundlage , und die Geschichte , die das Sub-
 ject ist , wird zugleich gewußt als Bewegung , Leben , Geschichte
 aller Dinge , der unmittelbaren Welt . So haben wir
 diesen Unterschied , daß diese allgemeine Subjectivität Grund-
 lage ist auch für das Natürliche , das innere Allgemeine , das ,
 was die Substanz des Natürlichen ist .

 Da haben wir also zwei , das Natürliche und die innere
 Substanz , darin haben wir die Bestimmung des Symboli-
 schen . Dem natürlichen Seyn wird zugeschrieben eine andere
 Grundlage , das unmittelbare Sinnliche erhält eine andere Sub-
 stanz : es ist nicht mehr es selbst unmittelbar , sondern stellt vor
 etwas Anderes , das seine Substanz ist seine Bedeutung .

 Die Geschichte des Osiris ist in diesem abstracten Zusam-
 menhange nun die innere , wesentliche Geschichte auch des Natür-
 lichen , der Natur Aegyptens . Zu dieser gehört die Sonne , der
 Sonnenlauf , Nil , das Befruchtende , Verändernde . Die Ge-
 schichte des Ostris ist also Geschichte der Sonne : diese geht bis
 zu ihrem Culminationspunkt , dann geht sie zurück , ihre Strahlen ,
 ihre Kraft werden matt , aber danach fängt sie an , sich wieder
 zu erheben , sle wird wiedergeboren .

 Osiris bedeutet so die Sonne und die Sonne Osiris , die
 Sonne wird so aufgefaßt als dieser Kreislauf , das Jahr wird
 als das Eine Subject betrachtet , das an ihm selbst diese ver-
 schiedenen Zustände durchläuft . Im Osiris wird das Natür-
 liche gefaßt , daß es Symbol desselben ist .

 So ist Osiris der Nil , der wächst , Alles befruchtet , über-
 schwemmt , und durch die Hize - da spielt das böse Princip
 herein
 klein , ohnmächtig wird , dann wieder zur Stärke

 -

[442 (0466)]
bsb11273166_00466

 442
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 1

 kommt . Das Jahr , die Sonne , der Nil wird als dieser in
 sich zurückgehende Kreislauf gefaßt .

 Die besonderen Seiten an einem solchen Lauf werden mo-
 mentan für sich als selbständig als eine Menge von Göttern
 vorgestellt , die einzelne Seiten , Momente dieses Kreislaufs be =
 zeichnen . Sagt man nun : der Nil sey das Innere , die Be-
 deutung des Osiris sey die Sonne , der Nil , andere Götter
 seyen calendarische Gottheiten , so hat dieß seine Richtigkeit .
 Das Eine ist das Innere , das Andere das Darstellende , das
 Zeichen , das Bedeutende , wodurch sich dies Innere äußerlich
 kund giebt . Aber der Lauf des Nils ist zugleich allgemeine
 Geschichte und man kann gegenseitig das Eine als das
 Innere und das Andere als Form der Darstellung , des Auf-
 faffens annehmen . Was in der That das Innere ist , ist Oftris ,
 das Subject , dieser in sich zurückkehrende Kreislauf .

 -

 Das Symbol ist in dieser Weise das Herrschende : ein
 Inneres für sich , das äußerliche Weise des Daseyns hat ; -
 Beides ist unterschieden von einander . Es ist das Innere ,
 das Subject , was hier frei , selbständig geworden , daß das In-
 nere die Substanz sey vom Aeußerlichen , nicht im Widerspruch
 sey mit dem Aeußerlichen , nicht ein Dualismus
 die Bedeu-
 tung , Vorstellung für sich gegen die sinnliche Weise des Da =
 seyns , in dem sie den Mittelpunkt ausmacht .

 -

 -

 Daß die Subjectivität in dieser Bestimmtheit als Mittel-
 punkt vorgestellt ist
 damit hängt zusammen der Trieb , die
 Vorstellung zur Anschaubarkeit zu bringen . Die Vorstellung
 als solche muß sich aussprechen , und es ist der Mensch , der
 diese Bedeutung aus sich zur Anschaubarkeit produciren muß . Das
 Unmittelbare ist verschwunden , wenn es zur Anschauung , zur
 Weise der Unmittelbarkeit gebracht werden soll - und die Vor-
 stellung hat das Bedürfniß , sich auf diese Weise zu vervollstän =
 digen ; wenn sich die Vorstellung integrirt , so muß diese Unmittel-
 barkeit ein Vermitteltes , Product des Menschen seyn .

[443 (0467)]
bsb11273166_00467

 Die Religion des Räthsels .
 443

 Früher hatten wir die Anschaubarkeit , Unmittelbarkeit selbst
 auf eine natürliche , unvermittelte Weise , daß Brahm im Denken ,
 in dieser Versenkung des Menschen in sich seine Eristenz , die
 Weise seiner Unmittelbarkeit hat , oder das Gute ist das Licht ,
 also in der Form der Unmittelbarkeit , die auf unmittelbare
 Weise ist .

 Indem hier nun aber von der Vorstellung ausgegangen
 wird , so muß diese sich zur Anschauung , Unmittelbarkeit bringen ,
 aber es ist eine vermittelte , weil sie die von dem Menschen
 gesetzte Unmittelbarkeit ist . Es ist das Innere , was zur Un-
 mittelbarkeit gebracht werden soll : der Nil , der Jahreslauf find
 unmittelbare Eristenzen , aber sie sind nur Symbol des Innern .

 Ihre natürliche Geschichte ist in der Vorstellung zusammen-
 gefaßt , dieses Zusammengefaßtseyn , dieser Verlauf als Ein
 Subject , und das Subject selbst ist in sich diese zurückkehrende
 Bewegung . Dieser Kreislauf ist das Subject , was Vorstellung
 ist und was als Subject soll anschaubar gemacht werden .

 C.

 Der Cultus .

 Der eben beschriebene Trieb kann im Allgemeinen als der
 Cultus der Aegypter angesehen werden , dieser unendliche Trieb
 zu arbeiten , darzustellen , was noch erst innerlich , in der Vor-
 stellung enthalten ist und deswegen sich noch nicht klar geworden .
 Die Aegypter haben Jahrtausende fortgearbeitet , ihren Boden
 sich zunächst zurecht gemacht , aber die Arbeit in religiöser Bc =
 ziehung ist das Staunenswertheste , was je hervorgebracht wor =
 den , sowohl über als unter der Erde
 Kunstwerke , die

 -

 nur noch in dürftigen Ruinen vorhanden sind , die aber Alle
 wegen ihrer Schönheit und der Mühe der Ausarbeitung ange =
 staunt haben .

 Das ist das Geschäft , die That dieses Volkes gewesen ,
 diese Werke hervorzubringen , es ist kein Stillstand in diesem
 Hervorbringen gewesen
 der Geist als arbeitend , seine Vor =
 stellung sich anschaubar zu machen , zur Klarheit , zum Bewußt =

 -

[444 (0468)]
bsb11273166_00468

 444
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 seyn zu bringen , was er innerlich ist . Diese raſtlose Arbeit-
 samkeit eines ganzen Volkes ist begründet unmittelbar in der
 Bestimmtheit , welche der Gott in dieser Religion hat .

 :

 Zunächst können wir uns dessen erinnern , wie im Osiris
 auch geistige Momente verehrt sind , wie Recht , Sittlichkeit ,
 Einsehung der Ehe , die Kunst u . s . w . Besonders aber ist Osiris
 -Herr des Todtenreiches , Todtenrichter . Man findet eine un-
 zählige Menge von Abbildungen , wo Osiris als Richter dar-
 gestellt wird und vor ihm ein Schreiber , der ihm die Hand-
 lungen der vorgeführten Seele auszählt . Dieses Todtenreich ,
 das Reich des Amenthes , macht einen Hauptpunkt in den re-
 ligiösen Vorstellungen der Aegypter aus . Wie Osiris , das
 Belebende , dem Typhon , dem vernichtenden Princip gegenüber
 war , und die Sonne der Erde , so tritt nun hier der Gegen =
 sas des Lebendigen und des Todten herein . Das Todten-
 reich ist eine so feste Vorstellung als das Reich des Lebendigen .
 Das Todtenreich schließt sich auf , wenn das natürliche Seyn
 überwunden ist , es beharrt daselbst das , was nicht mehr natür-
 liche Existenz hat .

 Die ungeheuren Werke der Aegypter , die uns noch übrig
 geblieben , sind fast nur solche , die für die Todten bestimmt
 waren . Das berühmte Labyrinth hatte so viel Gemächer über
 der Erde als unter der Erde . Die Paläste der Könige und
 der Priester sind in Schutthaufen verwandelt : die Gräber der-
 selben haben der Zeit Trok geboten . Tiefe , mehrere Stunden
 lang sich hindehnende Grotten findet man für die Mumien in
 Felsen gehauen , und alle Wände derselben sind mit Hieroglyphen
 bedeckt . Die größte Bewunderung erregen aber besonders die
 Pyramiden , Tempel für die Todten , nicht sowohl zu ihrem
 Andenken , als um ihnen zum Begräbnisse und zum Gehäuse
 zu dienen . Herodot sagt : die Aegypter seyen die ersten gewesen
 welche gelehrt haben , daß die Seelen unsterblich seyen .
 Man kann sich verwundern , daß , obschon die Aegypter an die

[445 (0469)]
bsb11273166_00469

 Die Religion des Räthsels .
 445

 Unsterblichkeit der Seele geglaubt haben , sie dennoch so große
 Sorgfalt auf ihre Todten verwendeten : man könnte glauben ,
 daß der Mensch , wenn er die Seele für unsterblich halte , seine
 Körperlichkeit nicht mehr besonders achte : allein es sind gerade
 die Völker , welche nicht an eine Unsterblichkeit glauben , die den
 Körper gering achten nach seinem Tode und für die Aufbewah-
 rung desselben nicht sorgen . Die Ehre , welche dem Todten ers
 wiesen wird , ist durchaus abhängig von der Vorstellung der
 Unsterblichkeit . Wenn der Körper in die Gewalt der Natur =
 macht fällt , die nicht mehr von der Seele gebändigt wird , so
 will der Mensch doch wenigstens nicht , daß die Natur als solche
 es ist , die ihre Macht und physikalische Nothwendigkeit auf den
 entseelten Körper , dieß edle Gefäß der Seele , ausübe , sondern
 daß der Mensch dies mehr oder weniger vollbringe ; ste suchen
 ihn daher dagegen zu schützen , oder geben ihn selbst , gleichsam
 mit ihrem freien Willen , der Erde wieder oder vernichten ihn
 durch's Feuer . In der ägyptischen Weise , die Todten zu ehren
 und den Körper aufzubewahren , ist nicht zu verkennen , daß
 man den Menschen erhoben wußte über die Naturmacht , seinen
 Körper daher vor dieser Macht zu erhalten suchte , um auch
 ihn darüber zu erheben . Das Verfahren der Völker gegen die
 Todten hängt durchaus mit dem religiösen Princip zusammen ,
 und die verschiedenen Gebräuche , die beim Begräbnisse üblich
 sind , sind nicht ohne bedeutungsvolle Beziehungen .

 Sodann , um den eigenthümlichen Standpunkt der Kunst
 auf dieser Stufe zu fassen , haben wir uns daran zu erinnern ,
 daß die Subjectivität hier wohl hervorgeht , aber nur erst ihrer
 Grundlage nach und daß ihre Vorstellung noch in die der Sub-
 stantialität übergeht . Die wesentlichen Unterschiede haben sich
 demnach noch nicht vermittelt und geistig durchdrungen , sie sind
 vielmehr noch vermischt . Es können mehrere merkwürdige Züge
 aufgeführt werden , die diese Vermischung und Verbindung
 des Gegenwärtigen und des Lebendigen mit der Idee

[446 (0470)]
bsb11273166_00470

 446
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 des Göttlichen erläutern , so daß entweder das Göttliche zu
 einem Gegenwärtigen gemacht wird , oder auf der andern Seite
 menschliche , ja selbst thierische Gestalten heraufgehoben werden
 zum göttlichen und geistigen Moment . Herodot führt den ägyp =
 tischen Mythus an , die Aegypter seyen von einer Reihe von
 Königen , welche Götter gewesen , beherrscht worden . Hierin ist
 schon die Vermischung , daß der Gott als König und der König
 wiederum als Gott gewußt wird . Ferner sehen wir in unzählig
 vielen Kunstdarstellungen , welche die Einweihungen von Königen
 vorstellen , daß der Gott als der weihende erscheint und der
 König als der Sohn dieses Gottes ; der König selbst findet sich
 denn auch als Ammun vorgestellt . Es wird von Alexander
 dem Großen erzählt , daß ihn das Orakel des Jupiter Ammon
 für den Sohn dieses Gottes erklärt habe : es ist dies ganz dem
 ägyptischen Charakter gemäß ; von ihren Königen sagten die
 Aegypter dasselbe . Die Priester gelten auch ein Mal als Priester
 des Gottes , dann aber auch als Gott selbst . Noch aus den
 späteren Zeiten der Ptolomäer haben wir viele Denkmäler und
 Inschriften , wo der König Ptolomäus immer nur der Sohn
 des Gottes oder Gott selbst heißt : ebenso die römischen Kaiser .

 Auffallend zwar , aber bei der Vermischung der Vorstellung
 der Substantialität mit der der Subjectivität nicht mehr un-
 erklärlich ist der Thierdienst , der von den Aegyptern mit der
 größten Härte ausgeübt wurde . Die verschiedenen Districte
 Aegyptens haben besondere Thiere verehrt , als Kazen , Hunde ,
 Affen u . s . w . , und darum sogar Kriege mit einander geführt .
 Das Leben solches Thieres war durchaus geheiligt , und der
 Todtschlag desselben wurde hart gerügt . Ferner räumte man
 diesen Thieren Wohnungen und Bestzungen ein und sammelte
 ihnen Vorräthe : ja ! es geschah sogar , daß man in einer Hun-
 gersnoth lieber die Menschen sterben lies , als daß man jene
 Vorräthe angegriffen hätte . Am meisten wurde der Apis ver-
 ehrt , denn man glaubte , daß dieser Stier die Seele des Osiris

[447 (0471)]
bsb11273166_00471

 Die Religion des Räthsels .
 447

 repräsentire . In den Särgen einiger Pyramiden hat man
 Apisknochen aufbewahrt gefunden . Alle Formen und Gestal-
 tungen dieser Religion haben sich im Thierdienst vermengt .
 Gewiß gehört dieser Dienst zum Widrigsten und Gehässigsten .
 Aber schon oben bei der Religion der Indier haben wir gezeigt ,
 wie der Mensch dazu kommen könne , ein Thier zu verehren :
 wenn Gott nicht als Geist , sondern als die Macht überhaupt
 gewußt wird , so ist solche Macht bewußtloses Wirken , etwa das
 allgemeine Leben : solche bewußtlose Macht tritt dann heraus
 in eine Gestaltung , zunächst in die Thiergestaltung : das Thier
 ist selbst ein Bewußtloses , führt ein dumpfes Stillleben in sich ,
 gegenüber der menschlichen Willkür , so daß es scheinen kann ,
 als habe es diese bewußtlose Macht , die im Ganzen wirkt , in
 sich . - Besonders eigenthümlich und charakteristisch ist aber die
 Gestaltung , daß die Priester oder Schreiber in den plastischen
 Darstellungen und Malereien häufig mit Thiermasken erscheinen ,
 ebenso die Einbalsamirer der Mumien : dieses Gedoppelte einer
 äußerlichen Maske , welche unter sich eine andere Gestalt ver-
 birgt , giebt zu erkennen , daß das Bewußtseyn nicht bloß in
 die dumpfe , thierische Lebendigkeit versenkt ist , sondern auch
 sich getrennt davon weiß und darin eine weitere Bedeutung
 erkennt .

 -

 Auch im politischen Zustande Aegyptens findet sich das
 Ringen des Geistes , der aus der Unmittelbarkeit sich heraus-
 zuarbeiten sucht ; so spricht die Geschichte oft von Kämpfen der
 Könige mit der Priesterkaste , und Herodot erwähnt deren auch
 von den frühesten Zeiten ; der König Cheops habe die Tempel
 der Priester schließen lassen , andere Könige haben die Priester-
 kaste gänzlich unterworfen und ausgeschlossen . Dieser Gegen = '
 sas ist nicht mehr orientalisch , wir sehen hier den menschlich
 freien Willen sich empören gegen die Religion . Dieses Her-
 austreten aus der Abhängigkeit ist ein Zug , der wesentlich mit /
 in Anschlag zu bringen ist . -

[448 (0472)]
bsb11273166_00472

 448
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Besonders aber ist dieses Ringen und Hervorgehen des
 Geistes aus der Natürlichkeit in naiven und sehr anschaulichen
 Darstellungen in den Kunstgestalten ausgedrückt . Es braucht
 z . B. nur an das Bild der Sphinx erinnert zu werden . An
 -den ägyptischen Kunstwerken ist überhaupt Alles symbolisch , die
 Bedeutsamkeit geht darin bis ins Kleinste ; selbst die Anzahl
 der Säulen und der Stufen ist nicht nach der äußerlichen
 Zweckmäßigkeit berechnet , sondern sie bedeutet entweder die
 Monate oder die Fuße , die der Nil steigen muß , um das Land
 zu überschwemmen u . dgl . Der Geist des ägyptischen Volkes
 ist überhaupt ein Räthsel . In griechischen Kunstwerken ' ift
 Alles klar , Alles heraus ; in den ägyptischen wird überall eine
 Aufgabe gemacht , es ist ein Aeußerliches , wodurch hingedeutet
 wird auf etwas , das noch nicht ausgesprochen ist .

 Wenn aber auch der Geist auf diesem Standpunkt noch
 in der Gährung begriffen und noch in der Unklarheit befangen
 ist , wenn auch die wesentlichen Momente des religiösen Be-
 wußtseyns theils mit einander vermischt , theils in dieser Ver-
 mischung oder vielmehr um dieser Vermischung willen mit ein-
 ander in Kampf liegen : so ist es doch immer die freie Sub =
 jectivität , die hier hervorgeht , und so ist auch hier der
 eigenthümliche Ort , wo die Kunst , näher die schöne Kunst
 in der Religion hervortreten muß und nothwendig ist . Die
 Kunst ist zwar auch Nachahmung , aber nicht allein , sie kann
 jedoch dabei stehen bleiben ; dann ist sie aber weder schöne Kunst ,
 noch ein Bedürfniß der Religion . Nur als schöne Kunst ist
 sle dem Begriff Gottes angehörig . Die wahrhafte Kunst ist
 religiöse Kunst , aber diese ist nicht Bedürfniß , wenn der Gott
 noch eine Naturgestalt hat , z . B. der Sonne , des Flusses ,
 fle ist auch nicht Bedürfniß , insofern die Realität und Anschau-
 barkeit des Gottes die Gestalt eines Menschen oder eines
 Thieres hat , auch nicht , wenn die Weise der Manifestation
 das Licht ist ; ste fängt an , wenn die präsente menschliche Gestalt

[449 (0473)]
bsb11273166_00473

 Die Religion des Räthsels .
 449

 zwar weggefallen ist , wie bei Buddha , aber in der Einbildung
 noch existirt , also bei der Einbildung der göttlichen Gestalt ,
 z . B. in Bildern von Buddha , aber hier zugleich auch noch
 in den Lehrern , seinen Nachfolgern . Die menschliche Gez
 stalt ist , nach der Seite , daß sie Erscheinung der Subjec =
 _tivität ist , erst dann nothwendig , wenn Gott als Subject
 bestimmt ist . Das Bedürfniß ist dann , wenn das Moment der
 Natürlichkeit , der Unmittelbarkeit überwunden ist , im Begriff
 subjectiver Selbstbestimmung oder im Begriff der Freiheit , d . h .
 auf dem Standpunkt , worauf wir uns befinden . Indem die
 Weise des Daseyns durch das Innere selbst bestimmt ist , reicht
 die natürliche Gestalt nicht mehr zu , auch nicht die Nachahmung
 derselben . Alle Völker , ausgenommen die Juden und Muha-
 medaner , haben Gökenbilder , aber diese gehören nicht zur
 schönen Kunst , sondern sind nur Personification der Vor-
 stellung , Zeichen der bloß vorgestellten eingebildeten Sub-
 jectivität , wo diese noch nicht als immanente Bestimmung des
 Wesens selbst ist . Die Vorstellung hat in der Religion eine
 äußerliche Form und es ist wesentlich davon zu unterscheiden ,
 was gewußt wird , als dem Wesen Gottes angehörig . Gott ist
 in der indischen Religion Mensch geworden ; die Totalität ist
 es , worin der Geist immer vorhanden ; aber ob die Momente
 angesehen werden als gehörig dem Wesen oder nicht , das ist
 der Unterschied .

 Es ist also Bedürfniß , Gott durch die schöne Kunst dar-
 zustellen , wenn das Moment der Natürlichkeit überwunden ist ,
 wenn er als freie Subjectivität ist , und seine Manifestation ,
 seine Erscheinung in seinem Daseyn durch den Geist von innen
 bestimmt ist , den Charakter geistiger Production zeigt . Erft ,
 wenn Gott selbst die Bestimmung hat , die Unterschiede , unter
 denen er erscheint , aus seiner eignen Innerlichkeit zu sehen ,
 erst dann tritt die Kunst für die Gestalt des Gottes als noth-

 wendig ein .

 Rel . Phil . 2te Aufl .

 29

[450 (0474)]
bsb11273166_00474

 450
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 -

 In Ansehung des Hervortretens der Kunst sind besonders
 zwei Momente zu bemerken : 1 ) daß Gott in der Kunst vorge =
 stellt wird als ein sinnlich Anschaubares ; 2 ) daß der Gott
 als Kunstwerk ein durch Menschenhände Producirtes
 ift . Unfrer Vorstellung nach sind beides Weisen , die der Idee
 Gottes nicht entsprechen , sofern nämlich dieses die einzige Weise
 seyn sollte ; denn wohl ist uns bekannt , daß Gott auch , aber
 nur als verschwindendes Moment , Anschaubarkeit gehabt hat .
 Die Kunst ist auch nicht die lehte Weise unferes Cultus . Aber
 für die Stufe der noch nicht begeistigten Subjectivität , die
 also selbst noch unmittelbar ist , ist das unmittelbar anschau-
 bare Daseyn angemessen und nothwendig . Hier ist dieß das
 Ganze der Weise der Manifestation , wie Gott für das Selbst =
 bewußtseyn ist .

 Es tritt also hier die Kunst hervor , und damit hängt zu-
 sammen , daß Gott als geistige Subjectivität gefaßt ist ; die
 Natur des Geistes ist , sich selbst zu produciren , so daß die Weise
 des Daseyns eine von dem Subject hervorgebrachte ist , eine
 Entäußerung , die durch sich selbst gesezt ist . Daß es sich seht ,
 sich manifestirt , sich bestimmt , daß die Weise des Daseyns eine
 vom Geist gesekte ist , das ist in der Kunst vorhanden .

 Das sinnliche Daseyn , in welchem der Gott angeschaut
 wird , ist seinem Begriff entsprechend , ist nicht Zeichen ,
 sondern drückt in jedem Punkt das aus , von innen heraus
 producirt zu seyn , dem Gedanken , dem innern Begriff zu
 entsprechen ; der wesentliche Mangel ist nun aber dabei , daß es
 noch sinnlich anschaubare Weise ist , daß diese Weise , in welcher
 das Subject sich sest , sinnlich ist . Dieser Mangel kommt da =
 her , daß es noch die erste Subjectivität ist , der erste freie
 Geist , sein Bestimmen ist sein erstes Bestimmen , und so ist in
 der Freiheit noch natürliche unmittelbare erste Bestimmung ,
 d . h . das Moment der Natürlichkeit , der Sinnlichkeit .

 Das Andere ist nun , daß das Kunstwerk von Menschen

[451 (0475)]
bsb11273166_00475

 Die Religion des Räthsels .
 451

 producirt ist . Dies ist ebenso unsrer Idee von Gott nicht
 angemessen . Nämlich die unendliche , wahrhaft geistige , die für
 sich als solche seyende Subjectivität producirt sich selbst ,
 sezt sich als Anderes , als ihre Gestalt und sie ist erst als durch
 sich gesetzt und producirt frei . Aber diese ihre Gestaltung , die
 zunächst noch als das Ich = Ich in sich reflectirt ist , muß
 auch ausdrücklich die Bestimmung von Unterschiedenheit
 haben , so daß diese nur bestimmt ist durch Subjectivität oder
 daß sie nur erscheint an diesem zuerst noch Aeußerlichen . Zu
 dieser ersten Freiheit kommt hinzu , daß die durch das Subject
 producirte Gestaltung zurückgenommen wird in die Sub-
 jectivität . Das Erste ist so die Erschaffung der Welt , das
 Zweite die Versöhnung , daß sie sich an ihm selbst versöhnt mit
 dem wahrhaften Ersten . Bei der Subjectivität hingegen , die
 wir auf dieser Stufe haben , ist diese Rückkehr noch nicht
 vorhanden , wie sie noch die an sich seyende ist , fällt ihr
 Subjectseyn außer ihr in das für Anderesseyn . Die Idee ist
 noch nicht da ; denn zu ihr gehört , daß das Andere an ihm
 selbst sich reflectirt zur ersten Einheit . Dieser zweite Theil des
 Processes , der zur göttlichen Idee gehört , ist hier noch nicht
 gesetzt . Wenn wir die Bestimmung als Zweck betrachten , so
 ist als Zweck das erste Thun der Subjectivität noch ein be =
 schränkter Zweck , dieses Volk , dieser besondere Zweck , und
 daß er allgemein werde , wahrhaft absoluter Zweck werde , dazu
 gehört die Rückkehr , ebenso daß die Natürlichkeit in Ansehung
 der Gestalt aufgehoben werde . So ist erst die Idee , wenn
 dieser zweite Theil des Processes hinzu kommt , der die Natür-
 lichkeit , die Beschränktheit des Zweckes aufhebt , dadurch wird
 er erst allgemeiner Zweck . Hier ist der Geist nach seiner Mani-
 festation erst der halbe Weg des Geistes , er ist noch einseitiger ,
 endlicher Geist , d . h . subjectiver Geist , subjectives Selbstbe-
 wußtseyn , d . h . die Gestalt des Gottes , die Weise seines Scyns
 für Anderes , das Kunstwerk ist nur ein vollbrachtes , gesektes

 29 *

[452 (0476)]
bsb11273166_00476

 452
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 1

 von dem einseitigen Geist , von dem subjectiven Geist , deshalb
 muß das Kunstwerk von Menschen gefertigt werden ; dieß ist die
 Nothwendigkeit , warum die Manifestation der Götter durch die
 Kunst eine von Menschen gemachte ist . In der Religion des
 absoluten Geistes ist die Gestalt Gottes nicht vom menschlichen
 Geist gemacht . Gott selbst ist der wahrhaften Idee nach , als
 an und für sich seyendes Selbstbewußtseyn , Geist , producirt sich
 selbst , stellt sich dar als Seyn für Anderes , er ist durch sich
 selbst der Sohn , in der Gestaltung als Sohn ist dann der an =
 dere Theil des Processes vorhanden , daß Gott den Sohn liebt ,
 sich identisch mit ihm sekt , aber auch unterschieden . Die Ge-
 staltung erscheint in der Seite des Daseyns als Totalität für
 sich , aber als eine , die in der Liebe beibehalten ist ; dies erst ist
 der Geist an und für sich . Das Selbstbewußtseyn des Sohnes
 von sich ist zugleich sein Wissen vom Vater ; im Vater hat der
 Sohn Wissen seiner von sich . Auf unsrer Stufe hingegen ist
 das Daseyn des Gottes , als Gottes , nicht ein Daseyn durch
 ihn , sondern durch Anderes . Hier ist der Geist noch auf
 halbem Wege stehen geblieben . Dieser Mangel der Kunst , daß
 der Gott von Menschen gemacht ist , wird auch gewust in den
 Religionen , wo dies die höchste Manifestation ist , und es wird
 gesucht , ihm abzuhelfen , aber nicht objectiv , sondern auf sub-
 jective Weise : die Götterbilder müssen geweihet werden , von
 den Negern bis zu den Griechen werden sie geweihet , d . h . der
 göttliche Geist wird in sie hineinbeschworen . Dies kommt aus
 dem Bewußtseyn , dem Gefühl des Mangels ; das Mittel ihm
 abzuhelfen ist aber eine Weise , die nicht in den Gegenständen
 selbst enthalten ist , sondern von außen an sie kommt . Selbst
 bei den Katholiken findet solche Weihe statt ; z . B. der Bilder ,
 Reliquien u . s . w .

 Dies ist die Nothwendigkeit , daß hier die Kunst hervor-
 geht , und die aufgezeigten Momente sind die , woraus dies ,
 daß der Gott als Kunstwerk ist , resultirt . Hier ist aber die

[453 (0477)]
bsb11273166_00477

 Die Religion des Räthsels .
 453

 Kunst noch nicht frei und rein , ist noch im Uebergange erst
 zur schönen Kunst ; sie tritt in dieser Verkehrung noch so
 auf , daß eben so gut gelten auch Gestaltungen für das Selbst =
 bewußtseyn , die der unmittelbaren Natur angehören , die nicht
 durch den Geist erzeugt sind , Sonne , Thiere 2. Es ist mehr
 die Kunstgestalt , die aus dem Thiere hervorbricht , die Gestalt
 der Sphinx , eine Vermischung von Kunstgestalt und Thierge-
 stalt . Ein Menschenantlik blickt uns hier aus einem Thierleibe
 an ; die Subjectivität ist sich noch nicht selbst klar . Die Kunst-
 gestalt ist daher noch nicht rein schön , sondern mehr oder weniger
 Nachahmung und Verzerrung . Das Allgemeine in dieser Sphäre
 ist das Vermischen der Subjectivität und der Substantialität .

 Die Arbeitsamkeit dieses ganzen Volkes ist noch nicht an
 und für sich reine schöne Kunst gewesen , aber der Drang zur
 schönen Kunst . Die schöne Kunst enthält diese Bestimmung : der
 Geist mus in sich frei geworden seyn , frei von der Begierde ,
 von der Natürlichkeit überhaupt , vom Unterjochtseyn durch die
 innere und äußere Natur , muß das Bedürfniß haben , sich zu
 wissen als frei , so als Gegenstand seines Bewußtseyns zu seyn .

 Insofern der Geist noch nicht angekommen ist auf der
 Stufe , sich frei zu denken , muß er sich frei anschauen , sich
 als freien Geist in der Anschauung vor sich haben . Daß er so
 zum Gegenstand werde für die Anschauung in Weise der Un-
 mittelbarkeit , welche Product ist , darin liegt , daß dies sein
 Daseyn , seine Unmittelbarkeit ganz durch den Geist bestimmt
 ist , durchaus den Charakter hat , daß hier dargestellt ist ein
 freier Geift .

 Dieses aber nennen wir eben das Schöne , wo alle Aeußer-
 lichkeit durchaus charakteristisch bedeutsam ist , vom Innern als
 Freiem bestimmt . Es ist ein natürliches Material , so , daß die
 Züge darin nur Zeugen sind des in sich freien Geistes . Das
 natürliche Moment muß überhaupt überwunden seyn , daß es
 nur diene zur Aeußerung , Offenbarung des Geistes .

 1

[454 (0478)]
bsb11273166_00478

 454
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Indem der Inhalt in der ägyptischen Bestimmung diese
 Subjectivität ist , so ist der Drang hier vorhanden zur schönen
 Kunst , der vornemlich architektonisch gearbeitet und zugleich
 überzugehen versucht hat zur Schönheit der Gestalt . Insofern
 er aber nur Drang gewesen , so ist die Schönheit selbst noch
 nicht als solche hier hervorgegangen .

 Daher nun dieser Kampf der Bedeutung mit dem
 Material der äußerlichen Gestalt überhaupt : es ist
 nur der Versuch , das Streben , der äußeren Gestaltung den
 inneren Geist einzuprägen . Die Pyramide ist ein Krystall für
 sich , worin ein Todter hauset ; im Kunstwerk , das zur Schön-
 heit dringt , wird die innere Seele der Aeußerlichkeit der Ge
 staltung eingebildet .

 Es ist hier nur der Drang , weil die Bedeutung und Dar-
 stellung , die Vorstellung und das Daseyn in diesem Unter-
 schied überhaupt gegen einander sind , und dieser Unterschied ist ,
 weil die Subjectivität nur erst die allgemeine , abstracte , noch
 nicht die concrete , erfüllte Subjectivität ist .

 Die ägyptische Religion ist so für uns in den Kunst-
 werken der Aegypter vorhanden , in dem , was dieselben uns
 sagen , verbunden mit dem Geschichtlichen , was uns alte Ge =
 schichtschreiber aufbehalten haben . - In neueren Zeiten beson-
 ders hat man die Ruinen Aegyptens vielfach untersucht und
 die stumme Sprache der Steingebilde , so wie der räthselhaften
 Hieroglyphen studiert .

 Müssen wir den Vorzug eines Volkes anerkennen , das
 seinen Geist in Werke der Sprache niedergelegt hat , vor solchem ,
 das der Nachwelt nur stumme Kunstwerke zurückgelassen hat ,
 so müssen wir zugleich bedenken , daß hier , bei den Aegyptern
 deshalb noch keine schriftlichen Documente vorhanden sind , weil
 der Geist sich noch nicht abgeklärt hatte , sondern sich im Kampfe
 abarbeitete und zwar äußerlich , wie es in den Kunstwerken
 erscheint . Man ist zwar durch lange Studien endlich in der

[455 (0479)]
bsb11273166_00479

 Die Religion des Räthsels .
 455

 Entzifferung der Hieroglyphensprache weiter gekommen , aber
 theils ist man noch nicht ganz zum Ziele gelangt , theils bleiben
 es immer Hieroglyphen . Bei den Mumien hat man viele
 Papyrusrollen gefunden , und glaubte daran einen rechten Schas
 zu haben und wichtige Ausschlüsse zu erhalten : sie sind aber
 nichts anderes als eine Art von Archiv , und enthalten meist
 Kausbriefe über Grundstücke , oder Gegenstände , die der Ver-
 storbene erworben hat .
 Es sind demnach hauptsächlich die
 ' vorhandenen Kunstwerke , deren Sprache wir zu entziffern haben
 und aus denen diese Religion zu erkennen ist .

 -

 Betrachten wir nun diese Kunstwerke , so finden wir , daß
 Alles wunderbar und phantastisch ist , aber immer mit einer be-
 stimmten Bedeutung , wie es nicht der Fall war bei den Indiern .
 Wir haben so hier die Unmittelbarkeit der Aeußerlich-
 keit , und die Bedeutung , den Gedanken . Dieß haben
 wir zusammen in dem ungeheuren Conflict des Innern mit
 dem Aeußern ; es ist ein ungeheurer Trieb des Innern , sich
 herauszuarbeiten , und das Aeußere stellt uns dies Ringen des
 Geistes dar .

 Die Gestalt ist noch nicht zur freien , schönen erhoben , noch
 nicht zur Klarheit vergeistigt , das Sinnliche , Natürliche noch
 nicht zum Geistigen vollkommen verklärt , so daß es nur Aus-
 druck des Geistigen , diese Organisation und die Züge dieser
 Organisation nur Zeichen wären , nur Bedeutung des Geistigen .
 Es fehlt dem ägyptischen Princip diese Durchsichtigkeit des
 Natürlichen , des Aeußerlichen der Gestaltung : es bleibt nur die
 Aufgabe , sich klar zu werden und das geistige Bewußtseyn sucht
 sich erst als das Innere aus der Natürlichkeit herauszuringen .

 Die Hauptdarstellung , welche das Wesen dieses Ringens
 vollständig anschaulich macht , können wir in dem Bilde der
 Göttin zu Sais finden , die verschleiert dargestellt war . Es ist
 darin symbolisirt und in der Ueberschrift ihres Tempels ( ich bin ,
 was war , ist und seyn wird , meinen Schleier hat noch kein

[456 (0480)]
bsb11273166_00480

 456
 Zweiter Theil . Abschn . I. Die Naturreligion .

 Sterblicher gehoben ) ausdrücklich ausgesprochen , daß die Natur
 ein in sich Unterschiedenes sey , nämlich ein Anderes
 gegen ihre unmittelbar sich darbietende Erschei =
 nung , ein Räthsel ; ste habe ein Inneres , Verborgenes .

 Aber , heißt es in jener Inschrift weiter , die Frucht meines
 Leibes ist Helios . Dieses noch verborgene Wesen spricht also
 die Klarheit , die Sonne , das sich selbst Klarwerden , die geistige
 Sonne aus als den Sohn , der aus ihr geboren werde . Diese
 Klarheit ist es , die erreicht ist in der griechischen und jüdischen
 Religion , dort in der Kunst und in der schönen Menschenge =
 stalt , hier im objectiven Gedanken . Das Räthsel ist gelöst ;
 die ägyptische Sphinx ist , nach einem bedeutungsvollen , be-
 wunderungswürdigen Mythus , von einem Griechen getödtet
 und das Räthsel so gelöst worden : der Inhalt sey der Mensch ,
 der freie , sich wissende Geift .

 Druckfehler .

 5. 60 , 3. 16 v . o . ist nach : Form der " zu sehen : Algemeinheit , sodann in der

 80

 107

 136

 207

 286

 Form der Besonderheit und zuleht in der Form der .

 11 v . o . ist nach : ,, sich zu sehen : als sich .

 5 v . 0. ist nach : ,, von " zu sehen : selbständigen .

 3 v . u . ist nach : „ Seele " zu sehen : ; er .

 4 v . u . statt ,, diese " lies : dieser .

 7 v . u . streiche : „ Bösen " .

 KREISBIBA

 IN

 AUGSBURGE

 Gedruckt bei den Gebr . Unger .