[(0002)]
bsb10045987_00002

 Heged

 2012 ( 10,2

 BIBLIOTHECA
 REGIA .

 MONACENSIS .

[(0003)]
bsb10045987_00003

 < 36602317230013

 < 36602317230013

 Bayer . Staatsbibliothek

[I (0005)]
bsb10045987_00005

 BIBLIOTHECA

 REGIA

 MONACENSIS .

[II (0006)]
bsb10045987_00006

 Georg Wilhelm Friedrich Hegel's

 Vorlesungen

 über die

 A elthetik .

 Herausgegeben

 von

 D. H. G. Hotho .

 Zweiter Band .

 Mit Königl . Würtembergischem , Großherzogl . Hessischem und der freien Stadt
 Frankfurt Privilegium gegen den Nachdruck und Nachdrucks - Verkauf .

 Berlin , 1837 .

 Verlag von Duncker und Humblot .

[III (0007)]
bsb10045987_00007

 Georg Wilhelm Friedrich Hegel's

 Werke .

 Vollständige Ausgabe

 durch

 einen Verein von Freunden des Verewigten :

 D. Ph . Marheineke , D. J. Schulze , D. Ed . Gans ,
 D. Lp . v . Henning , D. H. Hotho , D. K. Michelet ,

 D. F. Förster .

 Zehnter Band .
 Zweite Abtheilung .

 Τἀληθὲς ἀεὶ πλεῖστον ἰσχύει λόγου .

 Sophocles .

 Mit Königl . Würtembergischem , Großherzogl . Hessischem und der freien Stadt
 Frankfurt Privilegium gegen den Nachdruck und Nachdrucks - Verkauf .

 Berlin , 1837 .

 Verlag von Duncker und Humblot .

[IV (0008)]
bsb10045987_00008

 BIBLIOTHECA

 REGLA

 MONACENSIS .

[V (0009)]
bsb10045987_00009

 Inhaltsverzeichniß .

 Zweiter Theil .

 Entwickelung des Ideals zu den besonderen Formen

 des Kunstschönen .
 ( Fortsehung . )

 Zweiter Abschnitt .

 Die klassische Kunstform .

 Einleitung . Vom Klassischen überhaupt

 Seite .

 3

 1. Selbstständigkeit des Klassischen als Durchdringung des Geisti-
 gen und seiner Naturgestalt ..

 8

 2. Die griechische Kunst als wirkliches Daseyn des klassischen Ideals 15
 3. Stellung des producirenden Künstlers in dieser Kunstform .... 17

 Eintheilung

 Erstes Kapitel .

 Der Gestaltungsproces der klassischen Kunstform .

 Einleitung und Eintheilung

 1. Die Degradation des Thierischen

 a . Die Thieropfer

 b . Die Jagden

 c . Die Verwandlungen .....

 2. Der Kampf der alten und neuen Götter

 a . Die Drakel

 b . Die alten Götter im Unterschiede der neuen

 c . Die Besiegung der alten Götter

 3. Positive Erhaltung der negativ gesesten Momente

 .....

 ..

 21

 24

 27

 27

 29

 30

 37

 41

 44

 54

 ..

 56

[VI (0010)]
bsb10045987_00010

 VI
 Inhalt .

 a . Die Mysterien ...

 Seite .

 57

 b . Aufbewahrung der alten Götter in der Kunstdarstellung .... 58

 c . Naturgrundlage der neuen Götter

 60

 Zweites Kapitel .

 Das Ideal der klassischen Kunstform .

 Einleitung und Eintheilung

 1. Das Ideal der klassischen Kunst überhaupt

 ..

 66

 67

 a . Das Ideal als aus freiem künstlerischen Schaffen entsprungen 67

 b . Die neuen Götter des klassischen Ideals

 c . Die äußere Art der Darstellung ..

 2. Der Kreis der besonderen Götter

 a . Vielheit von Götterindividuen

 b . Mangel systematischer Gliederung

 c . Grundcharakter des Götterkreises

 3. Die einzelne Individualität der Götter

 a . Stoff für die Individualisirung

 b . Bewahrung der ſittlichen Grundlage

 ..

 c . Fortgang zur Anmuth und zum Reiz

 73

 78

 80

 80

 81

 82

 ......

 84

 85

 97

 98

 Drittes Kapitel .

 ......

 Die Auflösung der klassischen Kunstform .

 1. Das Schicksal

 2. Auflösung der Götter durch ihren Anthropomorphismus

 a . Mangel an innerer Subjektivitát

 100

 .....

 102

 103

 b . Der Uebergang in's Christliche erst Gegenstand der neueren Kunst 105

 c . Auflösung der klassischen Kunst in ihrem eigenen Bereich 109

 3. Die Satyre

 .....

 a . Unterschied der Auflösung der klassischen Kunst von der Auf =

 lösung der symbolischen

 b . Die Satyre

 c . Die rómische Welt als Boden der Satyre

 Dritter Abschnitt .

 .......

 Die romantische Kunstform .

 Einleitung . Die romantische Kunst überhaupt

 1. Das Princip der inneren Subjektivitát

 .....

 ...................

 2. Die näheren Momente des Inhalts und der Form des Roman =

 tischen

 ..

 113

 113

 114

 116

 120

 121

 122

 3. Die romantische Darstellungsweise im Verhältniß zu ihrem Inhalt 130

 Eintheilung

 ..

 135

[VII (0011)]
bsb10045987_00011

 Inhalt .
 VII

 Erstes Kapitel .

 Der religiöse Kreis der romantischen Kunst .

 Seite .

 Einleitung und Eintheilung

 137

 1. Die Erlösungsgeschichte Christi ......

 142

 a . Scheinbare Ueberflüssigkeit der Kunst

 ...

 143

 b . Nothwendiges Eintreten der Kunst ........

 144

 c . Zufällige Partikularitat der äußeren Erscheinung

 ...........

 144

 2. Die religióse Liebe

 149

 a . Begriff des Absoluten als der Liebe

 149

 b . Das Gemüth

 150

 c . Die Liebe als das romantische Ideal

 150

 3. Der Geist der Gemeine

 154

 a . Die Martyrer ..

 155

 b . Die innere Buße und Bekehrung

 161

 c . Wunder und Legenden

 163

 Zweites Kapitel .

 Das Ritterthum .

 Einleitung

 165

 1. Die Ehre

 172

 a . Begriff derselben

 172

 b . Verlegbarkeit der Ehre

 ..

 176

 c . Herstellung derselben

 176

 2. Die Liebe

 178

 a . Begriff der Liebe

 178

 .....

 b . Kollisionen derselben ........

 182

 c . Zufälligkeit der Liebe

 ..

 184

 3. Die Treue

 186

 a . Die Diensttreue

 187

 b . Subjektive Selbstständigkeit in der Treue

 188

 c . Kollisionen der Treue

 189

 Drittes Kapitel .

 Die formelle Selbstständigkeit der individuellen Besonder =

 heiten .

 1. Die Selbstständigkeit des individuellen Charakters

 Einleitung und Eintheilung

 a . Die formelle Festigkeit des Charakters

 .. 191

 195

 196

 b . Der Charakter als innerliche aber unausgebildete Totalitat . 200

 c . Das substantielle Interesse bei Aufstellung solcher formellen

 Charaktere .

 2. Die Abentheuerlichkeit

 ..

 206

 208

[VIII (0012)]
bsb10045987_00012

 VIII
 Inhalt .

 a . Die Zufälligkeit der Zwecke und Kollisionen

 b . Die komische Behandlung solcher Zufälligkeit

 c . Das Romanhafte

 3. Die Auflösung der romantischen Kunstform

 a . Die subjektive Kunstnachahmung des Vorhandenen

 b . Der subjektive Humor

 c . Das Ende der romantischen Kunstform

 Einleitung

 Eintheilung

 Dritter Theil .

 Das System der einzelnen Künste .

 Erster Abschnitt .

 Die

 Architektur .

 Einleitung und Eintheilung

 Seite .

 208

 213

 215

 217

 ........

 219

 226

 228

 243

 252

 263

 Erstes Kapitel .

 Die selbstständige , symbolische Architektur .

 Einleitung und Eintheilung ..

 1. Architekturwerke zur Vereinigung der Völker erbaut

 ......

 272

 ..

 276

 2. Architekturwerke zwischen Architektur und Skulptur schwankend . 279

 a . Phallussäulen u . f . f .

 b . Obelisken u . f . w .

 c . Aegyptische Tempelbauten

 3. Uebergang aus der selbstständigen Architektur zur klassischen

 a . Unterirdische indische und ägyptische Bauten

 b . Todtenbehausungen , Pyramiden u . f . f .

 c . Uebergang zur dienenden Baukunst

 Zweites Kapitel .

 Die klassische Architektur .

 Einleitung und Eintheilung

 ......

 1. Allgemeiner Charakter der klassischen Architektur

 a . Dienstbarkeit für einen bestimmten Zweck

 b . Angemessenheit des Gebäudes für solchen Zweck ........

 c . Das Haus als Grundtypus ...

 279

 281

 ..

 283

 ...

 288

 289

 293

 296

 303

 304

 ...

 304

 305

 ....

 306

[IX (0013)]
bsb10045987_00013

 Inhalt .
 IX

 Seite .

 2. Die besonderen Grundbestimmungen der architektonischen Formen 307

 a . Ueber Holz und Steinbau

 c . Der klassische Tempel als Ganzes

 b . Die besonderen Formen des Tempelhauses

 3. Die verschiedenen Arten der klassischen Architektur

 307

 309

 319

 322

 a . Die dorische , ionische und korinthische Säulenordnung ..... 322

 b . Die rómische Konstruktion der Bogenwölbung .......

 c . Allgemeiner Charakter der römischen Architektur .......

 Drittes Kapitel .

 Die romantische Architektur .

 1. Algemeiner Charakter

 2. Besondere architektonische Gestaltungsweise

 a . Das ganz geschlossene Haus als Grundform

 b . Die Gestalt des Inneren und Neuferen ......

 c . Die Verzierungsweise

 3. Verschiedene Bauarten der romantischen Architektur

 a . Die vorgothische Baukunst .

 b . Die eigentlich gothische Baukunst

 c . Die Civilbaukunst des Mittelalters

 Zweiter Abschnitt .

 Die

 Skulptur .

 327

 330

 332

 334

 334

 ...

 336

 ....

 346

 ...

 348

 348

 349

 350

 .......

 Einleitung

 Eintheilung

 ....

 353

 362

 Erstes Kapitel .

 Das Princip der eigentlichen Skulptur

 1. Der wesentliche Inhalt der Skulptur

 2. Die schöne Skulpturgestalt

 ...

 ....

 a . Ausscheidung der Partikularität der Erscheinung

 b . Ausscheidung des Mienenhaften

 c . Die substantielle Individualitat .

 3. Die Skulptur als Kunst des klassischen Ideals

 Zweites Kapitel .

 Das Ideal der Skulptur .

 Einleitung und Eintheilung

 365

 365

 369

 373

 374

 375

 376

 378

 381

 1. Algemeiner Charakter der idealen Skulpturgeftalt ........

 2. Die besonderen Seiten der idealen Skulpturgestalt als solcher . 386

[X (0014)]
bsb10045987_00014

 X
 Inhalt .

 a . Das griechische Profil

 b . Stellung und Bewegung des Körpers
 c . Bekleidung

 3. Individualitat der idealen Skulpturgestalt

 a . Attribute , Waffen , Pus u . f . f .

 Seite .

 386

 400

 ...

 405

 416

 419

 423

 430

 b . Unterschiede des Alters , Geschlechts , der Götter , Heroen ,

 Menschen , Thiere

 c . Darstellung der einzelnen Götter

 ...

 Drittes Kapitel .

 .....

 Die verschiedenen Arten der Darstellung , des Materials , und
 die geschichtlichen Entwickelungsstufen der Skulptur .

 Einleitung und Eintheilung

 434

 1. Darstellungsweisen

 435

 ..

 ..

 a . Die einzelne Statue

 .........

 ..

 435

 b . Die Gruppe ....

 437

 c . Das Relief

 440

 2. Material der Skulptur

 441

 .....

 : a . Holz

 443

 b . Elfenbein , Gold , Erz , Marmor

 443

 3. Geschichtliche Entwickelungsstufen

 a . Aegyptische Skulptur

 c . Edelsteine und Glas

 b . Skulptur der Griechen und Römer

 c . Christliche Skulptur

 448

 ...

 449

 451

 457

 462

[1 (0015)]
bsb10045987_00015

 Aesthetik .

 Zweiter Theil .

 Entwickelung des Ideals zu den besonderen Formen

 des Kunstschönen .

 Fortsekung .

 Die klassische und romantische Kunstform .

 Aesthetik . * .

 1

[3 (0017)]
bsb10045987_00017

 Zweiter Abschnitt .

 Die klassische Kunstform .

 -

 1

 Einleitung .

 Vom klassischen überhaupt .

 Den Mittelpunkt der Kunst macht die zu freier Totalität in

 sich abgeschlossene Einigung des Inhalts und der ihm schlechthin
 angemessenen Gestalt aus . Diese mit dem Begriff des Schönen
 zusammenfallende Realität , zu welcher die symbolische Kunstform
 vergebens anstrebte , bringt erst die klassische Kunst zur Er =
 scheinung . Wir haben daher in der früheren Betrachtung der
 Idee des Schönen und der Kunst bereits die allgemeine Natur
 des Klassischen im Voraus festgestellt ; das Ideal giebt den
 Inhalt und die Form für die klassische Kunst ab , welche in die-
 ser adäquaten Gestaltungsweise das zur Ausführung bringt , was
 die wahrhafte Kunst ihrem Begriff nach ist .

 Zu dieser Vollendung aber gehörten alle die besonderen
 Momente , deren Entwickelung wir zum Inhalt des vorigen Ab-
 schnittes nahmen . Denn die klassische Schönheit hat zu ihrem
 Inneren die freie , selbstständige Bedeutung , d . i . nicht eine
 Bedeutung von irgend Etwas , sondern das sich selbst Bedeu
 tende , und damit auch sich selber Deutende . Dies ist das
 Geistige , welches überhaupt sich selbst zum Gegenstande seiner
 macht . An dieser Gegenständlichkeit seiner selbst hat es dann
 die Form der Aeußerlichkeit , welche , als mit ihrem Inneren iden ­

 1 *

[4 (0018)]
bsb10045987_00018

 4
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 tisch , dadurch auch ihrer Seits unmittelbar die Bedeutung ihrer
 selbst ist , und indem sie sich weiß , sich weist . Wir gingen zwar
 auch beim Symbolischen von der Einheit der Bedeutung und
 deren durch die Kunst hervorgebrachten sinnlichen Erscheinungs-
 weise aus , aber diese Einheit war nur unmittelbar und da-
 durch unangemessen . Denn der eigentliche Inhalt blieb entweder
 das Natürliche selber , seiner Substanz und abstrakten Allge =
 meinheit nach , weshalb die vereinzelte Natur - Existenz , ob-
 schon sie als das wirkliche Daseyn jener Allgemeinheit angesehen
 wurde , dieselbe entsprechend darzustellen nicht im Stande war , oder
 das nur Innere und vom Geist allein Ergreifbare , wenn es
 zum Inhalt gemacht wurde , erhielt an dem ihm selber Fremd-
 artigen , dem unmittelbar Einzelnen und Sinnlichen , seine damit
 ebenso unangemessene Erscheinung . Ueberhaupt standen Bedeu-
 tung und Gestalt nur im Verhältnis bloßer Verwandtschaft und
 Andeutung , und wie sehr sie nach einigen Rücksichten hin auch
 in Zusammenhang gebracht werden konnten , fielen sie doch nach
 anderen ebenso sehr auseinander . Diese nächste Einheit zerriß
 daher , das abstrakt einfache Innere und Ideelle stellte sich für
 die indische Weltanschauung auf die eine , die vielfache Wirklich-
 keit der Natur und des endlichen menschlichen Daseyns auf die
 andere Seite , und die Phantasie in der Unruhe ihres Dranges
 führte nun von der einen zur anderen hin und her , ohne das
 Ideelle für sich zur . reinen absoluten Selbstständigkeit bringen ,
 noches mit dem vorhandenen und umgestalteten Stoffe der Er-
 scheinung wahrhaft erfüllen und in demselben in beruhigter Ver-
 einigung darstellen zu können . Das Wüste und Groteske in der
 Vermischung einander widerstrebender Elemente verschwand zwar
 gleichfalls wieder , doch nur um einer ebenso unbefriedigenden
 Räthselhaftigkeit Raum zu geben , welche statt der Lösung nur
 die Aufgabe der Lösung hinzustellen befähigt war . Denn auch
 hier noch fehlte die Freiheit und Selbstständigkeit des Inhalts ,
 die nur dadurch hervortritt , daß das Innere als in sich selbst

[5 (0019)]
bsb10045987_00019

 Zweiter Abschnitt . Einleitung . Vom Klassischen überhaupt . 5

 :

 total und deshalb als über die zunächst ihm andere und fremde
 Aeußerlichkeit übergreifend zum Bewustseyn kommt . Diese Selbst =
 ständigkeit an und für sich als die freie absolute Bedeutung ist
 das Selbstbewustseyn , das zu seinem Inhalt das Absolute , zu
 seiner Form die geistige Subjektivität hat . Gegen diese sich
 selbstbestimmende , denkende , wollende Macht ist alles Andere
 nur relativ und momentan selbstständig . Die sinnlichen Er-
 scheinungen der Natur , Sonne , Himmel , Gestirne , Pflanzen ,
 Thiere , Gestein , Ströme , Meere , haben nur eine abstrakte Be-
 ziehung auf sich selbst , und sind in den steten Proces mit an-
 deren Existenzen hineingezogen , so daß sie nur der endlichen
 Vorstellung als selbstständig gelten können . In ihnen tritt die
 wahre Bedeutung des Absoluten noch nicht heraus . Die Natur
 ist freilich heraus , aber nur im Außersichseyn ; ihr Inneres ist
 nicht als Inneres für sich selbst , sondern ergossen in die bunte
 Mannigfaltigkeit der Erscheinung und dadurch unselbstständig .
 Erst im Geist , als der konkreten , freien unendlichen Beziehung
 auf sich selbst , ist die wahre absolute Bedeutung wahrhaft heraus
 und selbstständig in ihrem Daseyn . -

 1

 Auf dem Wege zu dieser ihrer Befreiung vom unmittelbar
 Sinnlichen und zu ihrer Verselbstständigung in sich begegnen
 wir der Erhabenheit und Heiligung , der Phantasie . Das
 absolut Bedeutende nämlich ist zunächst das denkende , absolute ,
 sinnlichkeitslose Eine , das sich auf sich als das Absolute bezieht ,
 und in dieser Beziehung das von ihm erschaffene Andere , die
 Natur und Endlichkeit überhaupt , als das Negative , in sich selbst
 Haltlose sekt . Es ist das Allgemeine an und für sich , vorge =
 stellt als die objektive Macht über das gesammte Daseyn , sey es
 nun , daß dieses Eine in seiner ausdrücklich negativen Richtung
 gegen das Erschaffene , oder in seiner positiven pantheistischen Im-
 manenz in demselben zum Bewußtseyn und zur Darstellung ge-
 bracht werde . Der zwiefache Mangel dieser Anschauung besteht
 nun aber für die Kunst erstens darin , daß dieses Eine und All ­

 1

[6 (0020)]
bsb10045987_00020

 6
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 gemeine , das die Grundbedeutung ausmacht , noch nicht an sich
 selbst zur näheren Bestimmung und Unterscheidung , und damit
 ebenso wenig zur eigentlichen Individualität und Persönlichkeit
 gekommen ist , in welcher es als Geist aufgefast und in einer
 Gestalt vor die Anschauung gestellt werden könnte , die dem geisti =
 gen Gehalt seinem eigenen Begriffe nach zugehörig und ihm an-
 gemessen wäre . Die konkrete Idee des Geistes dagegen erfor-
 dert , daß er sich in sich selbst bestimmt und unterscheidet , und
 indem er sich gegenständlich macht , in dieser Verdopplung eine
 äußere Erscheinung gewinnt , welche , obschon leiblich und gegen-
 wärtig , doch schlechthin von ihm durchdrungen bleibt , und des-
 halb für sich genommen nichts ausdrückt , sondern als ihr Inne-
 res nur den Geist hervortreten läßt , dessen Aeußerung und Rea-
 lität sie ist . Nach Seiten der gegenständlichen Welt hin ist mit
 jener Abstraktion des in sich unterschiedslosen Absoluten zwei =
 tens der Mangel verbunden , daß nun auch die wirkliche Er-
 scheinung , als das in sich Substanzlose , unfähig wird , auf wahr-
 hafte Weise das Absolute in konkreter Gestalt herauszustellen .

 Als Gegentheil jener Lobgeſänge , Preisreden , Triumphe der
 abstrakten allgemeinen Herrlichkeit Gottes , haben wir bei diesem
 Uebergange in eine höhere Kunstform an das Moment der Ne-
 gativität , der Veränderung , des Schmerzes , des Durchgangs
 durch Leben und Tod zu erinnern , das wir gleichfalls im Orient
 fanden . Hier war es die Unterscheidung an sich selbst , welche
 hervortrat , ohne sich zur Einheit und Selbstständigkeit der
 Subjektivität zusammenzufassen . Beide Seiten aber , die in sich
 selbstständige Einheit , und die Unterscheidung und bestimmte Er =
 füllung in sich , geben erst in ihrer konkreten vermittelten To =
 talität eine wahrhaft freie Selbstständigkeit ab .

 !!

 In dieser Rücksicht können wir beiläufig neben der Erhaben-
 heit noch einer anderen Anschauung erwähnen , welche sich gleich-
 falls im Orient zu entwickeln begonnen hat . Es ist , der Sub-
 ftantialität des einen Gottes gegenüber , das Erfassen der in ­

[7 (0021)]
bsb10045987_00021

 Zweiter Abschnitt . Einleitung . Vom Klassischen überhaupt .
 7

 neren Freiheit , Selbstständigkeit , Unabhängigkeit der einzelnen
 Person in sich , so weit der Orient die Ausbildung dieser Rich-
 tung erlaubt . Als Hauptanschauung haben wir sie bei den Ara-
 bern zu suchen , welche in ihren Wüsten , auf dem unendlichen
 Meer ihrer Flächen , den reinen Himmel über sich , in solcher
 Natur an ihren eigenen Muth und die Tapferkeit ihrer Faust ,
 so wie an die Mittel ihrer Selbsterhaltung , an Kameel , Pferd ,
 Lanze , Schwerdt gewiesen sind . Hier thut sich im Unterschiede
 der indischen Weichheit und Selbstlosigkeit , so wie des späteren
 muhamedanischen Pantheismus der Poesie , die sprödere Selbst =
 ständigkeit des persönlichen Charakters auf , und läßt nun auch
 den Gegenständen ihre umgränzte und festbestimmte unmittelbare
 Wirklichkeit . Mit dieser beginnenden Selbstständigkeit der In-
 dividualität ist dann zugleich freie Freundschaft , Gastfreundschaft ,
 erhabener Edelmuth , doch ebenso auch eine unendliche Lust der
 Rache und das unauslöschliche Gedächtniß eines Hasses verbun-
 den , der sich mit schonungsloser Leidenschaft und völlig gefühl-
 loser Grausamkeit Raum und Befriedigung verschafft . Was
 aber auf diesem Boden vor sich geht , erscheint als menschlich
 im menschlichen Kreise gehalten ; es sind Thaten der Rache , Ver-
 hältnisse der Liebe , Züge aufopfrungsvollen Edelmuths , aus de-
 nen das Phantastische und Wunderbare verschwunden ist , so daß
 alles fest und bestimmt nach dem nothwendigen Zusammenhange
 der Dinge vorübergeführt wird .
 Eine ähnliche Auffassung
 der wirklichen Gegenstände , welche auf ihr festes Maak zurück-
 geführt sind , und in ihrer freien , nicht bloß nützlichen Kräftigkeit
 zur Anschauung kommen , fanden wir früher bereits bei den He = '
 bräern ; auch die festeré Selbstständigkeit des Charakters , die Wild-
 heit der Rache und des Hasses liegt in der ursprünglich jüdischen
 Nationalität ; jedoch zeigt sich sogleich der Unterschied , daß hier
 auch die kräftigsten Gebilde der Natur weniger ihrer selbst , als
 der Macht Gottes wegen , in Beziehung auf welche sie ihre
 Selbstständigkeit sogleich wieder verlieren , geschildert sind , und

 -

 1

[8 (0022)]
bsb10045987_00022

 8
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen ...

 auch Haß und Verfolgung sich nicht als persönlich nur gegen
 Personen , sondern in dem Dienste Gottes als Nationalrachſucht
 gegen ganze Völker kehrt . Wie z . B. die späteren Psalmen und
 vornehmlich die Propheten häufig nur das Unglück und den Un-
 tergang anderer Völker zu wünschen und zu erflehen wissen , und
 ihre Hauptstärke nicht selten im Fluchen und Verfluchen finden .

 Auf diesen so eben erwähnten Standpunkten sind die Ele =
 mente der wahren Schönheit und Kunst allerdings vorhanden ,
 aber zunächst auseinandergeworfen , zerstreut , und statt in wahr-
 hafte Identität , nur in falsche Beziehung gesekt . Deshalb kann
 es denn die nur ideelle und abstrakte Einheit des Göttlichen zu
 keiner in der Form wirklicher Individualität schlechthin gemäßen
 Kunsterscheinung bringen , während die Natur und die mensch-
 liche Individualität sich ihrem Inneren und Aeußeren nach vom
 Absoluten entweder gar nicht erfüllt , oder doch nicht positiv da-
 von durchdrungen zeigt . Diese Aeußerlichkeit der Bedeutung ,
 welche zum wesentlichen Inhalt gemacht wird , und der bestimm-
 ten Erscheinung , an der sie zur Darstellung kommen soll , that
 sich endlich drittens in der vergleichenden Kunstthätig-
 keit hervor . In ihr sind beide Seiten vollkommen selbstständig
 geworden , und die zusammenhaltende Einheit ist nur die unsicht =
 bare vergleichende Subjektivität . Dadurch kehrte sich aber gerade
 das Mangelhafte solcher Aeußerlichkeit in stets verstärktem Maase
 heraus , und erwies sich als das für die ächte Kunstdarstellung
 Negative und somit Aufzuhebende . Wird diese Aufhebung wirk
 lich vollbracht , so kann nun die Bedeutung nicht mehr das in
 sich abstrakt Ideelle seyn , sondern das in sich und durch sich
 selbst bestimmte Innere , welches in dieser seiner konkreten Tota =
 lität ebenso sehr an sich selbst die andere Seite , die Form näm-
 lich in sich abgeschlossener und bestimmter Erscheinung hat , und
 deshalb in dem äußeren Daseyn , als dem Seinigen , nur sich
 selber ausdrückt und bedeutet .

 1. Diese in sich freie Totalität , welche in dem ihr Anderen ,

[9 (0023)]
bsb10045987_00023

 Zweiter Abschnitt . Einleitung . Vom Klassischen uberhaupt .
 9

 1

 zu dem sie sich fortbestimmt , sich selber gleich bleibt , das Innere ,
 das in seiner Objektivität sich auf sich selbst , bezieht , ist das an
 und für sich Wahre , Freie und Selbstständige , das in seinem
 Daseyn nichts Anderes darstellt als sich selbst . Im Reiche der
 Kunst nun ist dieser Gehalt nicht in seiner unendlichen Form ,
 nicht das Denken seiner selbst , als das Wesentliche , Absolute ,
 das sich in Form der ideellen Allgemeinheit objektiv wird und
 für sich selbst macht , sondern noch in unmittelbarer natürlicher
 und sinnlicher Existenz . Insofern aber die Bedeutung selbststän =
 dig ist , muß sie in der Kunst ihre Gestalt aus sich selber neh-
 men und das Princip ihrer Aeußerlichkeit an sich selber haben .
 Sie mus deshalb zum Natürlichen zwar zurückkehren , doch als
 Herrschaft über das Aeußere , welches , insofern es eine Seite der
 Totalität des Inneren selber ist , als bloß natürliche Objektivität
 nicht mehr existirt , sondern ohne eigene Selbstständigkeit nur den
 Ausdruck des Geistes zeigt . In dieser Durchdringung erhält
 dadurch ihrer Seits auch die durch den Geist umgebildete Na-
 turgestalt und Aeußerlichkeit überhaupt unmittelbar ihre Bedeu-
 tung an sich selber , und deutet nicht mehr auf dieselbe als auf
 etwas von der leiblichen Erscheinung Getrenntes und Verschie-
 denes hin . Dies ist die dem Geist angemessene Identifikation
 des Geistigen und Natürlichen , welche nicht nur bei der Neu-
 tralisation der beiden entgegengesetzten Seiten stehen bleibt , son-
 dern das Geistige zu der höheren Totalität heraufhebt , in seinem
 Anderen sich selber zu erhalten , das Natürliche ideell zu sehen ,
 und sich im . Natürlichen und am Natürlichen auszudrücken . In
 dieser Art der Einheit ist der Begriff der klassischen Kunstform
 begründet .

 a ) Diese Identität von Bedeutung und Körperlichkeit ist
 hier nun näher so zu fassen , daß keine Trennung der Seiten
 innerhalb ihrer vollbrachten Einigung statt hat , und sich das
 Innere deshalb nicht als nur innere Geistigkeit aus dem
 Leiblichen und der konkreten Wirklichkeit in sich zurücknimmt ,

[10 (0024)]
bsb10045987_00024

 10
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .
 "

 1

 wodurch sich ein Unterschied Beider gegeneinander hervorkehren
 könnte . Indem nun das Objektive und Aeußere , in welchem
 der Geist zur Anschauung kommt , seinem Begriff nach durch-
 weg zugleich , bestimmt und besondert ist , so kann der freie
 Geist , den die Kunst zu seiner gemäßen Realität herausarbei-
 tet , nur die ebenso sehr bestimmte als in sich selbstständige
 geistige Individualität in ihrer natürlichen Gestalt seyn . Des-
 halb macht das Menschliche den Mittelpunkt und Inhalt der
 wahren Schönheit und Kunst aus ; aber als Inhalt der Kunst ,
 wie im Begriff des Ideals bereits entwickelt worden ist , unter
 der wesentlichen Bestimmung konkreter Individualität und der
 ihr adäquaten äußeren Erscheinung , welche in ihrer Objektivität
 von den Gebrechen der Endlichkeit gereinigt ist .

 -

 b ) In dieser Rücksicht ergiebt sich sogleich , daß die klas-
 sische Darstellungsweise ihrem Wesen nach nicht mehr sym-
 bolischer Art , im genaueren Sinne des Worts , seyn kann ,
 wenn auch hin und wieder noch einige symbolische Ingredienzien
 beiherspielen . Die griechische Mythologie z . B. , welche , insoweit
 die Kunst sich derselben bemächtigt , dem klassischen_Ideal ange =
 hört , ist , in ihrem Mittelpunkte aufgefaßt , nicht von symbolischer
 Schönheit , sondern gestaltet im ächten Charakter des Kunst-
 Ideals , obschon einige Reste des Symbolischen , wie wir noch
 sehen werden , daran haften bleiben .
 Fragen wir nun aber
 nach der bestimmten Gestalt , welche in diese Einheit mit dem
 Geist eingehen kann , ohne eine bloße Andeutung ihres Inhalts
 zu werden , so ergiebt sich aus der Bestimmung , daß im Klassi-
 schen Inhalt und Form adäquat seyn sollen , auch für die Seite
 der Gestalt die Forderung der Totalität und Selbstständigkeit
 in sich . Denn zur freien Selbstständigkeit des Ganzen , in welcher
 die Grundbestimmung des Klassischen liegt , gehört , daß jede der
 Seiten , sowohl der geistige Gehalt , als dessen äußere Erschei
 nung , in sich die Totalität sey , welche den Begriff des Ganzen
 ausmacht . Nur in dieser Weise nämlich ist jede Seite an sich

[11 (0025)]
bsb10045987_00025

 Zweiter Abschnitt . Einleitung . Vom Klassischen überhaupt . 11

 mit der anderen identisch , und deshalb ihr Unterschied zum bloßen
 Formunterschied Eines und Desselben herabgesest , wodurch nun
 auch das Ganze als frei erscheint , indem seine Seiten sich als
 adäquat erweisen , da es in jeder derselben sich darstellt und in
 beiden Eines ist . Der Mangel dieser freien Verdoppelung sei-
 ner innerhalb derselben Einheit führte im Symbolischen gerade
 die Unfreiheit des Inhalts und damit auch der Form nach sich .
 Der Geist war nicht sich selber klar , und deshalb zeigte seine
 äußere Realität sich nicht als seine eigene , durch ihn und in ihm
 an und für sich gesezte . Umgekehrt sollte die Gestalt wohl be
 deutsam seyn , aber die Bedeutung lag nur zum Theil , nur nach
 irgend einer Seite in ihr . Als ihrem Inneren daher ebenso sehr
 noch äußerlich , gab die äußere Existenz zunächst , statt der dar-
 zustellenden Bedeutung , nur sich selbst , und sollte sie zeigen ,
 dass sie auf etwas Weiteres hinzudeuten habe , mußte ihr Ge-
 walt angethan werden . In dieser Verzerrung blieb fte nun we-
 der fle selber , noch ward fie das Andere , die Bedeutung , sondern
 that nichts als eine räthselhafte Verknüpfung und Vermischung
 von Fremdartigem kund , oder fiel als bloß dienender Schmuck
 und äußerer Zierrath der bloßen Verherrlichung der einen abso =
 luten Bedeutung aller Dinge anheim , bis sie sich endlich der
 blos subjektiven Willkür des Vergleichs mit einer ihr entfernt
 liegenden und gleichgültigen Bedeutung preisgeben mußte . Soll
 dieß unfreie Verhältniß sich lösen , so muß die Gestalt an sich
 selber schon ihre Bedeutung und näher zwar die Bedeutung des
 Geistes haben . Diese Gestalt ist wesentlich die menschliche ,
 weil die Aeußerlichkeit des Menschen allein befähigt ist , das
 Geistige in finnlicher Weise zu offenbaren . Der menschliche Aus =
 druck in Gesicht , Auge , Stellung , Geberde ist zwar materiell ,
 und darin nicht das , was der Geist ist , aber innerhalb dieser
 Körperlichkeit selbst ist das menschliche Aeußere nicht nur leben-
 dig und natürlich wie das Thier , sondern die Leiblichkeit , welche
 in sich den Geist wiederspiegelt . Durch das Auge sieht man

[12 (0026)]
bsb10045987_00026

 12
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 i

 dem Menschen in die Seele , wie durch seine ganze Bildung
 überhaupt sein geistiger Charakter ausgedrückt wird . Wenn des-
 halb die Leiblichkeit dem Geist als sein Daseyn zugehört , so ist
 auch der Geist das dem Leibe angehörige Innere und keine der
 äußeren Gestalt fremdartige Innerlichkeit , so daß die Materiali-
 tät nicht noch eine andere Bedeutung in sich hat oder darauf
 hindeutet . Zwar trägt die menschliche Gestalt viel von dem all-
 gemeinen animalischen Typus an sich , aber der ganze Unterschied
 des menschlichen Körpers vom thierischen besteht nur darin , daß
 der menschliche sich seiner ganzen Bildung nach als der Wohnsių ,
 und zwar als das einzig mögliche Naturdaseyn des Geistes erweist .
 Deshalb ist auch der Geist nur im Leibe für Andere unmittelbar
 vorhanden . - Die Nothwendigkeit dieses Zusammenhangs und
 das specielle Entsprechen von Seele und Leib anzugeben , ist hier
 jedoch nicht der Ort ; wir müssen diese Nothwendigkeit hier vor =
 aussehen . Nun giebt es allerdings Todtes , Häßliches , d . h . von
 anderen Einflüssen und Abhängigkeiten Bestimmtes an der mensch-
 lichen Gestalt ;, ist dies der Fall , so ist es eben die Sache der
 Kunst , den Unterschied des bloß Natürlichen und des Geistigen
 auszulöschen , und die äußere Leiblichkeit zur schönen , durch und
 durch gebildeten , beseelten und geistig - lebendigen Gestalt zu machen .
 : Bei dieser Darstellungsweise ist dann in Betreff auf das
 Aeußere nichts Symbolisches mehr vorhanden , und alles bloße
 Suchen , Drängen , Verzerren und Verkehren abgeschnitten . Denn
 der Geist ist , wenn er sich als Geist gefast hat , das für sich
 Fertige und Klare , und ebenso ist auch sein Zusammenhang mit
 der ihm adäquaten Gestalt von der einen Seite her etwas an
 und für sich Fertiges und Gegebenes , das nicht erst durch eine
 von der Phantasie im Gegensak gegen das Vorhandene hervor-
 gebrachte Verknüpfung braucht zu Stande zu kommen . Ebenso
 wenig ist die klassische Kunstform eine bloß leiblich hingestellte
 oberflächliche Personifikation , indem der gesammte Geist , soweit
 er den Inhalt des Kunstwerks ausmachen soll , in die Leiblichkeit

[13 (0027)]
bsb10045987_00027

 Zweiter Abschnitt . Einleitung . Vom Klassischen überhaupt . 13

 heraustritt und mit ihr sich vollendet zu identificiren vermag .
 Aus diesem Gesichtspunkte kann auch die Vorstellung betrachtet
 werden , daß die Kunst die menschliche Gestalt nachgeahmt habe .
 Der gewöhnlichen Ansicht nach erscheint jedoch dies Aufnehmen
 und Nachbilden als eine Zufälligkeit , wogegen zu behaupten ist ,
 daß die zu ihrer Reife gediehene Kunst der Nothwendigkeit nach
 habe in der Form der äußeren menschlichen Erscheinung darstel-
 len müssen , weil der Geist nur in ihr das ihm gemäße Daseyn
 im Sinnlichen und Natürlichen erhält .

 :

 Wie mit dem menschlichen Körper und dessen Ausdruck ver-
 hält es sich nun auch mit den menschlichen Empfindungen , Trie-
 ben , Thaten , Begebenheiten und Handlungen ; auch ihre Aeußer-
 lichkeit ist im Klassischen nicht nur als naturlebendig , sondern
 als geistig charakterisirt , und die Seite des Inneren mit dem
 Aeußeren in adäquate Identität gebracht .
 2.30 ..

 c ) Indem nun die klassische Kunst die freie Geistigkeit als
 bestimmte Individualität faßt , und dieselbe in ihrer leiblichen
 Erscheinung unmittelbar anschaut , so ist ihr häufig der Vorwurf
 des Anthropomorphismus gemacht worden . Beinden Griechen
 z . B. hat schon Xenophanes gegen die Vorstellungsweise der
 Götter gesprochen , indem er sagte , wären die Löwen die Bildner
 gewesen , so würden sie ihren Göttern Löwengestalt gegeben ha-
 ben . Von ähnlicher Art ist das wizige französische Wort : Gott
 habe den Menschen nach seinem Bilde geschaffen , aber der
 Mensch habe es ihm heimgegeben , und Gott nach des Menschen
 Bilde geschaffen . In Beziehung auf die folgende Kunstform ,
 die romantische , ist in dieser Rücksicht zu bemerken , daß der Ge-
 halt der klassischen Kunstschönheit allerdings noch mangelhaft ist ,
 wie die Religion der Kunst selbst ; aber der Mangel liegt so we
 nig im Anthropomorphistischen als solchen , das im Gegentheil
 zu behaupten steht , die klassische Kunst sey zwar für die Kunst
 anthropomorphistisch genug , für die höhere Religion aber zu
 wenig . Das Christenthum hat den Anthropomorphismus viel

 :

[14 (0028)]
bsb10045987_00028

 14
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 weiter getrieben ; denn der christlichen Lehre nach ist Gott nicht
 ein nur menschlich gestaltetes Individuum , sondern ein wirkliches
 einzelnes Individuum , ganz Gott und ganz ein wirklicher Mensch ,
 hineingetreten in alle Bedingungen des Daseyns , und kein bloßes
 menschlich gebildetes Ideal der Schönheit und Kunst . Hat man
 vom Absoluten nur die Vorstellung eines abstrakten , in sich un-
 terschiedslosen Wesens , dann freilich fällt jede Art der Gestal-
 tung fort , aber damit Gott als Geist sey , dazu gehört sein Er-
 scheinen als Mensch , als einzelnes Subjekt , nicht als ideales
 Menschseyn , sondern als wirkliches Fortgehen bis zur zeitlichen
 gänzlichen Aeußerlichkeit der auch unmittelbaren und natürlichen
 Existenz . In der christlichen Anschauung nämlich liegt die un-
 endliche Bewegung , sich bis zum Extrem des Gegensatzes hinzu-
 treiben und erst als Aufhebung dieser Trennung in sich zur ab =
 soluten Einheit zurückzukehren . In dies Moment der Trennung
 fällt das Menschwerden Gottes , indem er als wirkliche einzelne
 Subjektivität in den Unterschied gegen die Einheit und_Sub =
 stanz als solche tritt , in dieser gemeinen Zeitlichkeit und Räum-
 lichkeit die Empfindung , das Bewußtseyn , den Schmerz der Ente
 zweiung durchmacht , um durch diesen ebenso sehr wieder aufge
 löften Gegensatz zur unendlichen Versöhnung zu kommen . Die
 ser Durchgangspunkt liegt der christlichen Vorstellung nach in
 der Natur Gottes selber . In der That ist Gott hierdurch als
 absolute freie Geistigkeit zu fassen , in welcher das Moment des
 Natürlichen und der unmittelbaren Einzelnheit zwar vorhanden
 seyn , aber gleichmäßig aufgehoben werden muß . In der klassischen
 Kunst dagegen ist die Sinnlichkeit nicht getödtet und gestorben ,
 aber dafür auch nicht zur absoluten Geistigkeit auferstanden . Die
 klassische Kunst und ihre schöne Religion befriedigt daher auch
 nicht die Tiefen des Geistes ; wie konkret fie auch in sich selber
 ist , bleibt sie doch für ihn noch abstrakt , weil sle , statt der Be-
 wegung und aus der Entgegensehung erworbenen Versöhnung
 jener unendlichen Subjektivität , nur die ungetrübte Harmonie

 1

 1

[15 (0029)]
bsb10045987_00029

 Zweiter Abschnitt . Einleitung . Vom Klassischen überhaupt . 15

 der bestimmten freien Individualität in ihrem adäquaten Da-
 seyn , diese Ruhe in ihrer Realität , dieses Glück , diese Befriedi-
 gung und Größe in sich selbst , diese ewige Heiterkeit und Selig-
 keit zu ihrem Elemente hat , die selbst im Unglück und Schmerz
 das sichere Beruhen auf sich nicht verliert . Die klassische Kunst
 hat in den Gegensas , der im Absoluten begründet ist , nicht bis
 zur Tiefe hineingearbeitet und ihn ausgesöhnt . Dadurch kennt
 sie nun aber auch nicht die Seite , welche mit diesem Gegensatze
 in Beztehung steht , die Verhärtung des Subjekts in sich als
 abstrakte Persönlichkeit gegen das Sittliche und Absolute , die
 Sünde und das Böse , so wie das Verhausen der subjektiven
 Innerlichkeit in sich , die Zerrissenheit , Haltlosigkeit , überhaupt
 den ganzen Kreis der . Entzweiungen , welche innerhalb ihrer das
 Unschöne , Häßliche , Widrige nach der sinnlichen und geistigen
 Seite hin hereinbringen . Die klassische Kunst überschreitet den
 reinen Boden des ächten Ideals nicht .

 2. Was die historische Verwirklichung des Klassischen
 angeht , so ist kaum zu bemerken nöthig , daß wir sie bei den
 Griechen aufzusuchen haben . Die klassische Schönheit mit ihrem
 unendlichen Umfange des Gehalts , Stoffes und der Form ist
 das dem griechischen Volke zugetheilte Geschenk gewesen , und
 wir müssen dies Volk dafür ehren , daß es die Kunst in ih-
 - rer höchsten Lebendigkeit hervorgebracht hat . Die Griechen , ih-
 rer unmittelbaren Wirklichkeit nach , lebten in der glücklichen
 Mitte der selbstbewußten subjektiven Freiheit und der sittlichen
 Substanz . Sie beharrten weder in der unfreien morgenländi-
 schen Einheit , die einen religiösen und politischen Despotismus
 zur Folge hat , indem das Subjekt selbstlos in der einen allge-
 meinen Substanz oder in irgend einer besonderen Seite dersel =
 ben untergeht , weil es in sich als Person kein Recht und da-
 durch keinen Halt hat , noch gingen sie zu jener subjektiven Ver =
 tiefung fort , in welcher das einzelne Subjekt sich abtrennt von
 dem Ganzen und Allgemeinen , um seiner eigenen Innerlichkeit

 1 .

[16 (0030)]
bsb10045987_00030

 16
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 1

 1

 nach für sich zu seyn , und nur durch eine höhere Rückkehr in
 die innere Totalität einer rein geistigen Welt zur Wiederverei-
 nigung mit dem Substantiellen und Wesentlichen gelangt , son-
 dern im griechischen sittlichen Leben war das Individuum zwar
 selbstständig und frei in sich , ohne sich jedoch von den vorhan =
 denen allgemeinen Interessen des wirklichen Staates und der af-
 firmativen Immanenz der geistigen Freiheit in der zeitlichen Ge-
 genwart loszulösen . Das Allgemeine der Sittlichkeit und die
 abstrakte Freiheit der Person im Inneren und Aeußeren bleibt dem
 Princip des griechischen Lebens gemäß in ungetrübter Harmonie ,
 und zu der Zeit , in welcher sich auch im wirklichen Daseyn dieß
 Princip in noch unversehrter Reinigkeit geltend machte , trat die
 Selbstständigkeit des Politischen gegen eine davon unterschie =
 dene subjektive Moralität nicht hervor ; die Substanz des Staats =
 lebens war ebenso in die Individuen versenkt , als diese ihre ei
 gene Freiheit nur in den allgemeinen Zwecken des Ganzen such-
 ten . Die schöne Empfindung , der Sinn , und Geist dieser
 glücklichen Harmonie durchzieht alle Produktionen , in welchen
 die griechische Freiheit sich bewust geworden ist , und ihr Wesen
 sich vorgestellt hat . Daher ist ihre Weltanschauung eben die
 Mitte , in welcher die Schönheit ihr wahres Leben beginnt und
 ihr heiteres Reich ausschlägt ; die Mitte freier Lebendigkeit , die
 nicht nur unmittelbar und natürlich da ist , sondern aus der
 geistigen Anschauung erzeugt , durch die Kunst verklärt wird ,
 die Mitte einer Bildung der Reflexion und zugleich einer Re-
 flexionslosigkeit , welche das Individuum weder isolirt , noch aber
 auch dessen Negativität , Schmerz , Unglück zur positiven Einheit
 und Versöhnung zurückzubringen vermag , - eine Mitte , die
 jedoch , wie das Leben überhaupt , zugleich nur ein Durchgangs =
 punkt ist , wenn sie auch auf diesem Durchgangspunkte den Gip-
 fel der Schönheit ersteigt , und in der Form ihrer plastischen
 Individualität so geistig konkret und reich ist , daß alle Töne in
 fle hineinspielen , und auch das für ihren Standpunkt Vergan =

 1

[17 (0031)]
bsb10045987_00031

 Zweiter Abschnitt . Einleitung . Vom Klassischen überhaupt . 17

 -

 gene , wenn auch nicht mehr als Absolutes und Unbedingtes , doch
 noch als eine Nebenseite und als Hintergrund vorkommt .
 In diesem Sinne hat sich das griechische Volk auch in den
 Göttern seinen Geist zum sinnlichen , anschauenden , vorstellenden
 Bewußtseyn gebracht , und ihnen durch die Kunst ein Daseyn
 gegeben , welches dem wahren Inhalte vollkommen gemäß ist .
 Dieses Entsprechens wegen , das sowohl im Begriff der griechis
 schen Kunst als der griechischen Mythologie liegt , ist in Griechen-
 land die Kunst der höchste Ausdruck für das Absolute gewesen ,
 und die griechische Religion ist die Religion der Kunst selber ,
 während die spätere romantische Kunst , obwohl sie Kunst ist ,
 dennoch schon auf eine höhere Form des Bewußtseyns , als die
 Kunst zu geben im Stande ist , hindeutet .

 3. Wenn wir nun bisher auf der einen Seite als den Ge-
 halt des Klassischen die in sich freie Individualität festsekten , und
 auf der anderen Seite auch für die Gestalt die gleiche Freiheit
 forderten , so liegt hierin schon , daß die gänzliche Verschmelzung
 Beider , wie sehr sie sich auch als Unmittelbarkeit darstellen mag , den-
 noch keine erste und somit natürliche Einheit seyn kann , sondern sich
 als eine gemachte , vom subjektiven Geist zu Stande gebrachte Ver =
 knüpfung erweisen muß . Die klassische Kunst , insofern ihr Inhalt und
 ihre Form das Freie ist , entspringt nur aus der Freiheit des sich selbst
 klaren Geistes . Dadurch erhält nun auch drittens der Künstler
 eine von der früheren verschiedene Stellung . Seine Produktion
 nämlich zeigt sich als das freie Thun des besonnenen Menschen ,
 der ebenso sehr weiß , was er will , als er kann , was er will ,
 und der sich also weder in Ansehung der Bedeutung und des
 substantiellen Gehalts , den er zur Anschauung herauszugestalten
 gedenkt , unklar ist , noch sich durch irgend ein technisches Unver-
 mögen in der Ausführung gehindert findet .

 Werfen wir einen näheren Blick auf diese veränderte Stel-
 lung des Künstlers , so bekundet sich seine Freiheit

 a ) in Betreff auf den Inhalt dadurch , daß er denselben

 Aesthetik . *

 2

[18 (0032)]
bsb10045987_00032

 18
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 (

 nicht mit der unruhigen symbolischen Gährung zu suchen nös
 thig hat . Die symbolische Kunst bleibt in der Arbeit befan-
 gen , sich ihren Gehalt erst zu produciren und klar zu machen ,
 und dieser Gehalt ist selber nur der Erste , d . h . auf der einen
 Seite das Wesen in unmittelbarer Form der Natürlichkeit , auf
 der anderen die innere Abstraktion des Allgemeinen , Einen , der
 Veränderung , des Wechsels , Werdens , Entstehens und Wieder-
 vergehens . Auf das erstemal aber findet man nicht das Rechte .
 Deshalb bleiben die Darstellungen der symbolischen Kunst , welche
 Expositionen des Inhalts seyn sollten , selber noch Räthsel und
 Aufgaben , und zeugen nur von dem Ringen nach Klarheit und von
 dem Streben des Geistes , der fort und fort , ohne Raft und Ruhe
 zu finden , erfindet . Diesem trüben Suchen gegenüber muß für
 den klassischen Künstler der Inhalt schon fertig vorhanden , ge-
 geben seyn , so daß er in sich schon als gewiß , als Glaube , Volks =
 glaube , oder als geschehenes , von Sage ' und Ueberlieferung fort-
 gepflanztes Begebnis dem wesentlichen Gehalt nach für die Phan-
 tasie , bestimmt ist . Zu diesem objektiv festgestellten Stoffe hat
 nun der Künstler das freiere Verhältniß , daß er nicht selber in
 den Proceß des Zeugens und Gebärens eingeht , und im Drange
 nach den ächten Bedeutungen für die Kunst stehen bleibt , son-
 dern daß für ihn ein an- und fürstchseyender Inhalt daliegt , den
 er aufnimmt und frei aus sich reproducirt . Die griechischen
 Künstler erhielten ihren Stoff aus der Volks - Religion , in welcher
 sich bereits , was vom Orient her den Griechen herübergekommen
 war , umzugestalten begonnen hatte ; Phidias nahm seinen Zeus
 aus Homer , und auch die Tragiker erfanden sich nicht den Grund-
 inhalt , den sie darstellten . Ebenso haben auch die christlichen
 Künstler , Dante , Raphael nur das gestaltet , was schon in den
 Glaubenslehren und religiösen Vorstellungen vorhanden war .
 Dies ist zwar bei der Kunst der Erhabenheit nach der einen
 Seite hin in ähnlicher Weise der Fall , doch mit dem Unter-
 schiede , daß hier das Verhältnis zum Inhalt , als der einen

[19 (0033)]
bsb10045987_00033

 Zweiter Abschnitt . Einleitung . Vom Klassischen überhaupt . 19

 Substanz , die Subjektivität nicht zu ihrem Rechte kommen läßt ,
 und ihr keine selbstständige Beschlossenheit vergönnt . Die ver =
 gleichende Kunstform umgekehrt geht zwar aus der Wahl der
 Bedeutungen wie der gebrauchten Bilder hervor , diese Wahl je =
 doch bleibt der nur subjektiven Willkür überlassen , und ent-
 behrt ihrer Seits wiederum der substantiellen Individualität ,
 welche den Begriff der klassischen Kunst ausmacht und daher
 auch in dem hervorbringenden Subjekt liegen muß .

 b ) Je mehr aber für den Künstler ein an- und fürsich =
 seyender freier Inhalt in Volksglaube , Sage und sonstiger
 Wirklichkeit als vorhanden vorliegt , um desto mehr koncentrirt
 er sich auf die Thätigkeit , die solchem Inhalt kongruente äußere
 Kunsterscheinung zu gestalten . Während sich nun in dieser
 Beziehung die symbolische Kunst in tausend Formen umherwirft ,
 ohne die schlechthin gemässe treffen zu können , und mit aus-
 schweifender Einbildungskraft ohne Maaß und Bestimmung um-
 hergreift , um der gesuchten Bedeutung die immer fremdbleiben-
 den Gestalten anzupassen , ist der klassische Künstler auch hierin
 in sich beschlossen und begrenzt . Mit dem Inhalt nämlich ist
 hier auch die freie Gestalt durch den Inhalt selbst bestimmt , und
 demselben an und für sich angehörig , so daß der Künstler nur zu
 exekutiren scheint , was schon für sich dem Begriff nach fertig ist .
 Wenn der symbolische Künstler daher der Bedeutung die Gestalt
 oder diese jener einzubilden strebt , so bildet der klassische die
 Bedeutung zur Gestalt um , indem er die schon vorhandenen
 äußeren Erscheinungen nur gleichsam von ihrem ungehörigen
 Veiwesen befreit . In dieser Thätigkeit aber , obschon seine bloße
 Willkür ausgeschlossen ist , bildet er nicht nur nach , oder bleibt
 in einem starrenTypus stehen , sondern ist zugleich für das Ganze
 fort bildend . Die Kunst , die ihren wahren Gehalt erst suchen
 und erfinden mus , vernachlässigt noch die Seite der Form ; wo
 aber die Bildung der Form zum wesentlichen Interesse und zur
 eigentlichen Aufgabe gemacht wird , da bildet sich mit den Fort-

 je

 2 *

[20 (0034)]
bsb10045987_00034

 20
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 schritten der Darstellung auch der Inhalt unmerklich und un-
 scheinbar fort , wie wir überhaupt Form und , Inhalt bisher in
 ihrer Vervollkommnung stets haben Hand in Hand gehen sehen .
 In dieser Rücksicht arbeitet der klassische Künstler auch für eine
 vorhandene Welt der Religion , deren gegebene Stoffe und my-
 thologische Vorstellungen er im freien Spiele der Kunst heiter
 fortentwickelt .

 c ) Dasselbe gilt von der technischen Seite . Auch sie mus
 für den klassischen Künstler bereits fertig seyn , das sinnliche
 Material , in welchem der Künstler arbeitet , muß sich schon aller
 Sprödigkeit und Härte entäußert haben , und den künstlerischen
 Intentionen unmittelbar gehorchen , damit der Inhalt , dem Be-
 griffe des Klassischen gemäß , frei und ' ungehindert auch durch
 diese äußere Leiblichkeit hindurchscheinen könne . Zur klassischen
 Kunst gehört deshalb schon eine hohe Stufe technischer Geschick-
 lichkeit , welche sich den sinnlichen Stoff zu willigem Gehorsam
 unterthan gemacht hat . Eine solche technische Vollendung , wenn
 sie Alles , was vom Geiste und seinen Konceptionen verlangt
 wird , unmittelbar ausführen soll , sest sich die vollständige Aus-
 bildung alles Handwerksmäßigen in der Kunst_voraus , das haupt-
 sächlich innerhalb einer statarischen Religion zu Stande kommt .
 Die religiöse Anschauung , wie die ägyptische z . B. , erfindet sich
 dann nämlich bestimmte äußere Gestalten , Idole , kolossale Kon-
 struktionen , deren Typus fest bleibt , und nun bei der herkömm-
 lichen Gleichheit der Formen und Figuren für die stets wach-
 sende Fertigkeit einen breiten Spielraum der Fortbildung giebt .
 Dies Handwerksmäßige am Schlechteren und Frakenhaften muß
 schon vorhanden seyn , ehe der Genius der klassischen Schönheit
 sich die mechanische Geschicklichkeit zur technischen Vollendung
 umgestaltet . Denn erst , wenn das Mechanische für sich keine
 Schwierigkeit mehr in den Weg stellt , kann die Kunst frei auf
 die Bildung der Form gehen , wobei sodann die wirkliche Aus ­

[21 (0035)]
bsb10045987_00035

 Zweiter Abschnitt . Eintheilung .
 21

 übung zugleich eine Fortbildung ist , welche mit dem Vorschreiten
 des Inhalts und der Form in engem Verhältnis steht .

 Was nun die Eintheilung der klassischen Kunst angeht ,
 so pflegt man gewöhnlich in allgemeinerem Sinne jedes vollen =
 dete Kunstwerk klassisch zu nennen , welchen Charakter es sonst
 auch an sich trage , symbolischen oder romantischen . Im Sinne
 der Kunstvollendung haben allerdings auch wir das Wort ge =
 braucht , jedoch mit dem Unterschiede , daß diese Vollendung in
 der vollständigen Durchdringung der inneren freien Individuali-
 tät und des äußeren Daseyns , in welchem und als welches die-
 selbe erscheint , begründet seyn sollte , so daß wir also die klaf-
 sische Kunstform und deren Vollendung ausdrücklich von der sym-
 bolischen und romantischen , deren Schönheit in Inhalt und Form
 durchweg anderer Art ist , unterscheiden . Ebenso wenig wie mit
 dem Klassischen , seiner gewöhnlichen unbestimmteren Bedeutung
 nach , haben wir es hier schon mit den besonderen Kunstarten zu
 thun , in welchen das klassische Ideal sich darstellt , als z . B. die
 Skulptur , das Epos , bestimmte Arten der lyrischen Poesie und
 specifische Formen der Tragödie und Komödie . Diese besonderen
 Kunstarten , obschon sich die klassische Kunst in ihnen ausprägt ,
 können erst in dem dritten Theile bei Entwickelung der einzelnen
 Künste und_deren Gattungen zur Sprache - kommen . Was wir
 daher zur näheren Betrachtung hier vor uns haben , ist das Klas =
 sische in dem von uns festgestellten Sinne des Worts , und als
 Gründe der Eintheilung können wir daher nur die Entwickelungs =
 stufen aufsuchen , welche aus diesem Begriffe des klassischen Ideals
 selber hervorgehn . Die wesentlichen Momente für diese Ent
 wickelung find folgende .

 1

 Der erste Punkt , auf welchen wir unsere Aufmerksamkeit
 richten müssen , ist der , daß die klassische Kunstform nicht wie die
 symbolische als unmittelbar Erstes , als Anfang der Kunst , son-
 dern im Gegentheil als Resultat zu fassen ist . Wir haben
 fle deshalb zunächst aus dem Verlauf der symbolischen Darstel-

 1

[22 (0036)]
bsb10045987_00036

 22
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 lungsweisen , welche ihre Voraussekung ausmachen , entwickelt .
 Der Hauptpunkt , um den der Fortgang sich drehte , war die
 Konkretion des Inhalts zur Klarheit der in sich selbstbewußten
 Individualität , welche zu ihrem Ausdruck weder die bloße Na-
 turgestalt , sey sie elementarisch oder animalisch , noch die damit
 nur schlecht vermischte Personifikation und menschliche Gestalt
 gebrauchen kann , sondern sich in der Lebendigkeit des vom Geist
 vollständig durchathmeten menschlichen Leibes zur Aeußerung bringt .
 Da nun das Wesen der Freiheit darin besteht , was sie ist , durch
 sich selber zu seyn , so wird das , was zunächst als bloße Vor =
 aussetzungen und Bedingungen des Entstehens außerhalb des
 klassischen Gebiets erschien , in den eigenen Kreis desselben hin =
 einfallen müssen , um den wahren Inhalt und die ächte Gestalt
 durch Ueberwindung des für das Ideal Ungehörigen und Nega =
 tiven wirklich hervorgehen zu lassen . Dieser Gestaltungs - Pro-
 ces , durch welchen sich der Form wie dem Inhalt nach die ei-
 gentlich klassische Schönheit aus sich selber erzeugt , ist , daher der
 Punkt , von welchem wir auszugehen , und den wir in einem
 ersten Kapitel abzuhandeln haben .

 Im zweiten Kapitel dagegen sind wir durch diesen Ver-
 lauf bei dem wahren Ideal der klassischen Kunstform angelangt .
 Hier bildet den Mittelpunkt die schöne neue Kunstgötterwelt der
 Griechen , welche wir sowohl nach Seiten der geistigen Indivi-
 dualität als nach Seiten der unmittelbar damit verbundenen
 leiblichen Form entwickeln und in sich abschließen müssen .

 Drittens aber liegt im Begriffe der klassischen Kunst ,
 außer dem Werden ihrer Schönheit durch sich selber , umgekehrt
 auch deren Auflösung , welche uns in ein weiteres Gebiet , in die
 romantische Kunstform , hinüberleiten wird . Die Götter und
 menschlichen Individuen der klassischen Schönheit , wie sie ent-
 stehen , vergehen auch wieder für das Kunstbewußtseyn , das sich
 Theils gegen die zurückgebliebene Naturseite , innerhalb welcher
 sich die griechische Kunst gerade zur vollendeten Schönheit her =

[23 (0037)]
bsb10045987_00037

 Zweiter Abschnitt . Eintheilung .
 23

 aufgebildet hatte , kehrt , Theils auf eine entgötterte , schlechte , ge-
 meine Wirklichkeit hinauswendet , um das Falsche und Negative
 derselben in's Licht zu stellen . In dieser Auflösung , deren Kunst-
 thätigkeit wir zum Gegenstand des dritten Kapitels nehmen
 müssen , trennen sich die Momente , welche in ihrer zur Unmittelbar-
 keit des Schönen verschmolzenen Harmonie das wahrhaft Klassische
 ausmachten . Das Innere steht für sich auf der einen , das davon
 abgeschiedene äußere Daseyn auf der anderen Seite , und die in
 sich zurückgezogene Subjektivität , da sie in den bisherigen Ge-
 stalten ihre angemessene Wirklichkeit nicht mehr zu finden weiß ,
 hat sich mit dem Inhalt einer neuen geistigen Welt absoluter
 Freiheit und Unendlichkeit zu erfüllen , und nach neuen Ausdrucks-
 formen für diesen vertiefteren Schalt umzusehen .

[24 (0038)]
bsb10045987_00038

 2

 Erstes kapitel .

 In dem Begriff des freien Geistes liegt unmittelbar das Mo-

 ment , in sich zu gehen , zu sich zu kommen , für sich selber zu
 seyn und da zu seyn , wenn auch diese Vertiefung in das Reich
 der Innerlichkeit , wie schon früher ist angedeutet worden , weder
 zu der negativen Verselbstständigung des Subjekts in sich gegen
 alles im Geist Substantielle und in der Natur Bestandhabende ,
 noch zu jener absoluten Versöhnung fortzuschreiten braucht , welche
 die Freiheit der wahrhaft unendlichen Subjektivität ausmacht .
 Mit der Freiheit des Geistes aber , in welcher Form sie auch
 auftreten möge , ist überhaupt das Aufheben der bloßen Natür-
 lichkeit , als des dem Geiste Anderen , verbunden . Der Geist
 muß sich zunächst in sich aus der Natur zurückziehen , sich über
 sie erheben und sie überwinden , ehe er im Stande ist , ungehin-
 dert in ihr als in einem widerstandslosen Elemente zu walten ,
 und sie zu einem positiven Daseyn seiner eigenen Freiheit um-
 zuformen . Fragen wir nun aber nach dem bestimmteren Objekt ,
 durch dessen Aufhebung in der klassischen Kunst der Geist sich
 seine Selbstständigkeit erwirbt , so ist dies Objekt nicht die Na-
 tur als solche , sondern eine selbst schon von Bedeutungen des
 Geistes durchzogene Natur , die symbolische Kunstform nämlich ,
 welche sich der unmittelbaren Naturgestaltungen zum Ausdruck
 des Absoluten bediente , indem das Kunstbewußtseyn entweder in
 Thieren u . s . f . gegenwärtige Götter sah , oder vergeblich in fal =
 scher Weise nach der wahren Einheit des Geistigen und Natür-

[25 (0039)]
bsb10045987_00039

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 25 .

 1

 lichen rang . Dieses falsche Verknüpfen ist es , durch dessen Auf-
 hebung und Umgestaltung das Ideal sich erst als Ideal hervor-
 bringt , und das zu Ueberwindende deshalb innerhalb seiner , als
 ein ihm selber zugehöriges Moment , zu entwickeln hat . - Hier-
 aus läßt sich sogleich beiläufig die Frage erledigen , ob die
 Griechen ihre Religion von fremden Völkern hergenommen ha-
 ben , oder nicht . Daß untergeordnete Standpunkte als Voraus-
 sehung des Klassischen dem Begriff nach nothwendig find , haben
 wir bereits gesehen . Diese , insofern sie wirklich erscheinen und
 in der Zeit sich auseinanderlegen , sind der höheren Form ge-
 genüber , welche sich herauszuarbeiten strebt , ein Vorhandenes ,
 von dem die neu sich entwickelnde Kunst ausgeht ; wenn dies
 auch in Betreff auf die griechische Mythologie nicht durchweg
 durch historische Zeugnisse erwiesen ist . Das Verhältniß nun
 aber des griechischen Geistes zu diesen Voraussetzungen ist we-
 sentlich ein Verhältniß des Bildens und zunächst des negativen
 Umbildens . Wäre dieß nicht der Fall , so müsten die Vorstel =
 lungen und Gestalten dieselben geblieben seyn . Herodot sagt
 zwar in der schon früher angeführten Stelle von Homer und
 Hesiodus , sie hätten den Griechen ihre Götter gemacht , aber er
 spricht auch ausdrücklich von den einzelnen Göttern , wie dieser
 oder jener ägyptisch u . s . f . sey ; das dichterische Machen schließt
 daher nicht ein Empfangen von Anderen aus , sondern deutet
 nur auf ein wesentliches Umgestalten hin . Denn mythologische
 Vorstellungen hatten die Griechen schon vor der Zeit , in welche
 Herodot jene ersten beiden Dichter setzt .

 Fragen wir nun weiter nach den näheren Seiten dieser
 nothwendigen Umgestaltung des dem Ideal allerdings Zugehö
 rigen , zunächst aber noch Ungehörigen , so finden wir sie als Ins
 halt der Mythologie selber auf naive Weise vorgestellt . Die
 Hauptthat der griechischen Götter ist , sich zu erzeugen , und sich
 aus dem Vorhergegangenen , das in die Entstehungsgeschichte
 und den Fortgang ihres eigenen Geschlechtes fällt , zu konstituiren .

 1

[26 (0040)]
bsb10045987_00040

 26
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Dazu gehört , insofern die Götter als geistige Individuen in leib-
 licher Gestalt da seyn sollen , auf der einen Seite , daß der Geist ,
 statt sich in dem blos Lebendigen und Thierischen die Anschau-
 ung seines Wesens zu geben , das Lebendige vielmehr als eine
 Unwürdigkeit , als sein Unglück und seinen Tod ansehe , und an-
 derer Seits , daß er über das Elementarische der Natur und seine
 verworrene Darstellung in demselben sicge . Umgekehrt aber ist
 es für das Ideal der klassischen Götter ebenso nothwendig , nicht
 nur wie der individuelle Geist , in seiner abstrakten endlichen Ab-
 geschlossenheit , der Natur und deren elementarischen Mächten ge =
 genüber zu stehen , sondern die Elemente des allgemeinen Natur-
 lebens seinem Begriffe nach in sich selber als ein Moment zu
 haben , welches das Leben des Geistes ausmacht . Wie die Göt =
 ter in sich wesentlich allgemein und in dieser Allgemeinheit
 schlechthin bestimmte Individuen sind , so muß auch die Seite
 ihrer Leiblichkeit das Natürliche zugleich als wesentliche weit =
 reichende Naturgewalt und mit dem Geistigen verschlungene Thä
 tigkeit an sich haben . -

 In dieser Rücksicht können wir den Gestaltungs - Proces der
 klassischen Kunstform folgendermaaßen gliedern .

 Der erste Hauptpunkt betrifft die Herabsehung des Thie-
 rischen und Entfernung desselben von der freien reinen Schönheit .

 Die zweite wichtigere Seite bezieht sich auf die elemen-
 tarischen , zunächst selbst noch als Götter hingestellten Natur-
 mächte , durch deren Beslegung erst das ächte Göttergeschlecht zur
 unbestrittenen Herrschaft gelangen kann ; auf den Kampf und
 Krieg der alten und der neuen Götter .

 Diese negative Richtung wird dann aber drittens , nach-
 dem der Geist sein freics Recht gewonnen hat , ebenso sehr wie-
 der affirmativ , und die elementarische Natur macht eine positive ,
 von der individuellen Geistigkeit durchdrungene Seite der Götter
 aus , die nun auch das Thierische , wenn auch nur als Attribut
 und äußeres Zeichen , um sich herumstellen .

[27 (0041)]
bsb10045987_00041

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 27

 Nach diesen Gesichtspunkten wollen wir jetzt noch kurz die
 bestimmteren Züge , welche hier in Betracht kommen , herauszu-
 heben suchen .

 1. Die Degradation des Chierischen .

 Bei den Indern und Aegyptern , bei den Asiaten überhaupt
 sehen wir das Thierische , oder wenigstens bestimmte Thierarten
 heilig gehalten und verehrt , weil in ihnen das Göttliche selber
 zu gegenwärtiger Anschauung kommen sollte . Die animalische
 Gestalt macht deshalb auch ein Haupt - Ingredienz ihrer Kunst-
 darstellungen aus , wenn sie weiterhin auch nur als Symbol und
 in Verbindung mit menschlichen Formen gebraucht wird , ehe das
 Menschliche und nur das Menschliche als das allein Wahrhaf =
 tige in's Bewußtseyn tritt . Erst durch das Selbstbewußtseyn des
 Geistigen verschwindet der Respekt vor der dunklen dumpfen In-
 nerlichkeit des thierischen Lebens . Dies ist schon bei den alten
 Hebräern der Fall , indem sie , wie bereits oben bemerkt ward ,
 die gesammte Natur weder als Symbol , noch als Gegenwart
 Gottes ansehen , und den äußeren Gegenständen nur diejenige
 Kraft und Lebendigkeit beilegen , welche ihnen in der That in-
 wohnt . Dennoch sindet sich auch bei ihnen gleichsam zufälliger
 Weise noch ein Rest wenigstens von Ehrfurcht vor der Leben-
 digkeit als solcher ; wie Moses z . B. das Blut der Thiere zu
 genießen verbietet , weil im Blute das Leben sey . Der Mensch
 aber muß eigentlich essen dürfen , was ihm bekommt . Der nächste
 Schritt nun , dessen wir beim Uebergange zur klassischen Kunst
 zu erwähnen haben , besteht darin , die hohe Würde und Stel-
 lung des Thierischen herabzusehen , und diese Erniedrigung selber
 zum Inhalt religiöser Vorstellungen und künstlerischer Produk-
 tionen zu machen . Hier herein fällt eine Mannigfaltigkeit von
 Gegenständen , aus denen ich als Beispiel nur folgende auswäh =
 len will .

 a . Wenn bei den Griechen einige Thiere vor anderen als

 r

[28 (0042)]
bsb10045987_00042

 28
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 bevorzugt erscheinen , wie die Schlange z . B. noch als ein beson-
 ders beliebter Genius bei den Opfern Homers vorkommt ( Jl . II , 308 ;
 XII , 208 ) , und dem einen Gott vorzugsweise diese Thierart geopfert
 wird , dem anderen eine andere ; wenn ferner der Hase , der über den
 Weg läuft , die Vögel in ihrem Fluge zur Rechten oder Linken be =
 achtet , die Eingeweide zu prophetischen Deutungen untersucht wer-
 den , so liegt zwar auch hierin noch eine gewisse Verehrung des
 Thierischen , da die Götter sich dadurch kund thun und durch
 omina zum Menschen reden , im Wesentlichen aber sind dies
 nur ganz einzelne Offenbarungen ; etwas Abergläubisches aller-
 dings , doch nur ganz augenblickliche Andeutungen des Göttlichen .
 Wichtig dagegen ist das Opfern der Thiere und das Essen der
 Opfer . Bei den Indern werden die heiligen Thiere ganz im
 Gegentheil erhalten , gepflegt , und bei den Aegyptern selbst noch
 nach ihrem Tode der Zerstörung entrissen . Den Griechen galt das
 Opfern als heilig . Im Opfer zeigt der Mensch , er wolle auf den sei-
 nen Göttern geweihten Gegenstand Verzicht leisten , und sich selbst den
 Gebrauch desselben vernichten . Hier thut sich nun bei den Griechen
 ein eigenthümlicher Zug darin hervor , daß bei ihnen „ Opfern " zu =
 gleich ein Gastmal anrichten hies ( Odyss . XIV , 414 ; XXIV , 215 ) ,
 da sie nur einen Theil der Thiere , und zwar den ungenießbaren für
 die Götter bestimmten , das Fleisch aber für sich selber behielten
 und verschmausten . Hieraus ist in Griechenland selbst ein My-
 thus entstanden . Die alten Griechen opferten mit größter Feier-
 lichkeit den Göttern , und ließen die ganzen Thiere von den Op-
 ferflammen verzehren . Diesen großen Aufwand jedoch vermoch-
 ten die Aermeren nicht zu bestreiten . Da versucht es Prometheus
 vom Zeus durch Bitte zu erlangen , daß sie nur einen Theil zu
 opfern nöthig hätten , den anderen aber zu ihrem Gebrauch ver-
 wenden dürften . Er schlachtet zwei Ochsen , verbrennt die Leber
 von beiden , die gesammten Knochen aber wickelt er in eine , das
 Fleisch in die andere Haut der Thiere , und überläßt dem Ju-
 piter die Wahl : Zeus getäuscht , wählt , weil sie größer waren ,

[29 (0043)]
bsb10045987_00043

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 29

 1

 die Knochen , und so blieb das Fleisch den Menschen . Daher
 wurden , wenn das Fleisch der Opferthiere verzehrt war , die Reste ,
 welche der Theil der Götter sind , in demselben Feuer verbrannt .
 - Zeus aber nahm den Menschen das Feuer , weil ihnen ohne
 Feuer ihr Fleischtheil nichts nütze : Doch dies hilft ihm wenig .
 Prometheus entwandte das Feuer , und aus Freude flog er mehr
 als er lief , daher , wie die Sage geht , die Menschen , welche eine
 frohe Botschaft bringen , noch jetzt schnell laufen .
 In dieser
 Weise haben die Griechen auf jeden Fortschritt menschlicher Bil-
 dung ihre Aufmerksamkeit gerichtet und ihn in Mythen für das
 Bewußtseyn aufbewahrt und ausgestaltet .

 -

 b . Hieran schließen sich als ein ähnliches Beispiel einer
 schon weiteren Herabsehung des Thierischen die Erinnerungen an
 berühmte Jagden , wie sie den Heroen zugeschrieben wurden ,
 und in dankbar gefeiertem Andenken blieben . Hier gilt das
 Tödten der Thiere , die als schädliche Feinde erscheinen , die Er-
 würgung z . B. des nemeischen Löwen durch Herakles , die Töd-
 tung der lernäischen Schlange , die Jagd des kaledonischen Ebers
 u . f . f . als etwas Hohes , wodurch die Helden sich Götterrang
 erkämpften , während die Inder das Tödten gewisser Thiere als
 ein Verbrechen mit dem Tode bestraften . Allerdings spielen in
 dergleichen Thaten weitere Symbole herein oder liegen ihnen zu
 Grunde , wie beim Herkules die Sonne und deren Lauf , so daß
 solche heroische Handlungen auch eine wesentliche Seite für sym-
 bolische Auslegungen darbieten , dennoch aber sind diese Mythen
 zugleich in der ausdrücklichen Bedeutung von wohlthätigen Jag =
 den genommen , und so den Griechen vor dem Bewußtseyn ge-
 wesen . - In einer ähnlichen Beziehung ist hier auch wieder an
 einige äsopische Fabeln zu erinnern , besonders an die schon frü-
 her berührte vom Rokkäfer . Der Roskäfer , dies altägyptische
 Symbol , in dessen Mistkugel die Aegypter oder die Interpreten
 der religiösen Vorstellungen die Weltkugel sahen , kommt im
 Aesop noch bei Jupiter vor , und mit der Wichtigkeit , das der

 1

[30 (0044)]
bsb10045987_00044

 30
 1
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 1

 Adler seinen Schuß des Hasens nicht respektirt ; Aristophanes
 dagegen hat ihn ganz zum Possenhaften heruntergesest .

 c . Direkt ausgesprochen zeigt sich drittens die Degrada-
 tion des Thierischen in den Geschichten der vielen Verwandlungen ,
 wie sie Ovid uns anmuthig , geistreich , mit seinen Zügen der
 Empfindung und des Sinnes in's Einzelne ausgemalt , aber auch
 mit Geschwäzigkeit , ohne inneren großen beherrschenden Geist als
 blose mythologische Spielereien und äußerliche Begebenheiten zu-
 sammengestellt hat , ohne einen tieferen Sinn darin zu erkennen .
 Solche tiefere Bedeutung fehlt ihnen aber nicht , und wir wollen
 deshalb ihrer an dieser Stelle noch einmal Erwähnung thun .
 Zu großem Theil sind die einzelnen Erzählungen dem Stoff
 nach barock und barbarisch , nicht durch die Verdorbenheit der
 Kultur , sondern wie im Nibelungenliede durch die Verdorbenheit
 einer noch rohen Natur ; bis zum dreizehnten Buch dem Inhalt
 nach älter als die homerischen Geschichten , ohnehin von Kosmo-
 gonie und fremden Elementen phönizischer , phrygischer , ägyptischer
 Symbolik untermischt , menschlich freilich behandelt , doch so , daß
 der ungeschlachte Fond geblieben ist , während die Verwandlungen ,
 welche Geschichten späterer Zeit nach dem trojanischen Krieg er =
 zählen , obschon auch ihr Stoff aus der Fabelzeit hergenommen
 ist , mit Ajax und Aeneas ungeschickt hinten nach klappen .

 a ) Im Allgemeinen kann man die Metamorphosen als Ge-
 gentheil der ägyptischen Thieranschauung und Thierverehrung be =
 trachten , indem sie von der ſittlichen Seite des Geistes angesehen ,
 wesentlich die negative Richtung gegen die Natur enthalten , das
 Thierische und andere unorganische Formen zu einer Gestalt der
 Erniedrigung des Menschlichen zu machen , so daß also , wenn
 bei den Aegyptern die Götter der elementarischen Natur zu Thie-
 ren erhoben und belebt werden , hier umgekehrt , wie schon früher
 ist bemerkt worden , die Naturgebilde als Strafe für irgend ein
 leichteres oder schweres Vergehen und ungeheures Verbrechen
 auftreten , als Eristenz eines Ungöttlichen , Unglückseligen , und

[31 (0045)]
bsb10045987_00045

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 31

 als Schmerzgestaltung , in welcher das Menschliche sich nicht mehr
 zu halten vermag . Deshalb sind sie auch nicht als Seelenwan-
 derung im ägyptischen Sinne zu deuten , denn diese ist eine
 Wanderung ohne Schuld , und wird , wenn der Mensch zum
 Vich wird , im Gegentheil als eine Erhöhung angesehen ..

 Im Ganzen aber ist dieß kein abgeschlossener Kreis von
 Mythen , wie verschieden auch die Naturgegenstände seyn mögen ,
 in welche hinein Geistiges gebannt wird . Einige Beispiele mö-
 gen das Gesagte erläutern .

 Bei den Aegyptern spielt der Wolf cine große Rolle , wie
 z . B. Osiris seinem Sohn Horus bei dessen Streit gegen Ty-
 phon als hülfsreicher Beschüter erscheint , und in einer Reihe
 ägyptischer Münzen dem Horus zur Seite steht . Ueberhaupt ist
 die Verbindung des Wolfs und Sonnengottes uralt . In den
 Metamorphosen des Ovid dagegen wird die Verwandlung des
 Lycaon in Wolfsgestalt als eine Strafe für die Impietät gegen
 die Götter dargestellt . Nach Ueberwindung der Giganten , heist
 es , ( Metam . I , v . 150 - 243 ) , und nach Niederschmetterung ihrer
 Körper habe die Erde , erwärmt durch das rings vergossene Blut
 ihrer Söhne , das warme Blut beseelt , und damit keine Spur
 des wilden Stammes übrig bliebe , ein Geschlecht von Menschen
 hervorgebracht . Doch auch diese Abkommenschaft war eine Ver =
 ächterin der Götter , begierig nach wildem Mord und gewalt =
 thätig . Da ruft Jupiter die Götter zusammen , dick sterbliche
 Geschlecht zu verderben . Er berichtet , wie ihm , der den Blik-
 strahl und die Götter habe und regiere , Lycaon hinterlistig nach =
 gestellt habe . Als nämlich die Nichtswürdigkeit der Zeit sein
 Ohr erreicht , sey er vom Olymp herniedergestiegen , und nach
 Arcadien gekommen . Ich gab Zeichen , erzählt er , daß ein Gott
 genaht scy , und das Volk begann anzubeten . Lycaon aber ver-
 lacht erst die frommen Gebete , dann ruft er aus : „ Ich will
 versuchen , ob dies ein Gott ist oder ein Sterblicher , und nicht
 zweifelhaft wird das Wahre seyn . " Mich im schweren Nacht

[32 (0046)]
bsb10045987_00046

 32
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 schlaf umzubringen , fährt Jupiter fort , bereitet er sich ; diese
 Erforschungsart der Wahrheit beliebt ihm . Und damit noch nicht
 zufrieden , durchschneidet er die Kehle einer Geissel aus molosffi =
 schem Geschlecht mit dem Schwerdt , und die nur halbtodten
 Glieder kocht er Theils , Theils brät er sie in Feuer , und sest
 mir beides.als Speise vor . Ich , mit rächender Flamme , habe
 sein Haus in Asche gelegt .
 Erschreckt flicht jener von dannen ,
 und als er das schweigende Feld erreicht , heult er umher , und
 versucht vergeblich zu reden . Mit Wuth im Maul wird er in
 der Gier des gewohnten Mordes gegen das Vich gekehrt , und
 freut sich auch jest noch des Bluts ; zu Haaren werden die Klei-
 der , zu Schenkeln die Arme ; er wird Wolf , und bewahrt die
 Merkmale der alten Gestalt .

 Von ähnlicher Schwere der verübten Gräuel ist die Ge-
 schichte der Procne , die in eine Schwalbe verwandelt wurde .
 Als nämlich Procne den Tereus , ihren Gemal bittet , ( Metam . VI ,
 v . 440-676 ) , wenn sie irgend bei ihm in Gunst stehe , möge
 er fie fortsenden , ihre Schwester zu sehen , oder die Schwester
 möge zu ihr kommen , beeilt sich Tereus , die Schiffe in's Meer
 ziehen zu lassen , und schnell mit Seegel und Ruder erreicht er
 Die Gestade des Piräus . Kaum aber erblickt er die Philomele ,
 als er schon in sträflicher Liebe zu ihr entbrennt . Bei der Ab-
 fahrt beschwört ihn Pandion , der Vater , er möge sie mit väter-
 licher Liebe beschützen , und ihm die süße Linderung seines Alters , ..
 so bald es geschehen könne , wieder zurücksenden ; kaum jedoch ist
 die Reise vollendet , als der Barbar die Erbleichende , Zitternde ,
 die Alles fürchtet , und schon mit Thränen , wo die Schwester
 sey , fragt , einsperrt , und sie , ein Zwillingsgatte , gewaltsam der
 Schwester zum Kebsweibe macht . Zornerfüllt droht Philomele
 die That , jede Schaam abwerfend , selber zu verrathen . Da
 zieht Tereus das Schwerdt , ergreift , bindet sie und schneidet ihr
 die Zunge aus , der Gattin aber berichtet er heuchlerisch den
 Tod , der Schwester . Die jammernde Procne reißt die Prunk-

 1

 i

[33 (0047)]
bsb10045987_00047

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 33

 4

 gewänder von den Schultern und legt Trauerkleider an , ein
 leeres Grabmal errichtet sie , und beweint das nicht in dieser
 Weise zu beweinende Geschick der Schwester . Was thut Philo-
 mela ? Eingesperrt , der Sprache , der Stimme beraubt , sinnt sie
 auf List . Mit Purpurfäden wirkt sie in ein weißes Gewebe die
 Nachricht des Verbrechens , und sendet das Gewand heimlich an
 Procne . Die Gattin liest den erbarmungswürdigen Bericht der
 Schwester , ste spricht , sie weint nicht , aber lebt ganz im Bilde
 der Strafe . Es war die Zeit des Bacchusfestes ; getrieben von
 den Furien des Schmerzes dringt sie zur Schwester , reist sle
 aus ihrem Gemach , und führt sie mit sich fort . Da im eigenen
 Hause , als sie noch zweifelt , welch ' entsetzliche Rache sie an Te =
 reus nehmen soll , kommt Itys zur Mutter . Sie blickt ihn mit
 wilden Augen an : wie ist er ähnlich dem Vater ! mehr sagt sie
 nicht , und vollbringt die traurige That . Sie tödten den Kna-
 ben und tischen ihn dem Tereus auf , der in sich ein sein
 eigen Blut schlingt . Nun verlangt ihn nach dem Sohne , und
 Procne sagt ihm , in Dir trägst Du , was Du forderst , und Phi =
 lomela bringt ihm , als er umherblickt und sucht , wo er sey , und
 wiederum fragt und ruft , das blutende Haupt vor's Angesicht .
 Da stößt er mit unendlichem Angstgeschrei die Tische fort und
 weint , und nennt sich das Grab des Sohnes , dann mit nacktem
 Stahl verfolgt er die Töchter des Pandion . Aber gefiedert
 schweben sie von dannen , die eine zum Walde hinaus , die an =
 dere auf's Dach , und auch Tereus durch Schmerz und Begier
 nach Strafe behend , wird zum Vogel , dem auf dem Scheitel
 der Federkamm aufwärtssteht , und unmäßig der Schnabel vor-
 ragt ; der Name des Vogels ist Wiedehopf .

 Andere Verwandlungen dagegen gehen aus einer geringeren
 Schuld hervor . So wird Cygnus in einen Schwan verwandelt
 und Daphne , die erste Liebe des Apollo , ( Metam . I , v . 451-567 ) ,
 wird zum Lorbeer , Clytie zum Heliotrop , Narcis , selbstgefällig
 die Mädchen verachtend , sieht sich selber im Spiegel , und Biblis

 Aesthetik , *

 3

[34 (0048)]
bsb10045987_00048

 34
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 ( Metam , IX , v . 454-664 ) , welche ihren Bruder Caunus liebte ,
 wird , als er sie verschmäht , zur Quelle verwandelt , welche auch
 jezt noch ihren Namen trägt , und unter dunkler Eiche hinfließt .

 Doch wir dürfen uns nicht näher in's Einzelne verlieren ,
 und ich will deshalb des Uebergangs wegen nur noch der Ver-
 wandlung der Pieriden erwähnen , welche nach Ovid ( Metam . V ,
 v . 302 ) die Töchter des Pieros waren , und die Musen zu ei
 nem Wettkampf aufforderten . Für uns ist nur der Unterschied
 dessen wichtig , was die Pieriden und was die Musen sangen .
 Jene ( v . 319-331 ) feiern die Schlachten der Götter , und
 bringen zu falschen Ehren die Giganten , und schmälern die Tha-
 ten der großen Götter ; emporgesandt aus der Tiefe der Erde
 habe Typhoeus den Himmlischen Furcht eingejagt , sämmtlich
 seyen fie von dannen geflohen , bis die Ermüdeten die ägyptische
 Erde aufgenommen . Aber auch hier , erzählen die Pieriden , sey
 Typhocus hingelangt , und durch erlogene Gestalten hätten die
 hohen Götter sich versteckt . Anführer der ' Heerde , sagt ihr Ge-
 sang , war Jupiter , woher mit krummen Hörnern auch jetzt noch
 der lybische Ammon gebildet ist ; der Delier wird zum Raben ,
 der semeleische Spröfling zum Bock , zur Kaze die Schwester des
 Phöbus , zur schnceweisen Kuh Juno , in einem Fisch verbarg
 sich Venus , Mercur in den Federn des Ibis .

 Hier also wird den Göttern eine Schmach aus der Thier-
 gestalt gemacht , und wenn sie auch nicht zur Strafe für eine
 Schuld oder ein Verbrechen verwandelt werden , so ist doch
 die Feigheit als Grund ihrer selbstgewollten Verwandlung an-
 gegeben . Calliope dagegen besingt die Wohlthaten und Geschich =
 ten der Ceres . Ceres zuerst , sagt sie , hat die Fluren mit_ge-
 krümmter Pflugschaar durchwühlt , sie zuerst gab Früchte und
 fruchtbare Nahrungsmittel den Aeckern , sie zuerst gab Geseze ,
 insgesammt sind wir ein Geschenk der Ceres . Sie habe ich zu
 preisen : wie nur könnt ' ich Gesänge anstimmen würdig der Götz
 tin ! Die Göttin gewiß ist der Gesänge würdig - Ms fie geendigt ,

 8

[35 (0049)]
bsb10045987_00049

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 35

 schreiben die Pieriden sich den Sieg des Wettstreits zu ; doch in-
 dem sie zu reden versuchen , sagt Ovid ( v . 670 ) , und mit gro-
 sem Geschrei die frechen Hände zu gebrauchen , erblicken fie zu
 Federn ihre Nägel ausgehen , die Arme mit Flaumen sich be-
 decken , und sehen jede der andern Mund zum steifen Schnabel
 zusammenwachsen , und während sie sich beklagen wollen , auf
 bewegten Flügeln emporgetragen , schweben sie , die Schreierinnen
 der Wälder , als Elstern in der Luft . Und auch jest noch , fügt
 Ovid hinzu , blieb ihnen die frühere Zungenfertigkeit und heise =
 res Geplauder und die unendliche Lust zu schwäzen ..... (

 So ist denn auch hier wiederum die Verwandlung als
 Strafe , und zwar , wie es bei vielen dieser Geschichten der Fall
 ist , als Strafe für die Impietät gegen die Götter dargestellt .

 β ) Was ferner andere , sonst noch bekannte , Verwandlungen
 der Menschen und Götter in Thiere angeht , so liegt ihnen zwar
 kein direktes Vergehen von Seiten der Verwandelten zu Grunde ,
 wie z . B. Circe die Macht besaß , Menschen in Thiere zu ban-
 nen , aber der thierische Zustand erscheint dann wenigstens als
 ein Unglück und eine Erniedrigung , welche auch dem , der die
 Umgestaltung zu seinen Zwecken bewerkstelligt , nicht deben Ehre
 bringt . Circe war nur eine untergeordnete , dunkle Göttinn , ihre
 Macht erscheint als bloße Zauberei , und Mercur steht dem Ulyf =
 ses bei , als dieser die bezauberten Gefährten zu befreien Anstalt
 macht . Von der ähnlichen Art sind die vielfachen Gestalten ,
 die Zeus annimmt , indem er sich . der Europa wegen in einen
 Stier verwandelt , als Schwan der Leda naht , und die Danae als
 Goldregen befruchtet ; immer mit dem Zweck der Täuschung ,
 und zu unfeinen , nicht geistigen , sondern natürlichen Absichten ,
 welche ihm die stets begründete Eifersucht der Juno zuziehn .
 Die Vorstellung des allgemeinen zeugenden Naturlebens , welche in
 vielen älteren Mythologien die Hauptbestimmung ausmachte ,
 ist hier von der Phantasie zu einzelnen Geschichten der Lieder-
 lichkeit des Vaters der Götter und Menschen umgedichtet , die er

 3 *

[36 (0050)]
bsb10045987_00050

 36
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformeny

 aber nicht in seiner eigenen und zum größten Theil nicht in
 menschlicher , sondern ausdrücklich in thierischer oder sonstiger
 Naturgestalt vollbringt .

 y ) Hieran endlich schließen sich noch jene Zwittergestalten
 des Menschlichen und Thierischen , die gleichfalls aus der griechi-
 schen Kunst nicht ausgeschlossen sind , doch das Thierische nur
 als etwas Herabsehendes , Ungeistiges aufnehmen . Bei den Ae-
 gyptern z . B. wurde der Bock , Mendes , als Gott verehrt , ( He-
 rod . II . 46 ) nach Jablonski's Meinung ( Creuzer , Symb . I.
 477 ) im Sinne der zeugenden Naturkraft , hauptsächlich der
 Sonne , und in solcher Schmählichkeit , daß sich Weiber selbst ,
 wie es Pindar andeutet , den Böcken hingaben . Bei den
 Griechen ist Pan dagegen das Schauerregende göttlicher
 Gegenwart , und späterhin in den Faunen , Satyrn , Panen
 tritt die Bocksgestalt nur in untergeordneter Weise in den
 Füßen , und bei den schönsten nur etwa in den zugespizten
 Ohren und kleinen Hörnchen hervor . Das Uebrige der Gestalt
 ist menschlich gebildet , das Thierische auf geringfügige Reste zu-
 rückgedrängt . Und dennoch galten die Faunen bei den Griechen
 nicht als hohe Götter und geistige Mächte , sondern ihr Charak-
 ter blieb der einer finnlichen , ausgelassenen Lustigkeit . Zwar
 werden sie auch mit tieferem Ausdruck dargestellt , wie z . B. der
 schöne Faun zu München , der den jungen Bacchus in seinen
 Armen hält , und ihn mit einem Lächeln anblickt , das voll höch
 fter Liebe und Lieblichkeit ist . Er soll nicht der Vater des Bac =
 chus sein , sondern nur der Pfleger , und nun wird ihm die schöne
 Empfindung der Freude an der Unschuld des Kindes beigelegt ,
 die als Muttergefühl der Maria zu Christus , in der romanti-
 schen Kunst zu seinem so hohen geistigen Gegenstand erhoben
 ift . Bei den Griechen aber gehört diese anmuthigste Liebe noch
 dem untergeordneten Kreise der Faunen an , um zu bezeich
 nen , daß fle ihren Ursprung aus dem Thierischen , Natürlichen

 ४

 1

[37 (0051)]
bsb10045987_00051

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 37

 herleite , und deshalb auch dieser Sphäre könne zugetheilt
 werden ...

 Aehnliche Mittelgebilde sind auch die Centauren , in welchen
 gleichfalls die Naturseite der Sinnlichkeit und Begier sich über-
 wiegend herauskehrt und die geistige zurücktreten läßt . Chiron
 allerdings ist edlerer Art , ein geschickter Arzt und Erzieher des
 Achill , aber diese Unterweisung als Pädagogus eines Kindes ge =
 hört nicht dem Kreise des Göttlichen als solchen an , sondern
 bezieht sich auf menschliche Geschicklichkeit und Klugheit .

 In dieser Weise ist das Verhältnis der Thiergestalt in der
 klassischen Kunst von allen Seiten her verändert , indem sie zur
 Bezeichnung des Ueblen , Schlechten , Geringgeschästen , Natürli-
 chen und Ungeistigen gebraucht wird , während sie sonst der Aus-
 druck des Positiven und Absoluten war .

 1

 2. Der kampf der alten und neuen Götter .
 Die zweite höhere Stufe dieser Herabsehung des Thierischen
 gegenüber , besteht nun darin , daß die ächten Götter der klassi-
 schen Kunst , da sie das freie Selbstbewusstsein , als die auf sich
 beruhende Macht geistiger Individualität , zu ihrem Inhalt ha-
 ben , auch nur als Wissende und Wollende , d . h . als geistige
 Mächte , zur Anschauung kommen können . Hiemit ist das
 Menschliche , in dessen Gestalt sie dargestellt werden , nicht
 etwa eine bloße Form , welche von der Einbildungskraft nur äu-
 ferlich diesem Inhalt umgethan wird , sondern liegt in der Be-
 deutung , dem Inhalt , dem Innern selbst . Das Göttliche aber
 überhaupt ist wesentlich als Einheit des Natürlichen und Geisti-
 gen zu fassen ; beide Seiten gehören zum Absoluten , und nur
 die verschiedene Weise , in welcher diese Harmonie vorgestellt
 wird , macht nach dieser Seite hin den Stufengang der unter =
 schiedenen Kunstformen und Religionen aus , Unserer christlichen
 Vorstellung nach ist Gott der Schöpfer und Herr der Natur
 und geistigen Welt , und somit allerdings dem unmittelbaren .

[38 (0052)]
bsb10045987_00052

 38
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Dasein in der Natur enthoben , da er erst als Zurücknahme sei-
 ner in sich , als geistiges absolutes Fürsichsein , wahrhaft Gott ist ,
 aber nur der endliche menschliche Geist steht der Natur als ei =
 ner Grenze und Schranke gegenüber , welche er in seinem Dasein
 nur dadurch überwindet , und sich zur Unendlichkeit in sich er-
 höht , daß er theoretisch im Gedanken die Natur begreift , und
 praktisch die Harmonie zwischen geistiger Idee , Vernunft , dem
 Guten und der Natur zu Stande bringt . Diese unendliche
 Thätigkeit nun ist Gott , in sofern ihm die Herrschaft über die
 Natur zukommt und er als diese unendliche Thätigkeit und de =
 ren Wissen und Wollen für sich selbst ist .
 In den Religio-
 nen der eigentlich symbolischen Kunst umgekehrt war , wie wir
 sahen , die Einheit des Innern und Ideellen mit der Natur eine
 unmittelbare Verknüpfung , welche deshalb das Natürliche dem
 Gehalt und der Form nach zu ihrer Hauptbestimmung hatte .
 So wurde die Sonne , der Nil , das Meer , die Erde , der Natur-
 proces des Entstehens , Vergehus , des Zeugens und Wieder-
 erzeugens , der Wechsellauf der allgemeinen Naturlebendigkeit ,
 als ein göttliches Daseyn und Leben verehrt . Diese Natur-
 mächte wurden jedoch bereits in der symbolischen Kunst personi =
 ficirt , und dadurch dem Geistigen entgegengehoben . Sollen nun ,
 wie die klassische Kunstform es fordert , die Götter in Harmonie
 mit der Natur geistige Individuen seyn , so reicht hierzu die
 bloße Personifikation nicht aus . Denn die Personifikation , wenn
 ihr Inhalt eine bloß allgemeinen Macht und Naturwirksamkeit
 ist , bleibt ganz formell , ohne in den Gehalt einzugehen , und
 vermag in demselben weder das Geistige noch dessen Individua-
 lität zur Eristenz zu bringen . Zur klassischen Kunst gehört da-
 her nothwendig die Umkehr , daß , wie wir so eben das Thierische
 in seiner Herabsehung betrachtet haben , nun auch die allgemeine
 Naturmacht einer Seits erniedrigt , und ihr gegenüber das Gei-
 stige höher gestellt werde . Dann aber macht , statt der Personifi-
 kation , die Subjektivität die Hauptbestimmung aus . Ande =

[39 (0053)]
bsb10045987_00053

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 39

 rer Seits jedoch dürfen die Götter der klassischen Kunst nicht
 aufhören , Naturmächte zu sein , weil Gott hier noch nicht als
 die in sich absolut freie Geistigkeit zur Darstellung kommen soll .
 Im Verhältniß eines nur erschaffenen und dienenden Geschöpfs
 zu einem von ihr abgetrennten Herrn und Schöpfer steht aber
 die Natur nur , wenn Gott entweder , wie in der Kunst der Er-
 habenheit , als in sich abstrakte nur ideelle Herrschaft der einen
 Substanz vorgestellt , oder , wie im Christenthum , als konkreter
 Geist zu vollständiger Freiheit in das reine Element des geisti
 gen Daseyns und persönlichen Fürsichseyns erhoben wird . Bei-
 des ist in den Anschauungen der klassischen Kunst nicht der Fall .
 Ihr Gott ist noch nicht Herr der Natur , denn er hat noch nicht
 die absolute Geistigkeit zu seinem Inhalt und zu seiner Form ;
 er ist nicht mehr Herr der Natur , denn das erhabene Verhält-
 niß der entgötterten Naturdinge und menschlichen Individualität
 hat aufgehört und sich zur Schönheit ermäßigt , in welche bei-
 den Seiten , dem Allgemeinen und Individuellen , dem Geistigen
 und Natürlichen , ihr volles Recht für die Kunstdarstellung un-
 geschmälert zu geben ist . In dem Gotte also der klassischen
 Kunst bleibt die Naturmacht erhalten , aber als Naturmacht nicht
 im Sinne der allgemeinen umfassenden Natur , sondern als be-
 stimmte , und deshalb beschränkte Wirksamkeit der Sonne , des
 Meeres u . f . f . , überhaupt als besondere Naturmacht , welche als
 geistiges Individuum erscheint , und diese geistige Individualität
 zu ihrer eigentlichen Wesenheit hat .

 Indem nun , wie wir bereits oben sahen , das klassische
 Ideal nicht unmittelbar vorhanden ist , sondern erst durch den
 Proces , in welchem sich das der Gestalt des Geistes Negative
 aufhebt , hervortreten kann , so wird diese Umwandlung und Her =
 aufbildung des Rohen , Unschönen , Wilden , Barocken , bloß Na-
 türlichen oder Phantastischen , das seinen Ursprung in früheren
 religiösen Vorstellungen und Kunstanschauungen hat , ein Haupt-
 interesse in der griechischen Mythologie seyn , und deshalb einen

[40 (0054)]
bsb10045987_00054

 40
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 bestimmten Kreis besonderer Bedeutungen zur Darstellung brin >
 gen müssen .

 :

 9

 Gehen wir jetzt an die nähere Betrachtung dieser Haupt-
 punkte , so muß ich sogleich voranschicken , daß die historische
 Untersuchung der bunten und mannigfaltigen Vorstellungen
 der griechischen Mythologie hier nicht unseres Amtes ist . Was
 uns in dieser Beziehung angeht , sind nur die wesentlichen Mo-
 mente dieser Umbildung , in sofern dieselben sich als allgemeine
 Momente der Kunstgestaltung und ihres Inhalts erweisen ; die
 unendliche Menge dagegen von besonderen Mythen , Erzählungen ,
 Geschichten , Bezüglichkeiten der Lokalität und des Symbolischen ,
 die insgesammt auch noch in den neuen Göttern ihr Recht be-
 halten und an Kunstbildern beiläufig vorkommen , aber nicht
 dem eigentlichen Mittelpunkt angehören , dem wir auf unserm
 Wege zustreben , - diese Breite des Stoffs müssen wir hier
 bei Seite schieben , und dürfen nur beispielsweise an Einzelnes
 erinnern . Im Ganzen können wir diesen Weg , auf dem wir
 vorwärts schreiten , dem Gange in der Geschichte der Skulptur
 vergleichen . Denn die Skulptur , indem sie die Götter in ihrer
 ächten Gestalt für die sinnliche Anschauung hinstellt , bildet
 das eigenthümliche Centrum der klassischen Kunst , wenn auch
 zur Vervollständigung die Poesie sich im Unterschiede jener in
 sich beruhenden Objektivität , über die Götter und Menschen
 ausspricht , oder die Götter- und Menschenwelt selber in ihrer
 Thätigkeit und Bewegung vorüberführt . Wie nun in der Skul-
 ptur das Hauptmoment des Anfangs die Umwandlung des un-
 förmlichen , vom Himmel gefallenen Steins oder Holzblockes -
 ( διοπετής ) – wie die große Göttinn von Pessinus in Klein-
 afien noch war , welche die Römer durch eine feierliche Gesandt =
 schaft nach Rom abholen ließen , - in die menschliche Gestalt
 und Statur ausmacht , so haben auch wir hier von den noch
 formlosen , ungeschlachten Naturgewalten zu beginnen , und nur

[41 (0055)]
bsb10045987_00055

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 41

 die Stadien zu bezeichnen , auf welchen sie sich zu individueller
 Geistigkeit erheben , und zu festen Gestalten zusammenziehn .

 Wir können in dieser Beziehung drei verschiedene Seiten
 als die wichtigsten unterscheiden .

 Das Erste , was unsre Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt ,
 sind die Orakel , in welchen sich das Wissen und Wollen der
 Götter noch gestaltlos durch Naturexistenzen verkündigt .

 Der zweite Hauptpunkt betrifft die allgemeinen Natur-
 mächte , so wie die Abstractionen des Rechts u . s . f . , welche den
 wahrhaften geistigen Götterindividuen , als deren Geburtsstätte
 zu Grunde liegen und die nothwendige Voraussetzung ihres Ent-
 stehens und Wirkens abgeben - die alten Götter im Unter =
 schiede der neuen .

 Drittens endlich zeigt sich der an und für sich nothwen =
 dige Fortgang zum Ideal darin , daß die zunächst oberflächlichen
 Personifikationen der Naturthätigkeiten und abstraktesten geisti
 gen Verhältnisse als das an sich selbst Untergeordnete und Ne-
 gative bekämpft und zurückgedrängt werden , und durch diese Herab-
 sehung die selbstständige geistige Individualität und deren mensch-
 liche Gestalt und Handlung zur unbestrittenen Herrschaft gelangen
 lassen . Diese Umwandlung , welche den eigentlichen Mittelpunkt
 in der Entstehungsgeschichte der klassischen Götter bildet , ist in
 der griechischen Mythologie in eben so naiver als ausdrücklicher
 Weise in dem Kampfe der alten und neuen Götter , in dem Sturz
 der Titanen , und in dem Siege vorgestellt , den das Göttergeschlecht
 des Zeus erringt .

 a ) Was nun erstens die Orakel angeht , so brauchen
 wir ihrer an dieser Stelle keine breite Erwähnung zu thun ;
 der wesentliche Punkt , auf den es ankommt , beruht nur darin ,
 daß in der klassischen Kunst nicht mehr die Naturerscheinungen
 als solche verehrt werden , wie die Parsen z . B. Naphthagegen-
 den oder das Feuer anbeten , oder wie bei den Aegyptern die
 Götter unerforschliche , geheimnisvolle , stumme Räthsel bleiben ,

[42 (0056)]
bsb10045987_00056

 42
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 sondern das die Götter , als selber sich Wissende und Wollende ,
 dem Menschen durch Naturerscheinungen ihre Weisheit kund gez
 ben . So fragten die alten Hellenen ( Herod . II . 52 ) bei dem
 Orakel zu Dodona an , ob sie die Namen der Götter , die von
 den Barbaren gekommen , annehmen sollten , und das Orakel-
 sagte : gebraucht sie .

 a . Die Zeichen , durch welche die Götter sich offenbarten ,
 waven größtentheils ganz einfach ; zu Dodona das Rauschen
 und Flüstern der heiligen Eiche , das Murmeln des Quells ,
 das Getön des erzenen Gefäßes , das der Wind zum Klingen
 brachte . Ebenso rauschte zu Delos der Lorbeer und zu Delphi
 war gleichfalls der Wind am ehernen Dreifuß ein entscheiden-
 des Moment . Außer solchen unmittelbaren Naturklängen aber
 wird auch der Mensch selber der Ausspruch des Orakels , in so-
 fern er aus der wachen Besonnenheit des Verstandes zu einem
 Naturzustande der Begeisterung eben so sehr betäubt als aufge =
 reizt ist ; wie z . B. die Pythia zu Delphi , durch Dämpfe be =
 täubt , Orakelworte aussprach , oder in der Höhle des Trophonius
 der das Orakel Befragende Gesichte hatte , aus deren Deutung
 ihm die Antwort ertheilt wurde ...

 B. Zu den äußeren Zeichen nun aber kommt noch eine
 zweite Seite hinzu . Denn in den Orakeln ist der Gott zwar
 als der Wissende angenommen , und dem Apollo daher , dem
 wissenden Gott , das vornehmlichste Orakel geweiht ; die Form
 jedoch , in welcher er seinen Willen zur Kunde bringt , bleibt das
 ganz unbestimmt Natürliche , eine Naturstimme oder zusammen =
 hangsloses Tönen von Worten . In dieser Undeutlichkeit der
 Gestalt wird nun auch der geistige Inhalt selber dunkel und
 bedarf deshalb der Deutung und Erklärung .

 y . Diese Erklärung , obschon sie die zunächst bloß in Form
 des Natürlichen vorliegende Verkündigung des Gottes vergeistigt
 ins Bewußtsein bringt , bleibt dessen ungeachtet dunkel und dop =
 pelsinnig . Denn der Gott ist in seinem Wissen und Wollen

[43 (0057)]
bsb10045987_00057

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 43

 1

 konkrete Allgemeinheit ; derselben Art muß auch sein Rath oder
 Befehl sein , den das Orakel offenbar macht . Das Allgemeine
 aber ist nicht einseitig und abstrakt , sondern enthält als konkret
 die eine wie die andere Seite . Indem nun der Mensch dem
 wissenden Gott gegenüber als unwissend dasteht , nimmt er den
 Orakelspruch selber unwissend auf ; d . h . die konkrete Allgemein-
 heit desselben ist ihm nicht offenbar , und er kann sich aus dem
 doppelsinnigen Wort des Gottes , wenn er danach zu handeln
 sich entschließt , nur eine Seite herauswählen , da jede Handlung
 unter besondern Umständen immer bestimmt , nur nach einer
 Seite hin entscheidend , und die andere ausschließend sein mußs
 Kaum aber hat er gehandelt , und die That , die dadurch die Seiz
 nige geworden ist und für die er einstehen muß , wirklich voll =
 bracht , so geräth er in Kollision ; er ficht plöslich die andere
 Seite , welche implicite gleichfalls in dem Orakelspruche lag , ge
 gen sich gekehrt und ihn ergreift wider sein Wissen und Wollen
 das Schicksal seiner That , das nicht er , wohl aber die Götter
 wissen . Umgekehrt sind wiederum die Götter bestimmte Mächte
 und ihr Ausspruch , wenn er diesen Charakter der Bestimmtheit
 an sich trägt , wie der Befehl z . B. des Apollo , welcher den
 Orestes zur Rache treibt , bringt ebensosehr durch diese Bestimmt =
 heit in Kollision . - Da nun einer Seits die Form , welche
 das innere Wissen des Gottes , im Orakel annimmt , die ganz
 unbestimmte Aeußerlichkeit oder die abstrakte Innerlichkeit des
 Wortes ist , und der Gehalt selbst durch seinen Doppelsinn die
 Möglichkeit des Zwiespalts in sich begreift , so ist es in der klas-
 sischen Kunst nicht die Skulptur , sondern die Poesie , und vor-
 nehmlich die dramatische , in welcher die Orakel eine Seite des
 Inhalts ausmachen und von Wichtigkeit werden . In der klas-
 sischen Kunst aber erhalten sie wesentlich eine Stelle , weil in ihr
 die menschliche Individualität noch nicht bis zu der Spitze der
 Innerlichkeit heraufgedrungen ist , auf welcher das Subjekt die
 Entschließung zu seinem Handeln rein aus sich selbst nimmt .

[44 (0058)]
bsb10045987_00058

 443weiter Theil . Die besonderen Kunstformen

 Was wir in unsrem Sinne des Worts Gewissen nennen , hat
 hier noch nicht seinen Plas gefunden . Der griechische Mensch
 handelt zwar oft aus eigener Leidenschaft , aus schlimmer wie
 aus guter , das ächte Pathos jedoch , das ihn beseelen sollte und
 befeelt , kommt von den Göttern , deren Inhalt und Macht das
 Allgemeine solch eines Pathos ist , und die Helden sind entweder
 unmittelbar davon erfüllt , oder sie fragen die Orakel um Rath ,
 wenn sich ihnen die Götter nicht selber , um die That zu befeh =
 len , vor Augen stellen ...

 ۱۰

 b ) Wie nun im Orakel der Inhalt in den wissenden
 und wollenden Göttern liegt , die Form der äußeren Erschei =
 nung aber das abstrakt Aeußerliche und Natürliche ist , so wird
 auf der anderen Seite das Natürliche , seinen allgemeinen
 Mächten und deren Wirksamkeiten nach , zum Inhalt , aus
 welchem sich die selbstständige Individualität erst emporzuringen
 hat , und zur nächsten Form nur die formelle und oberflächliche
 Personifikation erhält . Das Zurückweisen dieser bloßen Natur-
 mächte , der Gegensatz und Widerstreit , durch welchen sie besiegt
 werden , ist eben der wichtige Punkt , dem wir die eigentlich klas-
 sische Kunst erst zu verdanken haben , und den wir deshalb einer
 genaueren Prüfung unterwerfen wollen .........

 a . Das Nächste , was wir in dieser Rücksicht bemerken
 können , betrifft den Umstand , daß wir es jetzt nicht , wie in der
 Weltanschauung der Erhabenheit oder zum Theil selbst im In-
 dischen , mit einem für sich fertigen sinnlichkeitslosen Gott , als
 dem Beginn aller Dinge , zu thun haben , sondern , daß den An-
 fang Naturgötter , und zwar zuerst die allgemeineren Mächte
 der Natur , abgeben , das alte Chaos , Tartarus , Erebus , dies
 ganze , wüste unterirdische Wesen ; ferner Uranos , Gaea , der ti
 tanische Eros , Kronos u . s . f . Aus diesen entstehen dann erst
 die bestimmteren Gewalten , wie Helios , Okeanos u . f . f . , welche
 die Naturgrundlage für die späteren geistig individualifirten
 Götter werden . Hier tritt also wieder eine von der Phantasie

[45 (0059)]
bsb10045987_00059

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 45

 erfundene und durch die Kunst ausgestaltete Theogonie und Kos-
 mogonie auf , deren erste Götter aber für die Anschauung einer
 Seits noch unbestimmter Art bleiben , oder in's Maaßlose hin sich
 ausdehnen , und anderer Seits noch viel Symbolisches an sich
 tragen .

 β . Was den bestimmteren Unterschied innerhalb dieser ti
 tanischen Mächte selber anbetrifft , so sind sie

 aa . erstens tellurische , siderische Gewalten , ohne geistigen
 und sittlichen Inhalt , und deshalb ungebändigt , ein rohes , wil
 des Geschlecht , misgestaltet , wie aus indischer oder ägyptischer
 Phantasie hervorgegangen , riesig und formlos . Sie stehen mit
 den anderweitigen Naturbesonderheiten , wie z . B. Brontes , Ste-
 ropes , ebenso mit den Hekatonchiren Kottos , Briareus und Gy- .
 ges , den Giganten , u . s . f . zunächst unter der Herrschaft des
 Uranos , dann des Kronos , dieses Haupttitanen , der offen
 bar auf die Zeit geht , und alle seine Kinder verschlingt , wie
 die Zeit ihre Erzeugungen , die sie geboren hat , auch wieder ver-
 nichtet . Dieser Mythe fehlt es nicht an symbolischem Sinn .
 Denn das Naturleben ist in der That der Zeit unterworfen und
 bringt nur Vergängliches zur Existenz , wie auch die vorgeschicht
 lichen Tage eines Volkes , das nur eine Nation , ein Stamm ist ,
 aber keinen Staat bildet , und keine in sich selber feste Zwecke
 verfolgt , der geschichtlosen Gewalt der Zeit anheimfällt . Erst im
 Gesez , in der Sittlichkeit , dem Staat , ist Festes vorhanden , das im
 Vorübergehen der Geschlechter bleibt , so wie die Muse alle dem
 Dauer und Befestigung giebt , was als natürliches Leben und
 wirkliche Handlung nur vergänglich und in der Zeitlichkeit ver
 gangen wäre .

 He

 hi

 ββ . Weiter aber gehören zu diesem Kreise der alten Göt-
 ter nicht nur Naturmächte als solche , sondern auch die nächsten
 Gewalten über die Elemente . Besonders ist die erste Bearbei
 tung des Metalls durch die Kraft der selber noch rohen elemen-
 tarischen Natur , der Luft , des Wassers , Feuers , von Wichtig-

 M

 1

[46 (0060)]
bsb10045987_00060

 46 .
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 1

 keit . Die Korybanten , Telchinen , ebenso wohlthätige als bös-
 artige Dämonen , die Pätaken , Pygmäen , Zwerge , in Bergar
 beiten geschickt , klein , mit dicken Bäuchen , können wir hier an-
 führens

 1

 Als eines hauptsächlich hervorrragenden Uebergangspunktes
 aber ist des Prometheus Erwähnung zu thun . Prometheus
 ist ein Titan eigener Art , und seine Geschichte verdient besondere
 Aufmerksamkeit ... Mit seinem Bruder Epimetheus erscheint er
 zunächst den neuen Göttern befreundet ; dann tritt er als Wohl =
 thäter der Menschen auf , die sonst in dem Verhältniß der neuen
 Götter und der Titanen nichts zu thun haben ; er bringt den
 Menschen das Feuer und dadurch die Möglichkeit , für die Be-
 friedigung ihrer Bedürfnisse , für die Ausbildung der technischen
 Künste u . s . f . zu sorgen , welche doch nichts Natürliches mehr sind ,
 und deshalb mit dem Titanischen scheinbar in keinem näheren Z
 sammenhang stehen . Für diese That straft Zeus den Prome-
 theus , bis Herkules ihn endlich von seiner Qual erlöst . Beim 、
 ersten Blick liegt in allen diesen Hauptzügen nichts eigentlich
 Titanisches , ja man könnte sogar eine Inkonsequenz darin fine
 den , daß Prometheus , wie Ceres , ein Wohlthäter der Menschen
 ist , und dennoch den alten titanischen Mächten zugezählt wird .
 Bei näherer Betrachtung jedoch verschwindet diese Inkonsequenz
 sogleich . In dieser Beziehung geben z . B. ein Paar Stellen
 des Plato schon genügende Aufklärung . In dem Mythos näm =
 lich , in welchem der . Gastfreund dem jüngeren Sokrates erzählt ,
 zur Zeit des Kronos seien die Menschen aus der Erde entstan
 den , und der Gott selber habe für das Ganze Sorge getragen ,
 dann aber sei eine entgegengesetzte Bewegung eingetreten , und
 die Erde sich selbst überlassen worden , so daß nun die . Thiere
 verwildert und die Menschen , denen bisher Nahrung und was
 ſie ſouſt brauchten , unmittelbar zufloß , ohne Rathdhund Hülfe
 gewesen seien heißt es bei dieser Gelegenheit ( Politicus ex
 rec . Bekk . II , 2. p . 283. Steph . 274. ) , das Feuer sei dem

[47 (0061)]
bsb10045987_00061

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 47

 Menschen vom Prometheus zugetheilt , die Kunstfertigkeiten aber
 ( τέχναι ) vom Hephästos und der Mitkünstlerin Athene .
 Hier ist ein ausdrücklicher Unterschied zwischen dem Feuer und
 dem gemacht , was die Geschicklichkeit in Bearbeitung roher Ma-
 terialien hervorbringt , und dem Prometheus wird nur das Ge-
 schenk des Feuers zugeschrieben . Weitläufiger erzählt Plato die
 Mythe vom Prometheus im Protagoras . Dort heißt es , ( Pro-
 tag . I , 1. p . 170-174 ; Steph . 320-323 . ) ; Es war einst
 eine Zeit , da wohl die Götter waren , sterbliche Geschlechter aber
 nicht . Nachdem nun auch diesen die festbestimmte Zeit der Ent-
 stehung gekommen war , bildeten die Götter sie drinnen in der
 Erde , sie aus Erde und Feuer und dem mischend , was mit dem
 Feuer und der Erde geeint wird . Als die Götter sie dann
 an's Licht bringen wollten , trugen sie dem Prometheus und Epis
 metheus auf , den Einzelnen nach Gebühr die Kräfte zu ertheilen
 und einzurichten , Vom Prometheus aber erbittet es sich Epi
 metheus , selber zu vertheilen : habe ich vertheilt , sagte er , so be 蝦
 sichtige du . Epimetheus aber , ungeschickter Weise , verwendet
 alle Vermögen auf die Thiere , so daß für den Menschen nichts
 mehr übrig bleibt , und als nun Prometheus zur Besichtigung
 kommt , fleht er die übrigen Lebendigen zwar mit Allem weislich
 ausgestattet , aber den Menschen findet er nackt , unbeschuhet ,
 ohne Bedeckung und Waffen . Schon aber erschien der festgestellte
 Tag , an welchem es nothwendig war , daß der Mensch hervor =
 gehe aus der Erde an's Licht . In der Verlegenheit , nun ; welch
 eine Hülfe er für den Menschen fände , entwendet Prometheus
 des Hephästos und der Athene gemeinsame Weisheit mit dem
 Feuer denn ohne Feuer war es ohnmöglich , daß sie besigbar
 oder nüglich werde - und so schenkt er sie dem & Menschen ,
 Die für das Leben nöthige Weisheit hatte nun zwar der Mensch
 dadurch , die Politik aber nicht : denn diese war noch beim
 Zeus ; dem Prometheus aber war in die Burg des Zeus hinein zu
 kommen nicht mehr gestattet , umher auch standen die furchtbaren

[48 (0062)]
bsb10045987_00062

 48Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Wächter des Zeus . In das gemeinschaftliche Gemach jedoch
 des Hephästos und der Athene , in welchem sie ihre Kunst
 ausübten , geht er insgeheim hinein , und nachdem er die Feuer-
 kunst des Hephästos und die andere ( die Webekunst ) der
 Athene entwendet , schenkt er sie dem Menschen . Und hieraus
 entsteht für den Menschen das Vermögen der Lebensbefriedigung
 ( εὐπορία τοῦ βίου ) , den Prometheus aber , des Epimetheus
 wegen , traf später , wie erzählt wird , die Strafe des Diebstahls . -
 Weiter sodann erzählt Plato in einer gleich darauf folgenden
 Stelle , daß den Menschen jedoch zu ihrer Erhaltung die Kunst
 des Krieges gegen die Thiere , die von der Politik nur ein Theil
 sei , gleichfalls noch gefehlt habe , weshalb sie sich in Städten
 gesammelt , dort aber , da ihnen die Staatseinrichtung abging , sich so
 beleidigt und wieder zerstreut hätten , das Zeus genöthigt war ,
 durch Hermes ihnen die Schaam und das Recht zu senden .
 In diesen Stellen ist ausdrücklich der Unterschied der unmittelbaren
 Lebenszwecke , die sich auf die physische Behaglichkeit , die Sorge für
 die Befriedigung der nächsten Bedürfnisse beziehn , und der Staats-
 einrichtung hervorgehoben , welche sich das Geistige , Sitte , Gesez , Recht
 des Eigenthums , Freiheit , Gemeinwesen zum Zwecke macht . Dies
 Sittliche , Rechtliche hat Prometheus den Menschen nicht gege-
 ben , sondern nur die List gelehrt , die Naturdinge zu besiegen ,
 und zum Mittel menschlicher Befriedigung zu gebrauchen . Das
 Feuer und die Geschicklichkeiten , die sich des Feuers bedienen ,
 sind nichts Sittliches in sich selbst , ebenso wenig die Webekunst ,
 sondern treten zunächst nur in den Dienst der Selbstsucht und
 des Privatnuzens , ohne auf das Gemeinsame des menschlichen
 Daseyns und das Deffentliche des Lebens Bezug zu haben . Weil
 Prometheus nichts Geistigeres und Sittlicheres dem Menschen
 zuzutheilen im Falle war , gehört er auch nicht dem Geschlecht
 der neuen Götter an , sondern der Titanen . Hephästos hat zwar
 gleichfalls das Feuer und die damit zusammenhängenden Künste
 zum Element seiner Wirksamkeit , und ist dennoch ein neuer

 4

 1

[49 (0063)]
bsb10045987_00063

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 49

 Gott , aber Zeus hat ihn vom Olympos herabgeschleudert und
 er ist der hinkende Gott geblieben . Ebensowenig ist es deshalb
 eine Inkonsequenz , wenn wir die Ceres , welche , wie Prometheus ,
 sich als Wohlthäterin des Menschengeschlechts erweist , den neuen
 Göttern zugezählt finden . Denn was Ceres lehrte , war der
 Ackerbau , mit dem sogleich Eigenthum , und weiterhin Ehe ,
 Sitte und Gesek in Verbindung steht .

 γγ . Ein dritter Kreis der alten Götter enthält nun zwar
 weder personificirte Naturmächte als solche in ihrer Wildheit
 oder List , noch die nächste Macht über die vereinzelten Natur-
 elemente im Dienste der untergeordneteren menschlichen Bedürf
 nisse , sondern streift schon gegen das in sich selbst Ideelle , AU-
 gemeine und Geistige heran . Was aber den hierher zu rechnen-
 den Gewalten dessenungeachtet abgeht , ist die geistige Individua-
 lität und deren gemäße Gestalt und Erscheinung , so daß sie nun
 auch mehr oder weniger in Betreff ihrer Wirksamkeit einen nä-
 heren Bezug auf das im Natürlichen Nothwendige und Wesent
 liche behalten . Als Beispiel können wir an die Vorstellung von
 der Nemesis , Dike , den Erinnyen , Eumeniden und Mören er-
 innern . Allerdings drängen sich hier schon die Bestimmungen
 von Recht und Gerechtigkeit hervor , dies nothwendige Recht aber ,
 statt als das in sich Geistige und Substantielle der Sittlichkeit
 gefaßt und gestaltet zu seyn , bleibt entweder bei der allgemein-
 sten Abstraktion stehen , oder betrifft das dunkle Recht des Na-
 türlichen innerhalb geistiger Verhältnisse , die Blutliebe z . B.
 und ihr Recht , das nicht dem in klarer Freiheit seiner selbstbe =
 wußten Geiste zugehört , und deshalb auch nicht als gesetzliches
 Recht , sondern im Gegensas gegen dasselbe als unversöhnliches
 Recht der Rache erscheint .

 Was das Nähere angeht , so will ich nur weniger Vorstel-
 lungen Erwähnung thun . Die Nemesis z . B. ist die Macht ,
 das Emporgehobene zu erniedrigen , das Alzuglückliche von sei-
 ner Höhe herabzuwerfen und dadurch die Gleichheit herzustellen .

 Aesthetik , *

 4

 1

[50 (0064)]
bsb10045987_00064

 50 .
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Das Recht der Gleichheit aber ist das ganz abstrakte und äu-
 herliche Recht , das sich zwar im Bereich geistiger Zustände und
 Verhältnisse thätig erweist , ohne jedoch den sittlichen Organis
 mus derselben zum Inhalte der Gerechtigkeit zu machen .

 1

 Eine andere Hauptseite liegt darin , daß den alten Göttern
 das Recht der Familienzustände , in sofern dieselben auf der Na-
 türlichkeit beruhn , und dadurch dem öffentlichen Recht und Ge-
 sez des Gemeinwesens entgegenstehn , zugetheilt wird . Als deut-
 lichstes Beispiel für diesen Punkt lassen sich die Eumeniden des
 Aeschylus anführen . Die furchtbaren , Jungfrauen verfolgen den
 Orest des Muttermordes willen , den ihm Apollo , der neue Gott ,
 geboten , damit Agamemnon , der erschlagene Gatte und König ,
 nicht ungerächt bleibe . Das ganze Drama gestaltet sich dadurch
 zu einem Kampfe zwischen diesen göttlichen Mächten , welche in
 Person gegeneinander auftreten . Einer Seits sind die Eume-
 niden Rachegöttinnen , aber sie heißen die Wohlmeinenden , und
 unsere gewöhnliche Vorstellung von Furien , zu denen wir sie
 umwandeln , ist roh und barbarisch . Denn zu ihrer Verfolgung
 haben sie ein wesentliches Recht , und find deshalb nicht nur ge-
 hässig , wild und grausam in den Martern , die sie auferlegen .
 Das Recht jedoch , das sie gegen Oreft geltend inachen , ist nur
 das Recht der Familie , in sofern dieselbe im Blute wurzelt .
 Der innigste Zusammenhang von Sohn und Mutter , welchen
 Orest zerrissen , ist die Substanz , die sie vertreten . Apollo stellt
 der natürlichen , schon sinnlich im Blute begründeten und empfun =
 denen Sittlichkeit das Recht des in seinem tieferen Rechte ver =
 lekten Ehegatten und Fürsten entgegen . Dieser Unterschied scheint
 zunächst äußerlich , da beide Parteien die Sittlichkeit innerhalb
 ein und desselben Gebiets , der Familie , verfechten . Dennoch hat
 die gehaltvolle Phantasie des Aeschylus , die wir deshalb auch
 von dieser Seite her mehr und mehr schätzen müssen , hier einen
 Gegensatz aufgefunden , der nicht etwa oberflächlich , sondern von
 durchweg wesentlicher Art ist . Das Verhältniß von Kindern zu

 :

[51 (0065)]
bsb10045987_00065

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 51

 Eltern nämlich beruht auf der Einheit im Natürlichen , das
 Bündniß des Ehegatten und der Ehefrau dagegen muß als
 Ehe genommen werden , welche nicht nur aus blok natürlicher
 Liebe , aus Bluts = und Naturverwandtschaft herkommt , sondern
 aus bewuster Neigung entspringt , und dadurch der freien Sitt-
 lichkeit des selbstbewußten Willens angehört . Wie sehr die Ehe
 deshalb auch mit Liebe und Empfindung zusammenhängt , so
 unterscheidet sie sich doch von der Naturempfindung der
 Liebe , weil sie auch unabhängig von derselben bestimmt ge-
 wuite Verpflichtungen , wenn auch die Liebe erstorben ist ,
 anerkennt . Der Begriff und das Wissen von der Substantia-
 lität des ehelichen Lebens ist etwas Späteres und Tieferes als
 - der natürliche Zusammenhalt von Sohn und Mutter , und
 macht den Beginn des Staats als der Realisation des freien ,
 vernünftigen Wollens aus . In der gleichen Weise liegt auch
 in dem Verhältniß des Fürsten zu den Bürgern der politische
 Zusammenhang des gleichen Rechts , der Geseze , der selbstbewuß-
 ten Freiheit und Geistigkeit der Zwecke . Dies ist der Grund ,
 weshalb die Eumeniden , die alten Göttinnen , den Orestes zu
 strafen trachten , während Apollo die klare , wissende und sich wis-
 sende Sittlichkeit , das Recht des Gatten und Fürsten verthei-
 digt , indem er mit Recht den Eumeniden entgegnet ( Eum .
 v . 206-209 ) : Wenn das Verbrechen der Klytemnestra nicht
 wäre gerochen worden , wahrlich würde ich ehrlos und für nichts
 erachten der Vollzieherin Here und des Zeus Bündnisse .

 Interessanter noch , obschon ganz in das menschliche Empfin-
 den und Handeln hineinverlegt , tritt derselbe Gegensatz in der
 Antigone hervor , einem der allererhabensten , in jeder Rücksicht
 vortrefflichsten Kunstwerke aller Zeiten . Alles in dieser Tragö-
 die ist konsequent ; das öffentliche Gesez des Staats , und die in-
 nere Familienliebe und Pflicht gegen den Bruder stehn einander
 ftreitend gegenüber , das Familieninteresse hat das Weib , An-
 tigone , die Wohlfahrt des Gemeinwesens Kreon , der Mann ,

 t

 4 *

[52 (0066)]
bsb10045987_00066

 52
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 t

 zum Pathos . Polynices , die eigne Vaterstadt bekämpfend , war
 vor Theben's Thoren gefallen , und Kreon , der Herrscher , durch
 ein öffentlich verkündetes Gesek droht jedem den Tod , der jenem
 Feinde der Stadt die Ehre des Begräbnisses zu Theil werden
 ließe . Diesen Befehl aber , der nur das öffentliche Wohl des
 Staats betrifft , läßt sich Antigone nichts angehen , sie vollbringt
 als Schwester die heilige Pflicht der Bestattung , nach der Pietät
 ihrer Liebe zum Bruder . Dabei beruft sie sich auf das Geset
 der Götter ; die Götter aber , die sie verehrt , sind die unteren
 Götter des Hades , ( Soph . Ant . v . 451 , ἡ ξύνοικος τῶν κάτω
 θεῶν Δίκη ) , die inneren der Empfindung , der Liebe , des Bluts ,
 nicht die Tagesgötter des freien , selbstbewusten Volks- und
 Staatslebens .

 y . Der dritte Punkt , den wir in Rücksicht auf die Theo =
 gonie der klassischen Kunstanschauung herausheben können , betrifft
 den Unterschied der alten Götter , in Bezug auf ihre Macht und
 die Dauer ihrer Herrschaft . Hier haben wir drei Seiten bemerk-
 lich zu machen .

 1

 aa . Erstlich nämlich ist das Entstehen der Götter eine Auf-
 einanderfolge . Aus dem Chaos , nach Hesiodus , gehn Gaea ,
 Uranos , u . f . f . hervor , dann Kronos und sein Geschlecht , end-
 lich Zeus mit den Seinigen . Diese Folge nun erscheint einer
 Seits als ein Aufsteigen von den abstrakteren und gestaltloseren
 zu konkreteren und schon bestimmter gestalteten Naturmächten ,
 anderer Seits als ein beginnendes Emporragen des Geistigen
 über das Natürliche . So läst z . B. Aeschylus in den Eumeni-
 den die Pythia im Tempel zu Delphi mit den Worten begin =
 nen : Zuerst verehre ich mit diesem Gebete die erste Orakelge =
 berin , Gaea , und auf sie die Themis ' , welche als zweite nach
 der Mutter in diesem Ort der Weissagung ihren Sik hatte .
 Pausanias dagegen , der gleichfalls die Erde zuerst als
 Orakelgeberin nennt , sagt , daß Daphne sodann von ihr sey

 zur Verkünderin bestellt worden . In einer anderen Reihe

 1

 A

[53 (0067)]
bsb10045987_00067

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen deals . 53

 wieder setzt Pindar die Nacht voran , ihr giebt er dann die The-
 mis zur Nachfolgerin , dieser die Phöbe , bis er endlich auf Phö-
 bos kommt . Es wäre interessant , diesen bestimmten Unterschie =
 den nachzugehen , wozu hier jedoch nicht der Ort ist .

 ββ . Die Aufeinanderfolge nun ferner , indem sie sich eben-
 sosehr als ein Weiterschreiten zu in sich vertiesteren und reich-
 haltigern Göttern geltend zu machen hat , erscheint auch in der
 Form der Herabsehung des Früheren und Abstrakteren , inner-
 halb des alten Göttergeschlechtes selber . Den ersten ältesten
 Mächten wird ihre Herrschaft geraubt , wie Kronos den Uranos
 entthronte , und die späteren sehen sich an ihre Stelle .

 yy . Dadurch wird das negative Verhältniß der Umgestal
 tung , das wir von Hause aus als das Wesen dieser ersten Stufe
 der klassischen Kunstform feststellten , nun auch zum eigentlichen
 Mittelpunkte derselben , und da die Personifikation hier die all =
 gemeine Form ist , in welcher die Götter zur Vorstellung kom-
 men , und die vorschreitende Bewegung sich der menschlichen und
 geistigen Individualität entgegendrängt , wenn diese zunächst auch
 noch in unbestimmter und unförmlicher Gestalt auftritt , so bringt .
 sich die Phantasie das negative Verhalten der jüngeren Götter
 gegen die älteren als Kampf und Krieg zur Anschauung . Der
 wesentliche Fortgang aber ist der , von der Natur zum Geist , als
 dem wahren Gehalt und der eigentlichen Form für die klassische
 Kunst . Dieser Fortgang und die Kämpfe , vermittelst derer wir
 ihn zu Stande kommen sehn , gehört nicht mehr zum ausschlies-
 lichen Kreise der alten Götter , sondern fällt in den Krieg , durch
 welchen die neuen Götter ihre dauernde Herrschaft über die al-
 ten begründen .

 c ) Der Gegensatz von Natur und Geist ist an und für
 sich nothwendig . Denn der Begriff des Geistes , als wahrhafter
 Totalität ist , wie wir schon früher sahen , an sich nur dies , sich
 zu trennen , in sich als Objektivität und in sich als Subjekt ,
 um sich durch diesen Gegensatz aus der Natur Herzukommen und

[54 (0068)]
bsb10045987_00068

 54
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 sodann als Ueberwinder und Macht derselben frei und heiter
 gegen sie zu seyn . Dies Hauptmoment im Wesen des Geistes
 selbst ist daher auch ein Hauptmoment in der Vorstellung , welche
 er sich von sich selber giebt . Geschichtlicher , wirklicher Weise
 zeigt sich dieser Uebergang als die vorgeschrittene Umbildung des
 Naturmenschen zum rechtlichen Zustande , zu Eigenthum , Geses
 hen , Verfassung , politischem Leben ; göttlicher , ewiger Weise ist
 dieß die Vorstellung von der Beslegung der Naturmächte durch
 die geistig individuellen Götter .

 a . Dieser Kampf stellt eine absolute Katastrophe dar , und
 ist die wesentliche That der Götter , durch welche erst der Haupt-
 unterschied der alten und neuen Götter zum Vorschein kommt .
 Auf den Krieg , der diesen Unterschied herausstellt , müssen wir
 deshalb nicht als auf irgend eine Mythe , die den Werth jeder
 andern hätte , hinweisen , sondern müssen ihn als die Mythe an-
 fehen , welche den Wendungspunkt macht , und die Schaffung der
 neuen Götter ausdrückt .

 β . Das Resultat dieses gewaltsamen Götterstreits ist der
 Sturz der Titanen , der alleinige Sieg der neuen Götter , die
 sodann in ihrer gesicherten Herrschaft durch die Phantasie nach
 allen Seiten hin sind ausgestattet worden . Die Titanen dage =
 gen werden verbannt , und müssen im Innern der Erde hausen ,
 oder , wie Okeanos , am dunkeln Saume der hellen , heiteren
 Welt weilen , oder erleiden auch sonst noch mannigfaltige Stra-
 fen . Prometheus z . B. wird an das scythische Gebirge geschmie
 det , wo der Adler , unersättlich an der immer wieder wachsenden
 Leber nagt ; in der ähnlichen Weise quält in der Unterwelt den
 Tantalus ein unendlicher nie gelöschter Durst , und Sisyphus
 muß den stets wieder herabrollenden Felsblock vergeblich immer
 von Neuem emporwälzen . Diese Strafen sind , wie die titani
 schen Naturgewalten selber , das in sich Maaßlose , die schlechte
 Unendlichkeit , die Sehnsucht des Sollens oder das Ungesättigte
 der subjektiven Naturbegier , welche in ihrer dauernden ' Wieder ­

[55 (0069)]
bsb10045987_00069

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 55

 holung zu keiner letzten Ruhe der Befriedigung gelangt . Denn
 der richtige göttliche Sinn der Griechen hat das Hinausgehen
 in's Weite und Unbestimmte nicht nach Art der modernen Schn-
 sucht als ein Höchstes für den Menschen , sondern als eine Ver =
 dammnis angesehen und in den Tartarus verwiesen .

 7. Fragen wir nun im Allgemeinen , was von jest an für
 die klassische Kunst zurücktreten muß , und nicht mehr als leste
 Form und gemäßer Inhalt zu gelten berechtigt bleibt , so sind
 das Nächste die Naturelemente . Damit fällt alles Trübe , Phan-
 tastische , Unklare , jede wilde Vermischung von Natürlichem und
 Geistigem , von in sich substantiellen Bedeutungen und zufälligen
 Aeußerlichkeiten für die Welt der neuen Götter fort , in welcher
 die Erzeugnisse einer unbegrenzten Vorstellung , die das Maak
 von Geistigem noch nicht inne hat , keinen Raum mehr finden ,
 und das helle Licht des Tages mit Recht fliehen müssen . Denn
 man mag die großen Kabiren , die Korybanten , die Darstellun =
 gen der Zeugungskraft u . s . f . herauspuken , so viel man will ,
 so gehören dergleichen Anschauungen nach allen Zügen , - von
 der alten Baubo , die Göthe auf dem Blocksberg auf einem
 Mutterschwein voranreiten läßt , nicht zu sprechen - mehr oder
 weniger noch der Dämmerung des Bewußtseyns an . Nur das
 Geistige ist das an den Tag sich Fördernde ; was sich nicht ma-
 nifestirt und in sich selber zur klaren Deutung bringt , ist das
 Ungeistige , das in die Nacht und das Dunkel wieder zurück inkt .
 Das Geistige aber manifestirt sich , und reinigt sich , indem es
 selber seine Außenform bestimmt , von der Willkür der Phantasie ,
 der Verschwemmung der Gestalten , und dem anderweitigen trü
 ben symbolischen Beiwesen .

 :

 1

 In der gleichen Art finden wir jekt die menschliche Bethä-
 tigung , insofern sie sich auf das bloße Naturbedürfniß und des
 sen Befriedigung beschränkt , in den Hintergrund gestellt . Das
 alte Recht , die Themis , Dike u . s . f . , als nicht durch Geseke ,
 die in dem selbstbewusten Geiste ihren Ursprung nehmen , be-

 1

[56 (0070)]
bsb10045987_00070

 56
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 stimmt , verliert seine unbeschränkte Gültigkeit , und ebenso wird
 umgekehrt das blos Lokale , obschon es noch hereinspielt , in die
 allgemeinen Götterfiguren verwandelt , an denen es nur noch
 als nachgelassene Spur zurückbleibt . Denn wie im trojanischen
 Kriege die Griechen als ein Volk kämpften und siegten , so sind
 auch die homerischen Götter , welche den Kampf der Titanen
 schon hinter sich haben , eine in fich feste und bestimmte Götter-
 welt , die dann vollends durch die spätere Poesie und Plastik
 immer vollkommener bestimmt und befestigt wurde . Dies unbe-
 flegbar Feste ist in Betreff des Inhalts der griechischen Götter
 allein der Geist , aber nicht der Geist in seiner abstrakten Inner-
 lichkeit , sondern als in Identität mit seinem äußeren ihm an-
 gemessenen Daseyn , wie bei Plato Seele und Leib , als in Eins
 genaturt und in dieser Gediegenheit aus einem Stück , das
 Göttliche und Ewige ist . -

 3. Positive Erhaltung der negativ gesetzten
 Momente .

 Dem Siege der neuen Götter zum Trok bleibt nun aber
 in der klassischen Kunstform das Alte , Theils in seiner bisher
 betrachteten ursprünglichen Form , Theils in umgewandelter Ge-
 ftalt erhalten und verehrt . Nur der bornirte jüdische National-
 gott kann keine anderen Götter neben sich vertragen , weil er
 Alles als der Eine seyn soll , obschon er seiner Bestimmtheit nach
 nicht über die Beschränktheit hinaus kommt , nur der Gott seines
 Volkes zu seyn . Denn seine Allgemeinheit zeigt er eigentlich nur
 durch die Schöpfung der Natur als Herr des Himmels und der
 Erde ; im Uebrigen aber ist er der Gott Abrahams , der die
 Kinder Israels aus Aegypten geführt , Geseze vom Sinai gege =
 ben , das Land Kanaan den Juden zugetheilt hat , und durch die
 enge Identifikation mit dem jüdischen Volk ganz partikular nur
 der Gott ' dieses Volks ist , und dadurch überhaupt weder als Geist
 in positivem Einklang mit der Natur steht , noch aus seiner Be ­

[57 (0071)]
bsb10045987_00071

 1
 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 57

 stimmtheit und Objektivität in seine Allgemeinheit wahrhaftig
 als absoluter Geist zurückgenommen erscheint . Deshalb ist die-
 ser harte Nationalgott so eifrig und befiehlt in seiner Eifersucht ,
 anderwärts nur lauter falsche Göken zu sehen . Die Griechen
 dagegen fanden ihre Götter bei allen Völkern , und nahmen das
 Fremde in sich auf . Denn der Gott der klassischen Kunst hat
 geistige und leibliche Individualität uud ist dadurch nicht der
 Eine und Einzige , sondern eine besondere Gottheit , welche
 wie jedes Besonderes , einen Kreis des Besonderen um sich her
 oder sich gegenüber als ihr Anderes hat , aus dem sie reſultirt ,
 und das seine Gültigkeit und seinen Werth zu bewahren weiß .
 Es geht damit , wie mit den besonderen Sphären der Natur .
 Obgleich das Pflanzenreich die Wahrheit der geologischen Na-
 turgebilde , das Thier wiederum die höhere Wahrheit des Vegeta =
 bilischen ist , so bleiben dennoch die Gebirge und das aufge =
 schwemmte Land als Boden der Bäume , Gebüsche und Blumen
 bestehn , die wiederum neben dem Thierreich ihre Existenz nicht
 verlieren .

 a ) Die nächste Form nun , in welcher wir bei den Griechen
 das Alte erhalten finden , sind die Mysterien . Die griechischen
 Mysterien waren nichts Geheimes in dem Sinne , daß das grie =
 chische Volk nicht mit ihrem Inhalt wäre allgemein bekannt ge-
 wesen . Im Gegentheil gehörten z . B. die meisten Athenienser
 und eine Menge Fremder zu den Eingeweihten in die eleusini-
 schen Geheimnisse , aber sie durften nicht von dem reden , worin
 sie durch Einweihung belehrt worden waren . Man hat sich
 neuerdings besonders viel Mühe gegeben , die nähere Art der
 Vorstellungen , welche die Mysterien enthielten , und der gottes-
 dienstlichen Handlungen , die bei ihrer Feier vorgenommen wurs
 den , zu erforschen . Doch scheint im Ganzen in den Mysterien
 keine große Weisheit oder tiefe Erkenntnis verborgen gewesen
 zu seyn , sondern sre bewahrten nur die alten Traditionen , die
 Grundlage des später durch die ächte Kunst Umgebildeten , auf ,

 1

 1

 1

[58 (0072)]
bsb10045987_00072

 58
 こ
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 und hatten deshalb nicht das Wahrhafte , Höhere , Bessere , son-
 dern das Geringere und Niedere zu ihrem Inhalt . Dies Hei-
 liggehaltene wurde in den Mysterien nicht klar ausgesprochen ,
 sondern nur in symbolischen Zügen überliefert . Und in der
 That kommt der Charakter des Unausgeschlossenen , Unausge
 - sprochenen auch dem Alten , Tellurischen , Siderischen , Titanischen
 zu , denn nur der Geist ist das Offenbare und sich Offenbarende ,
 In dieser Rücksicht macht die symbolische Ausdrucksweise die an-
 dere Seite des Geheimen in den Mysterien aus , da im Sym-
 bolischen die Bedeutung dunkel bleibt , und etwas Anderes ent =
 hält , als das Aeußere , an dem sie sich darstellen soll , unmittelbar
 giebt . So wurden z . B. die Mysterien der Demeter und des
 Bacchus zwar auch geistig gedeutet , und erhielten dadurch einen
 tieferen Sinn ; diesem Gehalte aber blieb seine Form äußerlich ,
 so daß er nicht klar aus ihr heraustreten konnte . Für die Kunst
 sind die Mysterien daher von geringem Einfluß , denn wenn
 auch vom Aeschylus erzählt wird , er habe zu geflissentlich von
 der Demeter Mystisches verrathen , so beschränkt sich doch , was
 er aussagt , darauf , daß Artemis die Tochter der Ceres gewesen
 sey , und das ist eine geringe Weisheit .

 b ) Klarer zweitens scheint die Verehrung , und Aufbewah-
 rung der alten Götter in die Kunstdarstellung selber hinein . Auf
 der vorigen Stufe z . B. sprachen wir von Prometheus , als dem
 bestraften Titan . Ebenso aber finden wir ihn als befreit wie-
 der . Denn wie die Erde und wie die Sonne ist auch das Feuer ,
 das Prometheus , den Menschen herabgebracht , das Essen des
 Fleisches , das er sie gelehrt hatte , ein wesentliches Moment des
 menschlichen Dascyns , eine nothwendige Bedingung für die Be-
 friedigung der Bedürfnisse , und so ist auch dem Prometheus
 dauernd seine Ehre geworden . Im Dedipus auf Kolonos des
 Sophokles heißt es z . B. ( v . 54-56 . ) ;

 χῶρος μὲν ἱερὸς πᾶς ὅδ᾽ ἔςτ · ἔχει δέ νιν
 σεμνὸς Ποσειδῶν · ἐν δ᾽ ὁ πυρφόρος θεὸς
 Τιτὰν Προμηθεὺς · --

[59 (0073)]
bsb10045987_00073

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 59

 und der Scholiast fügt hinzu , das Prometheus auch in der Aka-
 demie mit der Athene verehrt werde , wie der Hephästos , und
 man zeige einen Tempel im Haine der Göttin , und ein altes
 Piedestal bei dem Eingange , auf welchem sowohl eine Abbildung
 des Prometheus als auch des Hephästos sey ; Prometheus aber ,
 nach dem Bericht des Lysimachides , werde als Erster und
 Aelterer dargestellt , in der Hand ein Scepter haltend , Hephästos
 als Jüngerer und Zweiter , und beiden sey der Altar auf dem
 Piedestal gemeinsam . ' Prometheus hat denn auch der Mythe
 nach nicht fortdauernd seine Strafe erleiden müssen , sondern
 ist durch Herkules seiner Fesseln entledigt worden . In die-
 ser Befreiungsgeschichte kommen wieder einige merkwürdige
 Züge vor . Prometheus nämlich wird deshalb seine Qual
 los , weil er dem Zeus die Gefahr ankündigt , die dem Reiche
 des Zeus von dem dreizehnten Nachkommen desselben drohe .
 Dieser Nachkomme ist Herkules , dem z . B. Poseidon in den
 Vögeln des Aristophanes ( v . 1645-48 . ) sagt , er werde sich
 selber schaden , wenn er den Vertrag wegen Abtretung der
 Götterherrschaft eingehe , denn alles , was Zeus im Hinschei
 den hinterließe , werde ja sein werden . Und in der That ist Her-
 kules der einzige Mensch , der in den Olymp übergegangen , aus "
 einem Sterblichen zum Gott geworden ist , und höher steht , als
 Prometheus , der ein Titan blieb . An Herkules und der Hera
 kliden Namen ist auch die Umwälzung der alten Herrscherge-
 schlechter geknüpft . Die Herakliden brechen die Gewalt der al-
 ten Dynastieen und Königshäuser , in denen der herrschende Selbst
 wille für seine eigenen Zwecke und Unbändigkeiten , so wie im
 Verhältnis zu den Bewohnern kein Gesez über sich anerkennt ,
 und deshalb ungeheure gräuelhafte Thaten vollbringt . Herku-
 les , selber im Dienste eines Herrschers , nicht als Freier , beslegt
 die Rohheit dieses gewaltigen Willens .
 In der ähnlichen
 Art können wir , um bei den früher schon gebrauchten Beispie =
 len stehen zu bleiben , an dieser Stelle auch wieder an die Eu-

 i

 -

[60 (0074)]
bsb10045987_00074

 60
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 meniden des Aeschylus erinnern . Der Kampf zwischen dem Apoll
 und den Eumeniden soll durch den Ausspruch des Areopagus
 geschlichtet werden . Ein menschliches Gericht , als Ganzes , an
 dessen Spize Athene , als der konkrete Volksgeist selber steht ,
 soll die Kollision zur Lösung bringen . Die Richter nun geben
 gleiche Stimmen für die Verdammung und Lossprechung ab ,
 indem sie die Eumeniden und den Apoll in derselben Weise eh-
 ren , der weiße Stein der Athene aber entscheidet den Streit für
 Apollo . Die Eumeniden erheben , aufgebracht über diesen Ur-
 theilsspruch der Athene , ihre Stimme , doch Pallas beschwichtigt
 sie , indem sie ihnen in dem berühmten Haine zu Kolonos Ver =
 ehrung und Altäre zusagt . Was die Eumeniden ihrem Volke
 dafür leisten sollen , ist ( v . 901. seq . ) Schutz gegen Uebel , welche
 von natürlichen Elementen , der Erde , dem Himmel , dem
 Meer und den Winden herkommen , Abwehrung von Unfrucht-
 barkeit in den Erndten , von Misrathen der lebendigen Saamen ,
 Erzeugnisse , Geburten . Pallas aber übernimmt für sich in Athen
 die Sorge für die Kriegsstreitigkeiten und heiligen Kämpfe . -
 Gleichmäßig läßt Sophokles in seiner Antigone nicht nur die
 Antigone leiden und untergehen ; im Gegentheil sehn wir ebensosehr
 den Kreon durch den schmerzlichen Verlust seiner Gattin und des
 Hämon gestraft , die durch den Tod der Antigone gleichfalls ih-
 ren Untergang finden . -

 c ) Drittens endlich bewahren die alten Götter nicht nur
 neben den neuen ihre Stelle , sondern , was wichtiger ist , in den
 neuen Göttern selber bleibt die Naturgrundlage enthalten , und
 genießt , indem sie , als der geistigen Individualität des klassischen
 Ideals gemäß , in ihnen nachklingt , einer dauernden Verehrung .

 a . Dadurch ist man häufig verführt worden , die griechischen
 Götter ihrer menschlichen Gestalt und Form nach als bloße Al-
 legorieen solcher Naturelemente aufzufassen . Dies sind sle
 nicht . So hören wir z . B. oft genug von Helios als dem Gott
 der Sonne , von Diana als Göttin des Mondes oder von Neptun
 als Gott des Meeres sprechen . Solche Trennung aber des na-

[61 (0075)]
bsb10045987_00075

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 61

 türlichen Elementes , als Inhalts , und der menschlich gestalteten
 Personification , als Form , so wie die äußerliche Verknüpfung
 Beider , als bloße Herrschaft Gottes über die Naturdinge , wie
 wir sie aus dem alten Testamente her gewohnt sind , dürfen wir
 auf die griechischen Vorstellungen nicht anwenden . Denn wir
 sinden bei den Griechen an keiner Stelle den Ausdruck ὁ θεὸς
 τοῦ ἡλίου , τῆς θαλάσσης u . f . f . , während sie doch gewiß für
 dieses Verhältniß , wenn es in ihrer Anschauung gelegen hätte ,
 auch den Ausdruck würden gebraucht haben . Helios ist die Sonne
 als Gott .

 1

 β . Zugleich aber müssen wir hierbei festhalten , daß die
 Griechen nicht etwa das Natürliche als solches schon als göttlich
 ansahen . Im Gegentheil hatten sie die bestimmte Vorstellung ,
 das Natürliche sey nicht das Göttliche ; wie dies Theils unaus-
 gesprochen in dem enthalten ist , was ihre Götter sind , Theils
 auch ausdrücklich von ihnen herausgehoben wurde . Plutarch
 z . B. in seiner Schrift über Isis und ' Osiris kommt auch auf
 die verschiedenen Erklärungsarten der Mythen und Götter zu
 reden . Isis und Ostris gehören der ägyptischen Anschauung an ,
 und hatten mehr noch als die entsprechenden griechischen Götter
 Naturelemente zu ihrem Inhalte , indem sie nur das Sehnen
 und den Kampf ausdrücken , aus dem Natürlichen hinaus zum
 Geistigen fortzugehen ; später genossen sie in Rom großer Ver-
 ehrung und machten ein Hauptmysterium aus . Dennoch meint
 Plutarch , es wäre unwürdig , sie als Sonne , Erde oder Wasser
 erklären zu wollen . Nur alles dasjenige , was in der Sonne ,
 Erde u . s . f . maaßlos und ohne Ordnung , mangelhaft oder im
 Uebermaas sey , das müsse den Naturelementen zugeschrieben wer =
 den , und nur das Gute und Ordnungsgemäße sey ein Werk
 der Isis , und der Verstand , der λόγος ein Werk des Osiris .
 Als das Substantielle dieser Götter wird deshalb_nicht das Na-
 türliche als solches angegeben , sondern Geistiges , Allgemeines ,
 λόγος , Verstand , Gesezmäßiges .

 Bei dieser Einsicht in die geistige Natur der Götter find

[62 (0076)]
bsb10045987_00076

 62 ...
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 die bestimmteren Naturelemente denn auch bei den Griechen von-
 den neuen Göttern ebensosehr unterschieden worden . Wir ha-
 ben zwar die Gewohnheit , Helios und Selene z . B. mit Apoll
 und Diana zusammenzustellen , bei Homer aber kommen sie als
 von einander . verschieden vor . Dasselbe gilt für Okeanus und
 Poseidon und andere .

 y . Drittens aber bleibt in den neuen Göttern ein Nach-
 klang der Naturmächte , deren Wirksamkeit zur geistigen Indi-
 vidualität der Götter selbst gehört . Den Grund für dieses po-
 sitive Zusammenschließen des Geistigen und Natürlichen in den
 Idealen der klassischen Kunst haben wir schon früher angegeben ,
 • und können uns deshalb hier auf die Anführung einiger Bei-
 spiele beschränken .

 -

 aa . Im Poseidon liegt , wie in Pontus und Okeanus die
 Macht des crdumströmenden Meeres , aber seine Gewalt und Thätig-
 keit reicht weiter ; er baute Ilium , und war ein Hort Athens ; über =
 haupt wird er als Städtegründer verehrt , insofern das Meer
 das Element der Schifffahrt , des Handels und der Verbindung
 der Menschen ist . Ebenso ist Apollo , der neue Gott , das Litht
 des Wissens , der Orakelsprechende , und bewahrt dennoch einen
 Anklang an Helios , als Naturlicht der Sonne . Man streitet
 zwar darüber ,
 wie Vox und Creuzer z . B. - ob Apollo
 auch auf die Sonne zu deuten sey oder nicht , aber man kanu in
 der That sagen , er sey die Sonne und sey sie nicht , da er nicht
 auf diesen Naturinhalt beschränkt bleibt , sondern zu der Bedeutung
 des Geistigen erhoben ist . Schon an und für sich muß es auf-
 fallen , in welch einem wesentlichen Zusammenhang Wiffen und
 Erleuchten , das Licht der Natur und des Geistes ihrer Grund-
 bestimmung nach mit einander stehen . Das Licht nämlich als
 Naturelement ist das Manifestirende ; ohne daß wir es selber
 sehen , macht es die erhellten , beschienenen Gegenstände sichtbar .
 Durch das Licht wird alles auf theoretische Weise für Anderes .
 Den gleichen Charakter des Manifestirens hat der Geist , das
 freie Licht des Bewußtseyns , das Wissen und das Erkennen .

 1

[63 (0077)]
bsb10045987_00077

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 63

 1

 Der Unterschied besteht , außer der Verschiedenheit der Sphären ,
 in welchen dies zwiesache Manifestiren sich thätig erweist , nur
 darin , daß der Geist sich selber offenbart , und in dem , was er
 uns giebt , oder was für ihn gemacht wird , bei sich selber bleibt ,
 das Licht der Natur aber nicht sich selbst , sondern im Gegen
 theil das ihm Andere und Aeußerliche wahrnehmbar macht , und
 in dieser Beziehung wohl aus sich heraus , aber nicht , wie der
 Geist , ebenso in sich zurückgeht , weshalb es die höhere Einheit , '
 im Andern bei sich selber zu seyn , nicht gewinnt . Wie nun
 Licht und Wissen einen engen Zusammenhang haben , finden wir
 auch in Apollo , als geistigem Gotte , noch die Erinnerung an
 das Licht der Sonne wieder . So schreibt z . B. Homer die Pest
 im Lager der Griechen dem Apollo zu , der hier in der Sommer-
 hike als Wirksamkeit der Sonne betrachtet wird . Ebenso ha-
 ben seine Todespfeile gewiß einen symbolischen Zusammenhang
 mit den Sonnenstrahlen . In der äußerlichen Darstellung müf-
 sen es dann näher äußere Merkmale bestimmen , in welcher Be-
 deutung der Gott vornehmlich solle genommen werden .

 Besonders wenn man der Entstehungsgeschichte der neuen
 Götter nachgeht , läßt sich , wie dies Creuzer vornehmlich heraus-
 gehoben hat , das Naturelement erkennen , welches die Götter des
 klassischen Ideals in sich aufbewahren . So finden sich z . B.
 in Jupiter Andeutungen an die Sonne , und die zwölf Arbeiten
 des Herkules , sein Zug z . B. , auf welchem er die Aepfel der
 Hesperiden holt , haben Bezug gleichfalls auf die Sonne und die
 zwölf Monate . Der Diana liegt die Bestimmung der allgemeinen
 Mutter der Natur zu Grunde , wie die ephesische Diana z . B. ,
 welche zwischen dem Alten und Neuen schwankt , die Natur über
 haupt , die Erzeugung und Ernährung zu ihrem Hauptinhalte
 hat , und diese Bedeutung auch in ihrer Außengestalt , durch die
 Brüste u . s . f . , andeutet . Bei der griechischen Artemis dagegen ,
 der Jägerin , welche die Thiere tödtet , tritt in ihrer menschlich
 schönen jungfräulichen Gestalt und Selbstständigkeit diese Seite
 ganz zurück , obschon der halbe Mond und die Pfeile noch im-

[64 (0078)]
bsb10045987_00078

 64
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 mer an die Selene erinnern . In gleicher Art wird Aphrodite ,
 jemehr man ihren Ursprung nach Asten hin verfolgt , desto mehr
 zur Naturmacht , kommt sie ins eigentliche Griechenland herüber ,
 so kehrt sich die geistig individuellere Seite des Liebreizes , der
 Anmuth , der Liebe heraus , der es jedoch an einer Naturgrund-
 lage keinesweges fehlt . Ceres hat in derselben Weise die Na =
 turproduktivität zu ihrem Ausgangspunkte , der sich sodann zu
 dem geistigen Inhalte fortleitet , dessen Verhältnisse sich aus dem
 Ackerbau , Eigenthum u . s . f . entwickeln . Die Musen behalten
 das Murmeln der Quelle zur Naturgrundlage , und Zeus selber
 ist als allgemeine Naturmacht zu nehmen , und wird als der
 Donnerer verehrt , wiewohl bei Homer schon der Donner ein
 Zeichen des Missfallens oder Beifalls , ein Omen ist , und da-
 durch einen Bezug auf Geistiges und Menschliches erhält . Auch
 Juno hat einen Naturanklang an das Himmelsgewölbe und den
 Luftkreis , in welchem die Götter wandeln . So heißt es z . B. Zeus
 habe den Herkules an die Brust der Juno gelegt , und fortgeschleu-
 dert sey aus der verschütteten Milch die Milchstraße entstanden .

 ββ . Wie nun in den neuen Göttern die allgemeinen
 Naturelemente einer Seits herabgesekt , anderer Seits erhalten
 sind , so ist es auch mit dem Thierischen als solchem , das wir
 früher nur in seiner Degradation zu betrachten hatten . Jetzt
 können wir auch dem Thierischen eine positivere Stellung an-
 weisen . Da jedoch die klassischen Götter die symbolische Ge-
 staltungsweise abgestreift haben , und zu ihrem Inhalte den sich
 selbst klaren Geist gewinnen , so muß sich jetzt die symbolische
 Bedeutung der Thiere in demselben Grade verlieren , in wel-
 chem der Thiergestalt das Recht genommen ist , sich mit der
 menschlichen in ungehöriger Art zu vermischen . Sie kommt des-
 halb als bloß bezeichnendes Attribut vor , und wird neben die
 Menschengestalt der Götter gestellt . So sehen wir den Adler
 neben Jupiter , den Pfau neben Juno , die Tauben in Beglei =
 tung der Venus , den Hund , Anubis , als Wächter der Unter ­

 1

[65 (0079)]
bsb10045987_00079

 Zweiter Abschnitt . Erstes Kapitel . Das Werden des klassischen Ideals . 65

 welt u . s . f . Wenn daher auch an den Idealen der geistigen
 Götter noch Symbolisches erhalten ist , so wird es dennoch seiner
 ursprünglichen Bedeutung nach unscheinbar , und die Naturbe =
 deutung als solche , welche früher den wesentlichen Inhalt aus-
 gemacht hatte , bleibt nur noch als Reft und als partikuläre
 Aeußerlichkeit zurück , die nun ihrer Zufälligkeit wegen hin und
 wieder bizarr aussieht , da ihr die frühere Bedeutung nicht mehr
 inwohnt . Indem ferner das Innere dieser Götter das Geistige
 und Menschliche ist , so wird die Aeußerlichkeit an ihnen nun auch
 zu einer menschlichen Zufälligkeit und Schwäche . In dieser
 Beziehung können wir noch einmal an die vielfachen Liebschaf-
 ten des Jupiter erinnern . Ihrer ursprünglichen symbolischen
 Bedeutung nach beziehen sie sich , wis wir sahen , auf die allge =
 meine Thätigkeit des Zeugens , auf die Lebendigkeit der Natur .
 Als Liebschaften des Jupiter aber , welche , insofern die Ehe mit
 Here als das feste substantielle Verhältnis anzusehen ist , als
 eine Untreue gegen die Gattin erscheinen , haben sie die Gestalt
 zufälliger Abenteuer , und vertauschen ihren symbolischen Sinn
 mit dem Charakter von willkürlich erfundenen losen Geschichten .

 Mit diesem Herabsehen der bloßen Naturmächte und des
 Thierischen , so wie der abstrakten Allgemeinheit geistiger Ver =
 hältnisse , und mit dem Wiederaufnehmen derselben in die hö-
 here Selbstständigkeit der geistigen , naturdurchdrungenen und
 durchdringenden Individualität , haben wir die nothwendige Ent-
 stehungsgeschichte , als die eigene Voraussetzung für das Wesen
 des Klassischen , hinter uns , indem sich das Ideal auf diesem
 Wege durch sich selber zu dem gemacht hat , was es seinem
 Begriff nach ist . Diese ihrem Begriff gemäße Realität der gei =
 stigen Götter führt uns zu den eigentlichen Idealen der klaſſt-
 schen Kunstform , welche , dem besiegten Alten gegenüber , das Un-
 vergängliche darstellen , denn Vergänglichkeit überhaupt liegt in
 Unangemessenheit des Begriffs und seines Daseyns .

 Aesthetik . *

 5

[66 (0080)]
bsb10045987_00080

 Zweites Kapitel .

 Das Ideal der klassischen Kunstform .

 Was das eigentliche Wesen des Ideals sey , haben wir be-
 reits bei der allgemeinen Betrachtung des Kunstschönen gesehn .
 Hier müssen wir es nun in dem speciellen Sinne des klassi-
 schen Ideals nehmen , dessen Begriff sich uns gleichfalls schon
 mit dem Begriffe der klassischen Kunstform überhaupt ergeben
 hat . Denn das Ideal , von dem jest zu reden ist , besteht nur
 darin , daß die klassische Kunst das , was ihren innersten Begriff
 ausmacht , wirklich erreicht und herausstellt . Als Inhalt ergreift
 fle auf diesem Standpunkt das Geistige , insofern es die Natur
 und deren Mächte in sein eigenes Bereich hineinzieht , und sich
 somit nicht als bloße Innerlichkeit und Herrschaft über die Natur
 zur Darstellung bringt , zur Form aber nimmt sie die mensch-
 liche Gestalt , That und Handlung , durch welche das Geistige
 in vollständiger Freiheit klar hindurchscheint , und in das Sinn-
 liche der Gestalt nicht etwa als in eine nur symbolisch andeu-
 tende Veußerlichkeit , sondern als in ein Daseyn sich hineinlebt ,
 das die angemessene Eristenz des Geistes ist .

 Die bestimmtere Gliederung nun dieses Kapitels läßt sich
 folgendermaßen feststellen :

 Zuerst haben wir die allgemeine Natur des klassischen
 Ideals zu betrachten , das zu seinem Inhalte wie zu seiner Form
 das Menschliche hat , und beide Seiten zu dem vollendetesten
 Entsprechen in einander arbeitet .

[67 (0081)]
bsb10045987_00081

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 67

 Zweitens aber , da sich hier das Menschliche ganz in die
 leibliche Gestalt und äußere Erscheinung versenkt , wird es zur
 bestimmten äußeren Gestalt , welcher nur ein bestimmter Ge =
 halt gemäß ist . Indem wir dadurch das Ideal zugleich als
 Besonderheit vor uns haben , ergiebt sich uns ein Kreis von
 besonderen Göttern und Mächten des menschlichen Daseyns .

 Drittens bleibt die Besonderheit nicht bei der Abstraktion
 nur einer Bestimmtheit stehen , deren wesentlicher Charakter den
 ganzen Inhalt und das einseitige Princip für die Darstellung
 ausmachen würde , sondern ist ebensosehr eine Totalität in sich
 und deren individuelle Einheit und Uebereinstimmung . Ohne
 diese Erfüllung wäre die Besonderheit kahl und leer , und'es würde
 ihr die Lebendigkeit abgehen , welche dem Ideal in keiner Be-
 ziehung fehlen kann .

 Nach diesen drei Seiten der Allgemeinheit , Besonderheit
 und individuellen Einzelheit haben wir jeht das Ideal der klafft =
 schen Kunst näher durchzugehen .

 1. Dax Ideal der klassischen kunst überhaupt . ,

 Die Fragen nach dem Ursprung der griechischen Götter , in-
 sofern fie den eigentlichen Mittelpunkt für die ideale Darstellung
 abgeben , haben wir schon oben berührt , und gesehen , daß sie der
 von der Kunst umgebildeten Tradition angehören . Diese Um-
 gestaltung nun konnte nur durch die zwiefache Herabsehung , auf
 der einen Seite der allgemeinen Naturmächte und deren Perso =
 nifikation , auf der anderen des Thierischen und der symbolischen
 Bedeutung und Gestalt desselben vor sich gehn , um dadurch als
 den wahren Gehalt das Geistige , und als die wahre Form die
 menschliche Erscheinungsweise zu gewinnen .

 a ) Indem nun das klassische Ideal wesentlich erst durch
 solche Umbildung des Früheren zu Stande kommt , so ist die
 nächste Seite , die wir daran herausstellen müssen , die , daß es aus
 dem Geifte erzeugt ist , und deshalb in dem Innersten und Ei

 1

 ۱

 5 *

[68 (0082)]
bsb10045987_00082

 68
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 gensten der Dichter und Künstler seinen Ursprung gefunden hat , die
 es mit ebenso klarer als freier Besonnenheit im Bewußtseyn und
 Zwecke künstlerischer Produktion hervorbrachten . Gegen dieses Ma-
 chen scheint nun aber das Faktum zu streiten , daß die griechische
 Mythologie auf älteren Traditionen beruht , und auf Auswärtiges ,
 Orientalisches hinweist . Herodot z . B. , obschon er in der be-
 reits angeführten Stelle sagt , Homer und Hesiodus hätten den
 Griechen ihre Götter gemacht , bringt dennoch an anderen Orten
 dieselben griechischen Götter mit ägyptischen u . f . f . in engen
 Zusammenhang . Denn im zweiten Buche ( c . 49. ) erzählt er
 ausdrücklich , des Dionysus Namen habe Melampus den Helle-
 nen gebracht , den Phallus und das ganze Opferfest eingeführt ,
 doch mit einigem Unterschiede , da Melampus den Dienst des
 Dionysus wohl von Kadmus dem Tyrier und den Phöniziern
 gelernt habe , welche mit Kadmus nach Böotien kamen . Diese
 entgegengesetzten Aussprüche haben in neuerer Zeit , besonders
 in Beziehung auf Creuzer's Bemühungen , Interesse gewonnen ,
 der im Homer z . B. alte Mysterien , und alle die Quellen auf-
 zufinden sucht , welche nach Griechenland zusammengeflossen wa-
 ren , Asiatisches , Pelasgisches , Dodonäisches , Thrakisches , Samo-
 thrakisches , Phrygisches , Indisches , Buddhistisches , Phönizisches ,
 Aegyptisches , Orphisches , nebst dem unendlich vielen Einheimi-
 schen des speciellen Lokals und anderer Einzelheiten . Diesen
 vielfachen überkommenen Ausgangspunkten widerspricht es frei-
 lich auf den ersten Blick , daß jene Dichter den Göttern sollen
 die Namen und die Gestalt gegeben haben . Beides aber , Tra =
 dition und eignes Bilden , läßt sich durchaus vereinigen . Die
 Tradition ist das Erste , der Ausgangspunkt , der wohl Ingre-
 dienzien überliefert , aber noch nicht den eigentlichen Gehalt und
 die ächte Form für die Götter mitbringt . Diesen Gehalt , nah-
 men jene Dichter aus ihrem Geist , und fanden in freier Um-
 wandlung für denselben auch die wahre Gestalt , und sind da =
 durch in der That die Erzeuger der Mythologie geworden

[69 (0083)]
bsb10045987_00083

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 69

 welche wir in der griechischen Kunst bewundern . Doch sind die
 homerischen Götter deswegen auf der anderen Seite nicht etwa
 eine bloß subjektive Erdichtung , oder ein bloßes Machwerk , son-
 dern haben ihre Wurzel in dem Geiste und Glauben des grie-
 chischen Volks und seiner nationalen religiösen Grundlagen . Sie
 find die absoluten Mächte und Gewalten , das Höchste der grie =
 chischen Vorstellung , der Mittelpunkt des Schönen überhaupt ,
 von der Muse selber dem Dichter eingegeben .

 In diesem freien Schaffen nun nimmt der Künstler eine
 ganz andere Stellung als im Orient ein . Die indischen Dich
 ter und Weisen haben auch Vorgefundenes zu ihrem Ausgangs-
 punkte ; Naturelemente , Himmel , Thiere , Ströme u . s . f . oder
 die reine Abstraktion des gestaltlosen und inhaltlosen Brahman ,
 ihre Begeistrung aber ist eine Zertrümmrung des Inneren der
 Subjektivität , die solches ihr Aeußerliches zu verarbeiten die
 schwere Aufgabe erhält , und bei der Maaßlosigkeit ihrer Phan-
 taste , welche jeder festen absoluten Richtung entbehrt , in ihren
 Erzeugungen nicht wahrhaft frei und schön seyn kann , sondern
 ein unbändiges Produciren und Schweifen im Stoffe bleiben
 mus . Sie gleicht einem Baumeister , der keinen reinen Boden
 hat ; alte Trümmer halbeingestürzter Mauern , Hügel , vorsprin-
 gende Felsen hemmen ihn , außer den besonderen Zwecken , nach
 denen er seine Konstruktion ausrichten soll , und er kann nichts
 als ein wildes , unharmonisches , phantastisches Gebilde hinstellen
 Was er producirt , ist nicht das Werk seiner frei aus eigenem
 Geiste schaffenden Phantasie . - Umgekehrt geben uns hebräi-
 sche Dichter Offenbaruugen , die der Herr sie sprechen hies , fo
 daß hier wieder eine bewußtlose Begeisterung , getrennt , unter-
 schieden von der Individualität und dem producirenden Geist
 des Künstlers , das Hervorbringende ist , wie in der Erhabenheit
 überhaupt das Abstrakte , Ewige , wesentlich im Verhältniß zu eia
 nem ihm Anderen und Aeußerlichen in die Anschauung und das
 Bewußtseyn kommt .

 :

[70 (0084)]
bsb10045987_00084

 70
 Zwetter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 In der klassischen Kunst dagegen sind die Künstler und
 Dichter allerdings auch Propheten , Lehrer , die , was das Absolute
 und Göttliche sey , dem Menschen verkündigen und offenbar
 machen , erstens aber ist

 a . der Juhalt ihrer Götter nicht das dem menschlichen
 Geiste nur Aeußere der Natur oder die Abstraktion der einen
 Gottheit , wobei nur ein oberflächliches Formiren oder die gestalt =
 lose Innerlichkeit übrig bleibt , sondern ihr Gehalt ist dem mensch
 lichen Geist und Daseyn entnommen , und dadurch das Eigene
 der menschlichen Brust , ein Gehalt , mit welchem der Mensch
 frei als mit sich selber zusammengehn kann , indem , was er her =
 vorbringt , das schönste Erzeugniß seiner selbst ist .

 β . Zweitens sind die Künstler ebensosehr Poeten , Bild-
 ner dieses Stoffs und Inhalts zur frei auf sich beruhenden Ge =
 stalt . Nach dieser Seite nun erweisen sich die griechischen Künst =
 ler als wahrhaft schaffende Dichter . Alle die vielfachen fremden
 Ingredienzien brachten sie in den Schmelztiegel , doch fle mach-
 ten kein Gebräu daraus , wie in einem Hexenkessel , sondern ver-
 zehrten alles Trübe , Natürliche , Unreine , Fremde , Maaßlose in
 dem reinen Feuer des tieferen Geistes , sie brannten es zusam =
 men , und ließen gereinigt die Gestalt hervortreten , mit nur schwa =
 chen Anklängen an den Stoff , woraus sie gebildet ward . Ihr
 Geschäft bestand in dieser Rücksicht Theils in dem Abstreifen des
 Formlosen , Symbolischen , Unschönen und Misgestalteten , das fle
 in dem Stoffe der Tradition vor sich hatten , Theils in dem
 Herausheben des eigentlich Geistigen , das sie zu individualistren
 und wofür sie die entsprechende äußere Erscheinung aufzusuchen
 oder zu erfinden hatten . Hier zuerst ist es die menschliche Ge
 stalt und die nicht mehr als bloße Personifikation gebrauchte
 Form menschlicher Handlungen und Begebnisse , welche , wie wir
 sahen , als die einzig gemäße Realität nothwendig eintritt . Auch
 diese Formen findet der Künstler zwar in der Wirklichkeit vor ,
 aber er hat an ihnen gleichfalls das Zufällige und Ungehörige zu

[71 (0085)]
bsb10045987_00085

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 71

 tilgen , che sie sich dem geistigen Inhalt des Menschlichen , der ,
 seiner Wesenheit nach gefaßt , zur Vorstellung der ewigen Mächte
 und Götter wird , angemessen erweisen können . Dies ist die
 freie , geistige und nicht nur willkürliche Produktion des Künstlers .

 y . Indem nun drittens die Götter nicht nur für sich da-
 stehen , sondern auch innerhalb der konkreten Wirklichkeit der
 Natur und menschlichen Begebnisse thätig sind , so geht das Ge
 schäft der Dichter auch darauf , die Gegenwart und Wirksamkeit
 der Götter in dieser Bezüglichkeit auf menschliche Dinge zu er-
 kennen , das Besondere der Naturereignisse , der menschlichen Tha-
 ten und Schicksale , worein die göttlichen Mächte verslochten
 erscheinen , zu deuten , und dadurch das Geschäft des Prie-
 sters , des Mantis , zu theilen . Wir , auf dem Standpunkte_un-
 serer heutigen prosaischen Reflexion , erklären die Naturerschei
 nungen nach allgemeinen Gesezen und Kräften , die Handlungen
 der Menschen aus ihren inneren Absichten und selbstbewußten
 Zwecken , die griechischen Dichter aber blicken sich überall nach
 dem Göttlichen um , und erzeugen , indem sie die menschlichen
 Thätigkeiten zu Handlungen der Götter gestalten , durch solches
 Deuten erst die verschiedenen Seiten , nach denen die Götter
 mächtig sind . Denn eine Menge solcher Deutungen giebt eine
 Menge von Handlungen , in denen sich kund thut , was der eine
 oder andere Gott sey . Schlagen wir z . B. die homerischen Ge-
 dichte auf , so finden wir dort fast kein irgend bedeutendes Er-
 eignis , welches nicht aus dem Willen oder der wirklichen Beihülse
 der Götter näher erläutert würde . Diese Auslegungen sind die Ein-
 sicht , der selbstgeschaffene Glaube , die Anschauung der Dichter , wie
 Homer sie denn auch häufig in seinem eigenen Namen ausspricht ,
 und sie zum Theil nur feinen Personen , den Priestern oder Hel
 den in den Mund legt . Gleich im Anfang der Iliade z . B.
 hat er selber schon die Pest im Lager der Griechen ( I , v . 9 – 12. )
 aus dem Unwillen des Apollo über Agamemnon , der dem Chry-
 ses die Tochter nicht freigeben wollte , erklärt , und läßt dann

[72 (0086)]
bsb10045987_00086

 72
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 weiterhin ( I , v . 94-100 . ) dieselbe Deutung durch Kalchas den
 Griechen verkündigen .

 In der ähnlichen Weise berichtet Homer im letzten Gesange
 der Odyssee , ( als Hermes die Schatten der entseelten Freier zur
 Asphodeloswiese geleitet hat , und sie dort den Achilleus finden
 und die übrigen Helden , die vor Troja gekämpft hatten , und
 endlich auch Agamemnon zu ihnen heranwandelt ) , wie dieser
 ( Od . XXIV , v . 41-63 . ) den Tod des Achilleus schildert :
 „ Den ganzen Tag hatten die Griechen gekämpft , und trugen
 erst als Zeus die Streitenden getrennt , den edlen Leichnam zu
 den Schiffen , und wuschen ihn , häufig weinend , und salbten ihn .
 Da erschallt auf dem Meere ein göttliches Getöse , und die er-
 schreckten Achäer würden in die hohlen . Schiffe gestürzt seyn ,
 wenn sie nicht ein alter und Vieles wissender Mann , Nestor ,
 zurückgehalten hätte , dessen Rath auch früher schon der beste er =
 schienen . " Er erklärt ihnen die Erscheinung , indem er sagt :
 „ Die Mutter kommt aus dem Meer mit den unsterblichen
 Meergöttinnen , um ihrem gestorbenen Sohne entgegen zu gehn .
 Auf dieses Wort verließ die Furcht die grosgesinnten Achäer . "
 Jekt nämlich wußten sie , woran sie waren : Menschliches , die
 Mutter , die Trauernde , kommt ihm entgegen , ihrem Auge , ih-
 rem Ohr begegnet nur , was sie selber sind ; Achill ist ihr Sohn ,
 fle selbst voll Klage ; und so fährt denn auch Agamemnon , zum
 Achill gewendet , in seiner Schilderung mit Beschreibung des all-
 gemeinen Schmerzes fort : „ um dich her aber , " sagt er , „ stan-
 den die Töchter des Meergreises , weheklagend , und legten die
 ambrosischen Kleider an ; die Musen auch , die Neun zusammt ,
 wechselnd in schönem Gesange klagten , und da wurde wohl kei-
 ner thränenlos gesehen der Argeier , so rührte der hellstimmige
 Gesang . "

 Vor Allem aber hat mich in dieser Beziehung eine andere
 Göttererscheinung in der Odyssee jedesmal angezogen und bes

[73 (0087)]
bsb10045987_00087

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 73

 schäftigt . Odysseus auf seiner Irrfahrt , unter den Phäaken
 ( Odyss . VIII , v . 159-200 . ) bei den Kampfspielen von Eu-
 ryalos geschmäht , weil er sich geweigert hatte , am Wettkampf
 im Diskuswerfen Theil zu nehmen , antwortet gereizt , mit fin-
 steren Blicken und derben Worten ; dann steht er auf , ergreift
 die Scheibe , größer und schwerer als die der Uebrigen , und
 schleudert sie weit hin über das Ziel .
 Einer der Phäaken be-
 zeichnet die Stelle , und ruft ihm zu : Auch ein Blinder kann
 den Stein sehen ; er liegt nicht gemischt unter den anderen , son-
 dern weit voraus ; in diesem Wettkampf hast du nichts zu fürch
 ten , kein Phäake wird deinen Wurf erreichen oder besiegen . So
 sprach er , aber der viel duldende , göttliche Odysseus freute sich ,
 einen wohlgewogenen Freund zu sehen in dem Wettspiel . - Diek
 Wort , das befreundete Zunicken eines Phäaken legt Homer als
 das befreundete Erscheinen der Athene aus .

 b ) Welches sind nun , ergeht die weitere Frage , die Pro-
 dukte dieser klassischen Weise künstlerischer Thätigkeit , welcher Art
 sind die neuen Götter der griechischen Kunst ?

 a . Die allgemeinste und zugleich vollendeteste Vorstellung
 von ihrer Natur giebt uns ihre koncentrirte Individualität , in-
 sofern dieselbe aus der Mannigfaltigkeit von Beiwesenheiten , ein-
 zelnen Handlungen und Begebenheiten in den einen Brennpunkt
 ihrer einfachen Einheit mit sich zusammengefast ist .

 ;

 aa . Was uns aus diesen Göttern anspricht , ist zunächst
 die geistige substantielle Individualität , welche aus dem bun-
 ten Schein des Partikularen der Noth , und vielzweckigen Unruhe
 des Endlichen in sich , zurückgenommen , auf ihrer eigenen Alge =
 meinheit , wie auf einer ewigen , klaren Grundlage sicher beruht .
 Nur dadurch erscheinen die Götter als die unvergänglichen Mächte ,
 deren ungetrübtes Walten nicht am Besonderen in der Verwick-
 lung mit Anderem und Aeußerlichem , sondern an ihrer eigenen
 Umwandelbarkeit und Gediegenheit zur Anschauung kommt .

 ββ . Umgekehrt aber sind sie nicht etwa die bloße Abstrak ­

[74 (0088)]
bsb10045987_00088

 74
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 tion geistiger Allgemeinheiten , und dadurch sogenannte allgemeine
 Ideale , sondern , insofern sie Individuen sind , erscheinen sie als
 ein Ideal , das an sich selbst Daseyn , und deswegen Bestimmt-
 heit , d . h . als Geist Charakter hat . Ohne Charakter tritt
 keine Individualität hervor . Nach dieser Seite hin liegt , wie
 bereits oben ist ausgeführt worden , auch den geistigen Göttern
 eine bestimmte Naturmacht zu Grunde , mit welcher sich eine be =
 stimmte sittliche Substanz verschmelzt , und jedem Gott einen ab-
 gegrenzten Kreis seiner ausschließlicheren Wirksamkeit anweist .
 Die mannigfaltigen Seiten und Züge , welche durch diese Be-
 sonderheit hereinkommen , machen , als zur einfachen Einheit mit
 sich reducirt , die Charaktere der Götter aus .

 yy . Im wahren Ideal jedoch darf sich diese Bestimmtheit
 ebensowenig zur scharfen Beschränkung auf die Einseitigkeit
 des Charakters verendlichen , sondern muß gleichmäßig wieder zur
 Algemeinheit des Göttlichen zurückgenommen erscheinen . So ist
 denn jeder Gott , indem er die Bestimmtheit als göttliche und
 damit als allgemeine Individualität in sich trägt , Theils be =
 stimmter Charakter , Theils Alles in Allem , und schwebt in der
 vollen einigen Mitte zwischen bloßer Allgemeinheit und ebenso
 abstrakter Besonderheit . Dies giebt dem ächten Ideal des Klas-
 sischen die unendliche Sicherheit und Ruhe , die kummerlose Se = '
 ligkeit und ungehemmte Freiheit .

 β . Als Schönheit der klassischen Kunst nun ferner ist der
 an sich selbst bestimmte göttliche Charakter nicht nur geistig ,
 sondern ebensosehr äußerlich in ihrer Leiblichkeit erscheinende dem
 Auge wie dem Geiste sichtbare Gestalt .

 aa . Diese Schönheit , da sie nicht nur das Natürliche und
 Thierische in seiner geistigen Personifikation , sondern das Gei-
 stige selber in dessen adäquatem Daseyn zu ihrem Inhalte hat ,
 darf nur in ihrem Beiwesen Symbolisches und auf das nur
 Natürliche Bezügliches aufnehmen ; ihr eigentlicher Ausdruck ist
 die dem Geiste , und nur dem Geiste , eigenthümliche äußere Ge-

[75 (0089)]
bsb10045987_00089

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 75

 ftalt , insoweit das Innere in ihr sich selber zur Eristenz bringt ,
 und sich vollendet durch sie hindurchergießt .

 ββ . Auf der anderen Seite muß die klassische Schönheit
 nicht den Ausdruck der Erhabenheit gewähren . Denn das ab-
 strakt Allgemeine allein , das sich in keiner Bestimmtheit mit sich
 selber zusammenschließt , sondern nur negativ gegen das Be-
 sondere überhaupt , und somit auch gegen jede Verleiblichung
 gekehrt ist , giebt den Anblick des Erhabenen . Die klassische
 Schönheit aber führt die geistige Individualität mitten in ihr zu-
 gleich natürliches Daseyn hinein , und explicirt das Innre nur
 im Elemente äußerer Erscheinung .

 :

 γγ . Deshalb muß jedoch die Außengestalt sich ebensosehr
 wie das Geistige , das in ihr sich Daseyn verschafft , von jeder Zuz
 fälligkeit äußerer Bestimmtheit , von jeder Naturabhängigkeit und
 Krankhaftigkeit befreien , aller Endlichkeit , allem Vorübergehenden ,
 aller Geschäftigkeit für bloß Sinnliches entnommen seyn , und
 ihre mit dem bestimmten geistigen Charakter des Gottes sich
 verschwisternde Bestimmtheit zum freien Einklang mit den all-
 gemeinen Formen der menschlichen Gestalt reinigen und erheben .
 Die makellose Aeußerlichkeit allein , in der jeder Zug der Schwäche
 und Relativität verwiſcht und jeder Flecken willkürlicher Parti-
 kularität ausgelöscht ist , entspricht dem geistigen Innern , welches
 in sie sich versenken und in ihr leiblich werden soll .

 y . Da nun aber die Götter aus ihrer Bestimmtheit des
 Charakters zugleich in die Allgemeinheit zurückgebogen sind , fo
 hat sich auch in ihrer Erscheinung zugleich das Selbstseyn des
 Geistes als das Beruhen in sich und als die Sicherheit seiner
 in seinem Aeußern darzustellen .

 aa . Darum sehen wir in der konkreten Individualität der
 Götter , bei dem eigentlich klassischen Ideal , ebensosehr diesen
 Adel und diese Hoheit des Geistes , in welcher sich , trok seinem
 gänzlichen Hineingehn in die leibliche und sinnliche Gestalt , das
 Entferntseyn von aller Bedürftigkeit des Endlichen kund giebt .

[76 (0090)]
bsb10045987_00090

 76 .
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Das reine Insichseyn und die abstrakte Befreiung - von jeder
 Art der Bestimmtheit würde zur Erhabenheit führen , indem das
 klassische Ideal aber zum Daseyn , das nur das seinige , das
 Daseyn des Geistes selber ist , heraustritt , so zeigt sich auch die
 Erhabenheit desselben in die Schönheit verschmolzen , und in fie
 gleichsam unmittelbar übergegangen . Dies macht für die Göt-
 tergestalten den Ausdruck der Hoheit , der klassisch schönen Er-
 habenheit nothwendig . Ein ewiger Ernst , eine unwandelbare
 Ruhe thront auf der Stirn der Götter , und ist ausgegossen über
 ihre ganze Gestalt .

 ββ . In ihrer Schönheit erscheinen sie deshalb über die ei-
 gene Leiblichkeit erhoben , und es entsteht dadurch ein Wider-
 streit zwischen ihrer seligen Hoheit , die ein geistiges Insichseyn ,
 und zwischen ihrer Schönheit , die äußerlich und leiblich ist . Der
 Geist erscheint ganz in seine Außengestalt versenkt , und doch zu-
 gleich aus ihr heraus nur in sich versunken . Es ist wie das
 Wandeln eines unsterblichen Gottes unter sterblichen Menschen .

 In dieser Beziehung bringen die griechischen Götter einen
 Eindruck hervor , bei aller Verschiedenheit ähnlich dem , welchen
 Goethe's Büste von Rauch , als ich sie das erstemal sah , auf
 mich machte . Sie haben sie gleichfalls gesehen , diese hohe Stirn ,
 diese gewaltige , herrschende Nase , das freie Auge , das runde
 Kinn , die gesprächigen , vielgebildeten Lippen , die geistreiche Stel-
 lung des Kopfes , auf die Seite und etwas in die Höhe den
 Blick weggewendet ; und zugleich die ganze Fülle der sinnenden ,
 freundlichen Menschlichkeit , dabei diese ausgearbeiteten Muskeln
 der Stirn , der Mienen , der Empfindungen , Leidenschaften , und`
 in aller Lebendigkeit die Ruhe , Stille , Hoheit im Alter ; und
 nun daneben das Welke der Lippen , die in den zahnlosen Mund
 zurückfallen , das Schlaffe des Halses , der Wangen , wodurch
 der Thurm der Nase noch größer , die Mauer der Stiry noch
 höher heraustritt , - Die Gewalt dieser festen Gestalt , die vor-
 nehmlich auf das Unwandelbare reducirt ist , erscheint in ihrer

[77 (0091)]
bsb10045987_00091

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 77

 losen hängenden Umgebung , wie der erhabene Kopf und die Ge-
 stalt der Orientalen in ihrem weiten Turban , aber schlotterndem
 Oberkleid und schleppenden Pantoffeln ; - es ist der feste , ge =
 waltige , zeitlose Geist , der , in der Maske der umherhängenden
 Sterblichkeit , diese Hülle herabfallen zu lassen im Begriff steht ,
 und sie nur noch lose um sich frei herumschlendern läßt .

 In der ähnlichen Weise erscheinen auch die Götter von Sei-
 ten dieser hohen Freiheit und geistigen Ruhe über ihre Leiblich-
 keit erhoben , so daß sie ihre Gestalt , ihre Glieder bei aller Schön =
 heit und Vollendung gleichsam als einen überflüssigen Anhang
 empfinden . Und dennoch ist die ganze Gestalt lebendig beseelt ,
 identisch mit dem geistigen Seyn , trennungslos , ohne jenes Aus-
 einander des in sich Festen und der weicheren Theile , der Geist
 nicht dem Leib entgehend und entstiegen , sondern Beide ein ge-
 diegenes Ganzes , aus welchem das Insichseyn des Geistes nur
 in der wunderbaren Sicherheit seiner selbst still herausblickt .

 yy . Indem nun aber jener angedeutete Widerstreit vorhan-
 den ist , ohne jedoch als Unterschied und Trennung der inneren
 Geistigkeit und ihres Aeußern herauszutreten , so ist das Nega-
 tive , das darin liegt , ebendeswegen diesem ungetrennten Gan =
 zen immanent und an ihm selber ausgedrückt . Dies ist inner-
 halb der geistigen Hoheit der Hauch und Duft der Trauer , den
 geistreiche Männer in den Götterbildern der Alten selbst bei
 der bis zur Lieblichkeit vollendeten Schönheit empfunden haben .
 Die Ruhe göttlicher Heiterkeit darf sich nicht zu Freude , Ver-
 gnügen , Zufriedenheit besondern , und der Frieden der
 Ewigkeit muß nicht zum Lächeln des Selbstgenügens und ge =
 müthlichen Behagens herunterkommen . Zufriedenheit ist das
 Gefühl der Uebereinstimmung unserer einzelnen Subjektivität
 mit dem Zustande unseres bestimmten , uns gegebenen , oder
 durch uns hervorgebrachten Zustandes . Napoleon z . B. hat
 nie gründlicher seine Zufriedenheit ausgedrückt , als wenn ihm
 etwas gelungen war , womit alle Welt sich unzufrieden be =

[78 (0092)]
bsb10045987_00092

 78.1
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 zeigte . Denn Zufriedenheit ist nur die Billigung meines eige =
 nen Seyns , Thuns und Treibens , und das Extrem derselben
 giebt sich in jener Philisterempfindung zu erkennen , zu der es
 jeder fertige Mensch bringen muß . Diese Empfindung und ihr
 Ausdruck ist aber nicht der Ausdruck der plastischen ewigen Göt-
 ter . Die freie , vollendete Schönheit vermag sich nicht in der
 Zustimmung zu einem bestimmten endlichen Daseyn zu genügen ,
 sondern ihre Individualität , nach Seiten des Geistes wie der
 Gestalt , obschon sie charakteristisch und in sich bestimmt ist , geht
 doch nur mit sich , als zugleich freier Allgemeinheit und in sich
 ruhender Geistigkeit , zusammen . - Diese Allgemeinheit ist es ,
 welche man bei den griechischen Göttern auch als Kälte hat an-
 sprechen wollen . Kalt jedoch sind sie nur für die moderne In-
 nigkeit im Endlichen ; für sich selbst betrachtet haben sie Wärme
 und Leben , der selige Frieden , der sich in ihrer Leiblichkeit ab =
 spiegelt , ist wesentlich ein Abstrahiren von Besonderm , ein Gleich-
 gültigseyn gegen Vergängliches , ein Aufgeben des Aeußerlichen ,
 ein nicht kummervolles und peinliches - doch ein Entsagen dem
 Irdischen und Flüchtigen , wie die geistige Heiterkeit tief über
 Tod , Grab , Verlust , Zeitlichkeit hinwegblickt , und eben weil fie '
 tief ist , dies Negative in sich selber enthält . Je mehr nun aber
 an den Göttergestalten der Ernst und die geistige Freiheit her =
 austritt , desto mehr läßt sich ein Kontrast dieser Hoheit mit der
 Bestimmtheit und Körperlichkeit empfinden . Die seligen Götter
 trauren gleichsam über ihre Seligkeit oder Leiblichkeit ; man liest
 in ihrer Gestaltung das Schicksal , das ihnen bevorsteht , und des =
 sen Entwickelung , als wirkliches Hervortreten jenes Widerspruchs
 der Hoheit und Besonderheit , der Geistigkeit und des sinnlichen
 Daseyns , die klassische Kunst selber ihrem Untergange entgegen-
 führt .

 c ) Fragen wir nun drittens nach der Art der äußeren
 Darstellung , welche diesem so eben angegebenen Begriffe des klassi-
 schen Ideals gemäß ist , so sind auch in dieser Rücksicht die wesent-

[79 (0093)]
bsb10045987_00093

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischem Kunst . 79

 lichen Gesichtspunkte schon früher bei Betrachtung des Ideals
 überhaupt näher angegeben worden . Es ist deshalb hier nur so '
 viel zu sagen , dass in dem eigentlich klassischen Ideal die geistige
 Individualität der Götter nicht in ihrer Beziehung auf Ande-
 res aufgefaßt , oder durch ihre Besonderheit in Konflikt und Kampf
 gebracht wird , sondern in dem ewigen Beruhen in sich , in die-
 ser Schmerzlichkeit des göttlichen Friedens zur Erscheinung kommt .
 Der bestimmte Charakter bethätigt sich daher nicht in der Weise ,
 daß er die Götter zu besonderen Empfindungen und Leidenschaf
 ten anregte , oder fie bestimmte Zwecke durchzusehen nöthigte .
 Im Gegentheil sind sie aus jeder Kollision und Verwicklung ,
 ja aus jedem Bezug auf Endliches und in sich Zwiespaltiges
 zu der reinen Versunkenheit in sich zurückgeführt . Diese strengste
 Ruhe , nicht starr , kalt und todt , aber sinnend und unwandelbar ,
 ist für die klassischen Götter die höchste und gemäßeste Form der
 Darstellung . Wenn sie deshalb in bestimmten Situationen auf-
 treten , so dürfen es nicht Zustände oder Handlungen seyn , die
 zu Konflikten Anlaß geben , sondern solche , welche als selber harm-
 los auch die Götter in ihrer Harmlosigkeit belassen . Unter den
 besonderen Künsten ist daher die Skulptur vor allen geeignet ,
 das klassische Ideal in seinem einfachen Beisichseyn darzustellen ,
 in welchem mehr die allgemeine Göttlichkeit als der besondere
 Charakter zum Vorschein kommen soll . Hauptsächlich die ältere
 strengere Skulptur hält diese Seite des Ideals feft , und die
 spätere erst geht zu einer vermehrten dramatischen Levendigkeit
 der Situationen und Charaktere fort . Die Poesie dagegen läßt
 die Götter handeln , d . h . sich negativ gegen ein Daseyn verhal
 ten , und bringt sie dadurch auch zu Kampf und Streit . Die
 Ruhe der Plastik , wo sie in ihrem eigensten Bereiche bleibt ,
 kann das gegen die Besonderheiten negative Moment des Gei-
 ftes nur in jenem Ernst der Trauer ausdrücken , den wir vorhin
 schon näher bezeichnet haben ,

[80 (0094)]
bsb10045987_00094

 80 .
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 2. Der Kreis der besonderen Götter .

 Als angeschaute , in unmittelbarem Daseyn dargestellte und
 damit bestimmte und besondere Individualität wird die Gött =
 lichkeit nothwendig zu einer Vielheit von Gestalten . Dem
 Princip der klassischen Kunst ist der Polytheismus schlechthin
 wesentlich , und es wäre ein thörichtes Unternehmen , den Einen
 Gott der Erhabenheit und des Pantheismus oder der ab =
 soluten Religion , welche Gott als geistige und rein innere Per =
 sönlichkeit fast , in plastischer Schönheit ausgestalten zu wollen ,
 oder zu meinen , daß bei den Juden , Muhamedanern oder Chri-
 sten für den Inhalt ihres religiösen Glaubens die klassischen
 Formen , wie bei den Griechen , aus ursprünglicher Anschauung
 hätten hervorkommen können .

 a ) In dieser Vielheit schlägt sich das göttliche Universum
 dieser Stufe zu einem Kreise besonderer Götter auseinander , von
 denen jeder ein Individuum für sich und den anderen ' gegen-
 über ist . Diese Individualitäten sind aber nicht von der Art ,
 daß sie nur als Allegorieen für allgemeine Eigenschaften zu neh =
 men wären , so z . B. Apollo als Gott des Wissens , Zeus der
 Herrschaft , sondern Zeus ist ganz ebenso das Wissen , und Apollo
 in den Eumeniden , wie wir sahen , beschützt auch den Oreft , den
 Sohn und Königssohn , den er selber zur Rache angereizt
 hatte . Der Kreis der griechischen Götter ist eine Vielheit von
 Individuen , von welchen jeder einzelne Gott , wenn auch im be-
 ftimmten Charakter einer Besonderheit , dennoch eine in sich zu-
 sammengefaßte Totalität ist , die an sich selbst auch die Eigen-
 ſchaft eines anderen Gottes hat . Denn jede Gestalt , als göttlich , ist
 immer auch das Ganze . Dadurch allein enthalten die griechis
 schen Götterindividuen einen Reichthum von Zügen , und obschon
 ihre Seligkeit in ihrem allgemeinen geistigen Beruhen auf sich
 selber und in der Abstraktion von der direkten und verendlichen-
 den Richtung auf die zerstreuende Mannigfaltigkeit der Dinge

 A

[81 (0095)]
bsb10045987_00095

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 81

 und Verhältnisse liegt , so haben ste doch ebensosehr die Macht ,
 nach verschiedenen Seiten hin sich wirksam und thätig zu erwei-
 sen . Sie sind weder das abstrakt Besondere noch , das abstrakt
 Allgemeine , sondern das Allgemeine , das die Quelle des Beson-
 deren ist .

 b ) Dieser Art der Individualität wegen kann nun aber
 der griechische Polytheismus keine an sich systematisch geglie
 derte Totalität ausmachen . Beim ersten Blick zwar scheint es un-
 abweislich , an den Olymp der Götter die Forderung zu stellen ,
 die vielen Götter , welche in thm versammelt sind , müßten in ih-
 rer Gesammtheit , wenn deren Besonderung Wahrheit haben , und
 ihr Inhalt klassisch seyn soll , nun auch die Totalität der Idee in
 sich ausdrücken , den ganzen Kreis der nothwendigen Mächte
 der Natur und des Geistes erschöpfen , und sich daher auch kon =
 ftruiren , d . h . als nothwendig aufzeigen lassen . Dieser Forderung
 wäre dann aber sogleich die Einschränkung beizufügen , daß die-
 jenigen Mächte des Gemüths und der geistigen absoluten In-
 nerlichkeit überhaupt , welche erst in der späteren höheren Reli-
 gion wirksam werden , von dem Gebiet der klassischen Göt =
 ter ausgeschlossen blieben , so daß sich der Umfang des Inhalts ,
 dessen besondere Seiten in der griechischen Mythologie zur An-
 schauung gelangen könnten , schon dadurch verringern würde .
 Außerdem aber kommt einer Seits durch die in sich mannigfache
 Individualität nothwendig auch die Zufälligkeit der Bestimmt =
 heit herein , die sich der strengen Gliederung der Begriffsunter-
 schiede entzieht , indem sie den Göttern nicht erlaubt , bei der
 Abstraktion einer Bestimmtheit zu verharren ; anderer Seits
 hebt die Allgemeinheit , in deren Elemente die Götterindividuen ihr
 seliges Daseyn haben , die feste Besonderheit auf , und die Hoheit
 der ewigen Mächte erhebt sich heiter über den kalten Ernst des
 Endlichen , worein , wenn diese Inkonsequenz fehlte , die göttlichen
 Gestalten durch ihre Beschränktheit würden verwickelt worden .

 Wie sehr deshalb auch die Hauptmächte der Welt , als

 Aesthetik . *

 6

[82 (0096)]
bsb10045987_00096

 82
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Totalität der Natur und des Geistes , in der griechischen Mytho-
 logie dargestellt sind , so kann diese Gesammtheit , sowohl um der
 allgemeinen Göttlichkeit als auch der Individualität der Götter
 willen , dennoch nicht als ein systematisches Ganzes auftreten .
 Statt individueller Charaktere würden die Götter sonst mehr
 nur allegorische Wesen , und statt göttlicher Individuen end-
 lich beschränkte , abstrakte Charaktere seyn .

 c ) Wenn wir daher den Kreis der griechischen Gottheiten ,
 d . i . den Kreis der sogenannten Hauptgötter , näher nach ihrem
 einfachen Grundcharakter betrachten , wie derselbe gefestigt durch
 die Skulptur in der allgemeinsten und doch sinnlich konkreten
 Vorstellung erscheint , so finden wir zwar die wesentlichen Un-
 terschiede und deren Totalität festgestellt , im Besonderen aber
 auch immer wieder verwischt , und die Strenge der Durchführung
 zur Inkonsequenz der Schönheit und Judividualität ermäßigt .
 So hält z . B. Zeus die Herrschaft über Götter und Menschen
 in Händen , ohne jedoch dadurch wesentlich die freie Selbststän-
 digkeit der übrigen Götter zu gefährden . Er ist der oberste
 Gott , seine Macht aber absorbirt nicht die Macht der Anderen . Er
 hat zwar Zusammenhang mit dem Himmel , mit Bliz und Don-
 ner und der erzeugenden Lebendigkeit der Natur , doch mehr noch
 und eigentlicher ist er die Macht des Staats , der gesetzlichen
 Ordnung der Dinge , das Bindende in Verträgen , Eiden , Gast-
 freundschaft , überhaupt das Band der menschlichen , praktischen ,
 sittlichen Substantialität , und die Gewalt des Wissens und des
 Geistes . Seine Brüder sind gegen das Meer hinaus und hinunter
 zur Unterwelt gewendet ; Apoll erscheint als der wissende Gott ,
 als das Aussprechen und schöne Darstellen der Interessen des
 Geistes ; als Lehrer der Musen ; erkenne dich selbst , " ist die
 Ueberschrift seines Tempels zu Delphi , ein Gebot , das sich je-
 doch nicht etwa auf die Schwächen und Mängel , sondern auf
 das Wesen des Geistes , auf Kunst und jedes wahrhafte Bewust-
 seyn bezicht ; List und Wohlredenheit , das Vermitteln überhaupt

[83 (0097)]
bsb10045987_00097

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 83

 1

 wie es auch in untergeordneten Sphären eintritt , welche , obschon
 sich unmoralische Clemente einmischen , noch zum Bereich des voll
 endeten Geistes gehören , macht ein Hauptbereich des Hermes
 aus , der auch die Seelenschatten der Verstorbenen zur Unterwelt
 führt ; die kriegerische Gewalt ist ein Hauptzug des Ares ; He-
 phästos erweist sich geschickt in technischer Kunstarbeit ; und die
 Begeisterung , die noch ein Element des Natürlichen in sich trägt ,
 die begeistigende Naturgewalt des Weins , Spiele , dramatische
 Aufführungen u . s . f . , sind dem . Dionysos zugetheilt . Einen
 ähnlichen Kreis des Inhaltes durchlaufen die weiblichen Gotthei =
 ten . In Juno ist das sittliche Band der Che eine Hauptbe =
 stimmung ; Ceres hat den Ackerbau gelehrt und verbreitet , und
 damit dem Menschen die beiden Seiten geschenkt , die im
 Ackerbau liegen , die Sorge für das Gedeihen der Naturprodukte ,
 welche die unmittelbarsten Bedürfnisse befriedigen , dann aber das
 geistige Element des Eigenthums , der Ehe , des Rechts , der An =
 fänge der Civilisation und fittlichen Ordnung . Ebenso ist Athene
 die Mäßigkeit , Besonnenheit , Gesezlichkeit , die Macht der Weisheit ,
 technischen Kunstgeschicklichkeit und Tapferkeit , und fast in ihrer
 finnenden kriegerischen Jungfräulichkeit den konkreten Geist des
 Volks , den freien eigenen substantiellen Geist der Stadt Athen
 zusammen , und stellt denselben objektiv als waltende , göttlich zu
 ehrende Macht dar . Diana dagegen , durchaus verschieden von
 der Diana zu Ephesus , hat die sprödere Selbstständigkeit jung-
 fräulicher Keuschheit zu ihrem wesentlichen Charakterzuge , sle
 liebt die Jagd , und ist überhaupt nicht die still sinnende , sondern
 die strenge , nur hinausstrebende Jungfrau ; Aphrodite mit dem
 anreizenden Amor , der aus dem alteu titanischen Eros zum Kna-
 ben worden ist , deutet auf den menschlichen Affekt der Zunei-
 gung , Liebe der Geschlechter u . f . f .

 Von dieser Art ist der Inhalt der geistig gestalteten indi-
 viduellen Götter . Was ihre äußere Darstellung angeht , so kön-
 nen wir hier wieder der Skulptur als derjenigen Kunst

 1
 6 *

[84 (0098)]
bsb10045987_00098

 84
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 erwähnen , welche auch bis zu dieser Besonderheit der Götter mit
 fortgeht . Drückt sie jedoch die Individualität in deren schon
 specifischeren Bestimmtheit aus , so überschreitet sie bereits die
 erste strenge Hoheit , obwohl sie auch dann noch die Mannig-
 faltigkeit und den Reichthum der Individualität zu einer Be-
 stimmtheit , zu demjenigen , was wir Charakter heißen , vereinigt ,
 und diesen Charakter in seiner einfacheren Klarheit für die
 finnliche Anschauung , d . h . für die äußerlich vollständigste , leste
 Bestimmtheit in Göttergestalten fixirt . Denn die Vorstellung
 bleibt in Rücksicht auf das äußere und reale Daseyn immer un-
 bestimmter , wenn sie auch als Poesie den Inhalt zu einer Menge
 von Geschichten , Aeußerungen und Begebenheiten der Götter
 Herausarbeitet . Dadurch ist die Skulptur einer Seits idealer ,
 während sie anderer Seits den Charakter der Götter zu ganz
 bestimmter Menschlichkeit individualisirt , und den Anthropomor =
 phismus des klassischen Ideals vollendet . Als diese Darstellung
 des Ideals in seiner dem inneren wesentlichen Gehalt dennoch
 schlechthin gemäßen Aeußerlichkeit , sind die Skulpturbilder der
 Griechen die Ideale an und für sich , die für sich seyenden , ewi-
 gen Gestalten , der Mittelpunkt der plastischen klassischen Schön-
 heit , deren Typus auch dann die Grundlage bleibt , wenn
 diese Gestalten in bestimmte Handlungen eintreten und in be-
 sondere Begebnisse verwickelt erscheinen . -

 3 ) Die einzelne Individualität der Gätter .

 Die Individualität und deren Darstellung kann sich nun
 aber mit der immer noch relativ abstrakten Besonderheit des
 Charakters nicht begnügen . Das Gestirn ist in seinem einfachen
 Gesek erschöpft , und bringt dies Gesek zur Erscheinung ; wenige
 bestimmte Charakterzüge geben dem Steinreiche seine Gestal-
 tung , aber schon in der vegetabilischen Natur thut sich eine un-
 endliche Fülle der mannigfachsten Formen , Uebergänge , Ver-
 mischungen und Anomalieen auf , die thierischen Organismen

[85 (0099)]
bsb10045987_00099

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 85

 zeigen sich in einer noch größeren Breite der Verschiedenheit und
 Wechselwirkung mit der Aeußerlichkeit , auf welche sie sich beziehn ,
 und steigen wir endlich zum Geistigen und dessen Erscheinung
 herauf , so finden wir eine noch unendlich weitläufigere Vielsei
 tigkeit des inneren und äußeren Daseyns . Indem nun das
 klassische Ideal nicht bei der in sich beruhenden Individualität
 verharrt , sondern dieselbe auch in Bewegung zu sehen , mit An-
 derem in Verhältnis zu bringen und darauf wirksam zu zeigen
 hat , so bleibt auch der Charakter der Götter nicht bei der in
 sich selbst noch substantiellen Bestimmtheit stehen , sondern tritt in
 weitere Besonderheiten herein . Diese sich ausschließende Bewe-
 gung zum äußerlichen Daseyn hin , und die damit verbundene
 Veränderlichkeit giebt nun die näheren Züge für die Einzeln-
 heit jedes Gottes ab , wie sie sich für eine lebendige Indivi-
 dualität gebührt und ihr nothwendig ist . Mit solcher Art der
 Einzelnheit ist aber zugleich die Zufälligkeit der besonderen Züge
 verknüpft , welche sich auf das Allgemeine der substantiellen Be-
 deutung nicht mehr zurückführen ; dadurch wird diese partikulare
 Seite der einzelnen Götter zu etwas Positivem , welches deshalb
 auch nur als äußerliches Beiwesen umherstehen und nachklingen
 darf .

 a ) Da entsteht nun sogleich die Frage : wo kommt der
 Stoff für diese einzelne Erscheinungsweise der Götter her , wie
 schreiten sie in ihrer Partikularistrung weiter vorwärts ? Für
 ein wirkliches menschliches Individuum , für seinen Charakter ,
 aus welchem es Handlungen vollbringt , für die Begebenheiten ,
 in welche es verslochten , für das Schicksal , von dem es betrof-
 fen wird , geben die äußerlichen Umstände , die Zeit der Geburt ,
 die angeborenen Anlagen , Eltern , Erziehung , Umgebung , Zeit-
 verhältnisse , das ganze Bereich relativer innerer und äußerer Zu-
 stände , das nähere positive Material ab . Diesen Stoff enthält
 die vorhandene Welt , und die Lebensbeschreibungen einzelner
 Menschen werden nach dieser Seite hin jedesmal von der größ-

[86 (0100)]
bsb10045987_00100

 86
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 ten individuellen Verschiedenheit seyn . Anders jedoch ist es mit
 den freien Göttergestalten , welche kein Daseyn in der konkre =
 ten Wirklichkeit haben , sondern aus der Phantasie entsprungen ,
 find . Deshalb könnte man nun aber glauben , die Dichter und
 Künstler , die überhaupt das Ideal aus freiem Geist erschaffen ,
 nähmen den Stoff für die zufälligen Einzelnheiten nur aus der
 subjektiven Willkür der Einbildungskraft . Diese Vorstellung
 jedoch ist falsch . Denn wir gaben der klassischen Kunst über =
 haupt die Stellung , daß sie sich erst durch Reaktion gegen die
 zu ihrem eigenen Bezirk nothwendig gehörigen Voraussetzungen
 zu dem herausbilde , was sie als ächtes Ideal ist . Aus diesen
 Voraussetzungen schreiben sich die speciellen Besonderheiten her ,
 welche . den Göttern ihre nähere individuelle Lebendigkeit ver-
 schaffen . Die Hauptmomente dieser Voraussetzungen sind be =
 reits angeführt , und wir haben hier nur kurz an das Frühere
 zu erinnern .

 a . Die zunächst liegende reichhaltige Quelle machen die
 symbolischen Naturreligionen aus , welche der griechischen My-
 thologie zu der in ihr umgewandelten Grundlage dienen . In-
 dem nun aber dergleichen entlehnte Züge hier den als geistige
 Individuen dargestellten Göttern zugetheilt werden , müssen sie
 wesentlich den Charakter , als Symbole zu gelten , verlieren , denn
 sie dürfen jest nicht mehr eine Bedeutung behalten , welche ver-
 schieden von dem wäre , was das Individuum selber ist und zur
 Erscheinung bringt . Der früher symbolische Inhalt wird des =
 halb jezt zum Inhalte eines göttlichen Subjektes selbst , und da
 er nicht das Substantielle des Gottes betrifft , sondern nur die
 mehr beiläufige Partikularität , so sinkt solcher Stoff zu einer
 äußerlichen Geschichte , einer That oder Begebenheit herunter ,
 welche dem Willen der Götter in dieser oder jener besonderen
 Lage zugeschrieben wird . So treten hier alle die symbolischen
 Traditionen früherer heiliger Dichtungen wieder herein , und neh-
 men , zu Handlungen einer subjektiven Individualität umgewan-

 !

[87 (0101)]
bsb10045987_00101

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 87

 delt , die Form menschlicher Begebnisse und Geschichten an , welche
 sich mit den Göttern sollen zugetragen haben , und nicht nur von
 den Dichtern beliebig etwa dürfen erfunden werden . Wenn
 Homer z . B. von den Göttern erzählt , sie seyen ausgereist , bei
 den unsträflichen Aethiopiern zwölf Tage lang zu schmausen , so
 wäre dieß als bloße Phantasie des Dichters eine armselige Er-
 findung . Auch mit der Erzählung von der Geburt Jupiters
 verhält es sich so . Kronos , heißt es , hatte alle seine Kinder ,
 die er gezeugt , wieder verschlungen , so daß nun Rhea , seine Ge-
 mahlin , als sie mit Zeus , dem jüngsten , schwanger ging , sich
 gen Kreta hinwandte , dort den Sohn gebar , dem Kronos jedoch
 statt des Kindes einen Stein zu verschlingen gab , den sie in Felle
 gewickelt hatte . Später dann bricht Kronos alle Kinder wieder
 aus , die Töchter und auch den Poseidon . Diese Geschichte , als
 subjektive Erfindung , wäre läppisch ; es blicken aber die Reste
 symbolischer Bedeutungen hindurch , welche jedoch , weil sie ihren
 symbolischen Charakter verloren haben , als bloß äußerliches Be-
 gebnis erscheinen . Aehnlich geht es mit der Geschichte der Ce-
 res und Proserpina . Hier ist die alte symbolische Bedeutung
 das Verlorengehen und Aufkeimen des Saamenkorns . Die
 Mythe stellt dieß so vor , als habe Proserpina in einem Thale
 mit Blumen gespielt , und die duftende Narcisse gepflückt , welche
 aus einer Wurzel hundert Blüthen trieb . Da erbebt die Erde ,
 Pluto steigt aus dem Boden empor , hebt die Jammernde in
 seinen goldenen Wagen , und führt sie zur Unterwelt . Nun
 wandelt Ceres im Mutterschmerz lange vergeblich über die Erde
 hin . Endlich kehrt Proserpina zur Oberwelt zurück , doch Zeus
 hat hierzu nur unter dem Vorbehalt Erlaubniß gegeben , daß
 Proserpina noch nicht solle von der Nahrung der Götter genos-
 sen haben . Leider jedoch hatte sie in Elysium einmal einen
 Granatapfel gegessen , und durfte deshalb nur den Frühling und
 Sommer hindurch auf der Oberwelt zubringen . - Auch hier
 hat die allgemeine Bedeutung nicht ihre symbolische Gestalt

[88 (0102)]
bsb10045987_00102

 88
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 behalten , sondern ist zu einer menschlichen Begebenheit umgear-
 beitet , welche den allgemeinen Sinn nur von fernher durch die
 vielen äußerlichen Züge hindurchscheinen läßt . - In derselben
 Weise deuten auch die Beinamen der Götter häufig auf der =
 gleichen symbolische Grundlagen hin , die aber ihre symbolische
 Form abgestreift haben , und nur noch dazu dienen , der Indi-
 vidualität eine vollere Bestimmtheit zu geben .

 β . Eine andere Quelle für die positiven Partikularitäten
 der einzelnen Götter geben die lokalen Beziehungen ab , sowohl
 in Betreff auf den Ursprung der Vorstellungen von den Göttern ,
 als auch auf die Ankunft und Einführung ihres Dienstes , und
 auf die verschiedenen Orte , an welchen sie vornehmlich ihre Ver =
 ehrung fanden .

 aa . Obschon daher die Darstellung des Ideals und seiner
 allgemeinen Schönheit sich über die besondere Lokaität und de-
 ren Eigenthümlichkeit erhoben , und die einzelnen Aeußerlichkei-
 ten in der Allgemeinheit der Kunst - Phantasie zu einem , der
 substantiellen Bedeutung schlechthin entsprechenden , Total-
 Bilde zusammengezogen hat , so spielen doch , wenn die Skulp-
 tur die Götter ihrer Einzelnheit nach nun auch in geson-
 derte Beziehungen und Verhältnisse bringt , diese partikularen
 Züge und lokalen Farben immer wieder durch , um von der In-
 dividualität etwas , obschon nur äußerlich Bestimmteres , anzugeben .
 Wie Pausanias z . B. eine Menge solcher lokalen Vorstellungen ,
 Bildnereien , Gemälde , Sagen anführt , die er in Tempeln , an
 öffentlichen Orten , in Tempelschäzen , in Gegenden , wo etwas
 Wichtiges - vorgefallen war , gesehen , oder sonst zur Erfahrung
 gebracht hat . Ebenso laufen nach dieser Seite hin in den griechis
 schen Mythen die alten aus der Fremde erhaltenen Traditionen
 und Lokale mit den einheimischen durcheinander , und allen ist
 mehr oder weniger eine Beziehung auf die Geschichte , Entstehung ,
 Stiftung der Staaten , besonders durch Kolonisation , gegeben .
 Indem nun aber dieser vielfache specielle Stoff in der Allgemein-

[89 (0103)]
bsb10045987_00103

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 89

 1

 heit der Götter seine ursprüngliche Bedeutung verloren hat , so
 kommen dadurch Geschichten heraus , die bunt , kraus , und für
 uns ohne Sinn bleiben . So giebt z . B. Aeschylus in seinem
 Prometheus die Irrungen der Jo in ihrer ganzen Härte und
 Aeußerlichkeit wie ein steinernes Basrelief , ohne auf eine sittliche ,
 völkergeschichtliche , oder Naturdeutung anzuspielen . Aehnlich ver-
 hält es sich mit dem Perseus , Dionysos u . s . f . , besonders aber
 mit Zeus , seinen Ammen , seinen Untreuen gegen die Here , welche
 er gelegentlich dann auch , mit den Beinen an einen Ambos ge =
 hängt , zwischen Himmel und Erde schweben läßt . Auch in Her-
 kules kommt der mannigfaltig bunteste Stoff zusammen , der
 dann in solchen Geschichten ein durchaus menschliches Ansehen
 in Weise zufälliger Begebenheiten , Thaten , Leidenschaften , Un-
 glücksfälle und sonstiger Vorfallenheiten annimmt .

 ββ . Außerdem sind die ewigen Mächte der klassischen Kunst die
 allgemeinen Substanzen in der wirklichen Gestaltung des griechi-
 schen menschlichen Daseyns und Handelns , von dessen ursprüng-
 lichen National - Anfängen deshalb , aus den Heroenzeiten und an =
 derweitigen Traditionen her , auch in späteren Tagen noch viele
 partikuläre Reste an den Göttern hangen bleiben . So deuten
 denn auch viele Züge in den bunten Göttergeschichten gewiß auf
 historische Individuen , Heroen , ältere Volksstämme , natürliche
 Ereignisse und Vorfälle in Ansehung der Kämpfe , Kriege , und
 anderweitiger Bezüglichkeiten hin . Und wie die Familie , die Ver-
 schiedenheit der Stämme der Ausgangspunkt des Staats ist , so
 hatten die Griechen auch ihre Familiengötter , Penaten , Stamm-
 götter , und ebenso die schützenden Gottheiten der einzelnen
 Städte und Staaten . In dieser Richtung auf das Historische
 ist nun aber die Behauptung aufgestellt , daß der Ursprung
 der griechischen Götter überhaupt aus solchen geschichtlichen That- ,
 sachen , Heroen , alten Königen , herzuleiten sey . Es ist dies eine
 plausible aber flache Ansicht , wie sie auch Heyne noch wieder
 neuerdings in Umlauf gebracht hat . In einer analogen Weise

[90 (0104)]
bsb10045987_00104

 90
 Zweiter . Theil . Die besonderen Kunstformen .

 hat ein Franzose , Nicolas Fréret , als allgemeines Princip des
 Götterkrieges z . B. die Streitigkeiten verschiedener Priesterschaf =
 ten angenommen . Daß solch ein geschichtliches Moment herein-
 spiele , daß bestimmte Stämme ihre Anschauungen vom Göttlichen
 geltend gemacht , das gleichfalls die unterschiedenen Lokale Züge
 für die Individualisirung der Götter geliefert haben , ist aller =
 dings zuzugeben , der eigentliche Ursprung aber der Götter liegt
 nicht in diesem äußerlichen geschichtlichen Material , sondern in den
 geistigen Mächten des Lebens , als welche sie gefaßt wurden , so
 das dem Positiven , Lokalen , Historischen , nur für die bestimm-
 tere Ausführung der einzelnen Individualität ein breiterer Spiel-
 raum eingeräumt werden darf .

 yy . Indem nun ferner der Gott in die menschliche Vor-
 stellung tritt und noch mehr durch die Skulptur in leiblicher ,
 realer Gestalt dargestellt wird , zu welcher sich dann der Mensch
 im Kultus wieder in gottesdienstlichen Handlungen verhält , so
 ist auch durch diese Beziehung ein neues Material für den Kreis
 des Positiven und Zufälligen vorhanden . Welche Thiere z . B.
 oder Früchte jedem Gott geopfert werden , in welchem Aufzuge
 die Priester und das Volk erscheinen , in welcher Folge die be-
 sondern Handlungen vor sich gehen , dieß alles häuft sich , zu den
 verschiedenartigsten einzelnen Zügen an . Denn jede solche Hand-
 lung hat eine unendliche Menge Seiten und Aeußerlichkeiten , die
 für sich zufällig so oder auch anders seyn könnten ; als einer
 heiligen Handlung zugehörig aber etwas Festes , nicht Willkür-
 liches seyn sollen , und in die Sphäre des Symbolischen hinüber =
 spielen . Hier herein fällt z . B. die Farbe der Kleidung , beim
 Bacchus die Weinfarbe , ebenso das Rehfell , in welches die in
 die Mysterien Einzuweihenden gehüllt wurden , auch die Kleidung
 und Attribute der Götter , der Bogen des pythischen Apollo ,
 Peitsche , Stab und unzählige andere Aeußerlichkeiten haben hier
 ihre Stelle . Dergleichen wird jedoch nach und nach eine bloße
 Gewohnheit , kein Mensch denkt bei Ausübung derselben mehr

 )

[91 (0105)]
bsb10045987_00105

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 91

 an den ersten Ursprung , und was wir etwa gelehrter Weise als
 die Bedeutung aufzeigen könnten , ist dann eine bloße Aeußer-
 lichkeit , welche der Mensch aus unmittelbarem Interesse mit-
 macht , aus Scherz , Spaß , Genuß der Gegenwart , Andacht , oder
 weil es eben gebräuchlich , unmittelbar so festgesetzt ist , und von
 Anderen auch gemacht wird . Wenn bei uns z . B. die Jungen
 Sommers das Johannisfeuer anzünden , oder anderwärts sprin =
 gen , an die Fenster anwerfen , so ist das ein bloßer äußerlicher
 Brauch , bei dem sich die eigentliche Bedeutung ebensosehr in den
 Hintergrund gestellt hat , als bei den Festtänzen der griechischen
 Jünglinge und Mädchen die Verschlingungen des Tanzes , deren
 Touren die verschränkten Bewegungen der Planeten , den laby
 rinthischen Irrgängen gleich , nachbildeten . Man tanzt nicht , um
 Gedanken dabei zu haben , sondern das Interesse beschränkt sich
 auf den Tanz und dessen geschmackvolle , zierliche Festlichkeit schö
 ner Bewegung . Die ganze Bedeutung , welche die ursprüngliche
 Grundlage ausmachte , und wovon die Darstellung für das Vor-
 stellen und sinnliche Anschauen symbolischer Art war , wird da-
 mit eine Phantasie - Vorstellung überhaupt , deren Einzelnheiten
 wir uns wie ein Mährchen oder , wie in der Geschichtschreibung ,
 als Bestimmtheit der Aeußerlichkeit in Zeit und Raum gefallen
 lassen , und von denen nur gesagt wird : „ es ist so , " oder : „ es
 heißt , man erzählt " u . s . f . Das Interesse der Kunst kann des-
 halb nur darin bestehen , diesem zu positiver Aeußerlichkeit gewor =
 denen Stoffe eine Seite abzugewinnen uud etwas daraus zu
 machen , was uns die Götter als konkrete , lebendige Individuen
 vor Augen stellt , und an eine tiefere Bedeutung nur etwa noch
 anklingt .

 Dies Positive giebt den griechischen Göttern , wenn die Phan-
 tasie es von Neuem bearbeitet , eben den Reiz der lebendigen
 Menschlichkeit , indem das sonst nur Substantielle und Mächtige
 dadurch in die individuelle Gegenwart , welche überhaupt aus dem
 zusammengesetzt ist , was wahrhaft an und für sich , und was

[92 (0106)]
bsb10045987_00106

 92 ...
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 äußerlich und zufällig ist , hineingerückt , und das Unbestimmte , das
 sonst immer noch in der Vorstellung der Götter liegt , enger be =
 grenzt und reicher erfüllt wird . Einen weiteren Werth aber dürfen
 wir den speciellen Geschichten und besonderen Charakterzügen
 nicht beilegen , denn dieses früher seinem ersten Ursprunge nach
 symbolisch Bedeutende hat jest nur noch die Aufgabe , die geistige
 Individualität der Götter gegen das Menschliche hin zur sinn-
 lichen Bestimmtheit zu vollenden , und ihr durch diesß seinem In-
 halt und seiner Erscheinung nach Ungöttliche , die Seite der Will-
 kür und Zufälligkeit , welche zum konkreten Individuum gehört ,
 hinzuzufügen . Die Skulptur , insofern sie die reinen Götterideale
 zur Anschauung bringt , und den Charakter und Ausdruck nur
 am lebendigen Körper darzustellen hat , wird die leste äußerliche
 Individualisirung zwar am wenigsten sichtbar hervortreten lassen ,
 doch macht sich dieselbe auch in diesem Gebiete geltend ; wie der
 Kopfpuz z . B. , die Art des Haarwurfs , der Locken an jedem
 Gott verschieden ist , und nicht etwa bloß zu symbolischen Zwecken ,
 sondern zur näheren Individualisirung . So hat z . B. Herkules
 kurze Locken , Zeus reichhaltig in die Höhe quellende , Diana
 eine andere Windung des Haars als Venus , Pallas die Gorgo
 auf dem Helm , und dies geht durch Waffen , Gürtel , Binden ,
 Armspangen und die vielfältigsten Aeußerlichkeiten in derselben
 Weise hindurch .

 7. Eine dritte Quelle nun endlich für die nähere Be-
 stimmtheit erhalten die Götter durch ihr Verhältnis zu der vor =
 handenen konkreten Welt und deren mannigfache Naturerschei =
 nungen , menschliche Thaten und Begebenheiten . Denn wie wir
 die geistige Individualität zum Theil ihrem allgemeinen We =
 sen , zum Theil ihrer besonderen Einzelnheit nach aus früheren
 symbolisch gedeuteten Naturgrundlagen und menschlichen Thätig =
 keiten haben hervorgehn sehen , so bleibt sie nun auch , als geistig
 für sich seyendes Individuum , in stets lebendiger Beziehung auf
 die Natur und das menschliche Daseyn . Hier strömt , wie

[93 (0107)]
bsb10045987_00107

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 93

 ↓

 schon oben bereits ausgeführt ist , die Phantasie des Dichters als
 die stets ergiebige Quelle für besondere Geschichten , Charakters
 züge und Thaten fort , welche von den Göttern berichtet werden .
 Das Künstlerische dieser Stufe besteht darin , die Götterindivi-
 duen lebendig mit den menschlichen Handlungen zu verslechten ,
 und das Einzelne der Begebenheiten stets in die Allgemeinheit
 des Göttlichen zusammen zu fassen ; wie wir z . B. auch wohl ,
 in anderem Sinne freilich , sagen : dieses oder jenes Schicksal
 komme von Gott . Schon in der gewöhnlichen Wirklichkeit nahm
 der Grieche in den Verwicklungen seines Lebens , in seinen Be-
 dürfnissen , Befürchtungen , Hoffnungen , seine Zuflucht zu den
 Göttern . Da werdenes zunächst äußerliche Zufälligkeiten , welche
 die Priester als Omina ansehen , und in Rücksicht auf die mensch-
 lichen Zwecke und Zustände deuten . Ist gar Noth und Unglück
 vorhanden , so hat der Priester den Grund der Drangsal zu er
 klären , den Zorn und Willen der Götter zu erkennen , und die
 Mittel anzugeben , wie dem Unglücke zu begegnen sey . Die Dich
 ter nun gehen in ihren Auslegungen noch weiter , da sie zu
 großem Theil alles , was das allgemeine und wesentliche Pathos ,
 die bewegende Macht in den menschlichen Entschließungen und
 Handlungen betrifft , den Göttern und deren Thun zuschreiben ,
 so daß die Thätigkeit der Menschen als That zugleich der Göt-
 ter erscheint , welche ihre Entschlüsse durch die Menschen zur Aus =
 führung bringen . Der Stoff bei diesen poetischen Deutungen ist
 aus den gewöhnlichen Umständen genommen , in Betreff auf
 welche nun der Dichter erklärt , ob sich dieser oder jener Gott
 in der dargestellten Begebenheit ausspreche und sich innerhalb
 ihrer thätig erweise . Dadurch vermehrt die Poesie vornehmlich
 den Kreis der vielen speciellen Geschichten , welche von den Göt
 tern erzählt werden . Wir können in dieser Beziehung an einige
 Beispiele erinnern , welche uns schon nach einer anderen Seite
 hin , bei Betrachtung des Verhältnisses der allgemeinen Mächte
 zu den handelnden menschlichen Individuen ( Aesth . Band 1 ,

[94 (0108)]
bsb10045987_00108

 94
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 S. 291 ) , zur Erläuterung gedient haben . Homer stellt den Achill
 als den Tapfersten unter den Griechen vor Troja dar . Diese
 Unnahbarkeit des Helden drückt er so aus , daß Achill am gan-
 zen Körper unverlekbar sey , außer am Knöchel , an welchem die
 Mutter ihn , als sie ihn in den Styx tauchte , zu halten genöthigt
 war . Diese Geschichte gehört der Phantasie des Dichters an ,
 der das äußerliche Faktum auslegt . Nimmt man dies nun
 aber so , als wenn damit ein wirkliches Faktum ausgesprochen
 seyn sollte , das die Alten in dem Sinne geglaubt hätten , wie
 wir an eine sinnliche Wahrnehmung glauben , so ist dies eine
 ganz rohe Vorstellung , die den . Homer , so wie alle Griechen und
 den Alexander , der den Achill bewunderte , und ebenso sein Glück ,
 den Homer zum Sänger gehabt zu haben , pries , zu einfältigen
 Menschen macht , wie dies Adelung z . B. durch die Reflexion
 thut , dem Achill sey die Tapferkeit nicht schwer geworden , da er
 seine Unverwundbarkeit gewusst habe . Achill's wahre Tapfer =
 keit wird dadurch in keiner Weise geschmälert , denn er weiß eben-
 sosehr von seinem frühen Tode , und entzieht sich dennoch , wo es
 gilt , niemals der Gefahr . Ganz anders ist das ähnliche Ver-
 hältniß im Nibelungenliede geschildert . Dort ist der hörnerne
 Siegfried gleichfalls unverwundbar , aber hat außerdem noch seine
 Tarnkappe , welche ihn unsichtbar macht . Wenn er in dieser Un-
 sichtbarkeit dem Könige Gunther bei dessen Kampfe mit Brunhil
 den beisteht , so ist dieß nur das Werk einer rohen barbarischen
 Zauberei , welche weder von Siegfried's noch König Gunther's
 Tapferkeit einen großen Begriff giebt . Allerdings handeln beim
 Homer die Götter oft zum Heil einzelner Helden , aber die Göte
 ter erscheinen nur als das Allgemeine dessen , was der Mensch
 als Individuum ist und vollbringt , und wobei er mit der gan-
 zen Energie seiner Heldenschaft dabei seyn muß . Die Götter
 hätten sonst in der Schlacht nur die gesammten Trojaner todt =
 zuschlagen brauchen , um den Griechen volle Hülfe zu leisten .
 Dagegen schildert Homer , als er die Hauptschlacht beschreibt ,

 1

[95 (0109)]
bsb10045987_00109

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 95

 ausführlich die Kämpfe der Einzelnen , und nur als das Gez
 menge und Gewimmel allgemein wird , als die ganzen Massen ,
 der Gesammtmuth der Heere , gegeneinander wüthet , da ist es
 Ares selbst , der durch das Feld tobt , da kämpfen Götter gegen
 Götter . Und das ist nicht etwa nur als Steigerung überz
 haupt schön und prächtig , sondern es liegt darin das Tiefere ,
 daß Homer im Einzelnen und Unterscheidbaren die einzelnen
 Helden erkennt , in der Gesammtheit aber und dem Algemeinen
 die allgemeinen Mächte und Gewalten . - In einer anderen
 Beziehung läßt Homer auch den Apollo auftreten , als es darauf
 ankommt , den Patroklus zu tödten , der die unbesiegbaren Waf-
 fen des Achill trägt . ( Iliad . XVI , v . 783-849 . ) Dreimal , dem
 Ares vergleichbar , war Patroklus in die Haufen der Troer ge-
 stürzt , und dreimal neun Männer schon hatte er getödtet . As
 er darauf das vierte Mal einstürmte , da , von finsterer Nacht
 eingehüllt , wandelt der Gott durch das Getümmel ihm entgegen ,
 und schlägt ihm Rücken und Schultern , entreißt ihm den Helm ,
 daß er dahin rollt auf den Boden , und hell erklingt von den
 Hufen der Rosse , und der Haarbusch von Blut und Staub be
 sudelt wird , was früher niemals denkbar war . Auch die cherne
 Lanze zerbricht er ihm in den Händen , von den Schultern ent
 finkt ihm der Schild , und auch den Harnisch löst ihm Phöbus
 Apollo . Dief Einschreiten des Apollo kann man als die poe =
 tische Erklärung des Umstandes nehmen , daß die Mattigkeit ,
 gleichsam der natürliche Tod , es ist , der den Patroklus in dem Ge-
 wühl und der Hize der Schlacht beim vierten Einstürmen er =
 greift und bezwingt . Nun erst vermag Euphorbus ihm die
 Lanze zwischen den Schultern in den Rücken zu bohren ; noch
 einmal zwar sucht sich Patroklus dem Kampf zu entziehen , doch
 schon hat ihn Hektor ereilt , und stößt ihm den Speer tief in die
 Weiche des Bauches . Da frohlockt Hektor und spottet des Sin-
 kenden ; Patroklus aber , mit schwachem Laut , entgegnet ihm :
 Zeus und Apollo haben mich überwältigt , mühelos , da ste mir

[96 (0110)]
bsb10045987_00110

 96. Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 die Waffen von den Schultern zogen ; zwanzig wie du hätte ich
 mit der Lanze niedergestreckt , doch das verderbliche Verhängniß
 und Apollo tödten mich ; Euphorbus zum zweiten , du , Hektor ,
 zum dritten . - Auch hier ist das Erscheinen der Götter nur
 die Deutung für das Begebnis , daß Patroklus , obschon ihn die
 Waffen des Achill schüsten , ermattet , betäubt , dennoch getödtet
 wird . Und das ist nicht etwa ein Aberglaube oder müsiges
 Spiel der Phantasie , sondern das Gerede allein , als werde Hek-
 tor's Ruhm durch Apollo's Eintreten geschmälert , und als spiele
 auch Apollo bei dem ganzen Handel nicht eben die ehrenvollste
 Rolle , indem man dabei nur an die Gewalt des Gottes den-
 ken müsse , - nur dergleichen Betrachtungen sind ein ebenso abge =
 schmackter als müßiger Aberglaube des prosaischen Verstandes .
 Denn in allen den Fällen , in welchen Homer specielle Ereignisse
 durch dergleichen Göttererscheinungen erklärt , sind die Götter das
 dem Innern des Menschen selbst Immanente , die Macht
 seiner eigenen Leidenschaft und Betrachtung , oder die Mächte
 seines Zustandes überhaupt , in welchen er sich befindet , die Macht
 und der Grund dessen , was sich begegnet , und dem Menschen ,
 diesem Zustande zufolge , geschieht . Zeigen sich auch zuweilen
 ganz äußerliche , rein positive , Züge im Auftreten der Götter , so
 sind sie wieder dem Scherze verwandt , wie wenn z . B. der hin-
 kende Hephästos beim Göttermahle als Mundschenk umhergeht .
 Ueberhaupt aber ist es dem Homer kein lekter Ernst mit der
 Realität dieser Erscheinungen ; das eine Mal handeln die Göt-
 ter , das andere Mal halten sie sich wieder ganz still . Die
 Griechen wußten sehr wohl , daß es die Dichter seyen , welche
 diese Erscheinungen hervorriefen , und glaubten sie daran , so be-
 traf ihr Glaube das Geistige , welches ebenso das dem eigenen
 Geist des Menschen einwohnt , und das Allgemeine , wirk
 lich das Wirkende und Bewegende in den vorhandenen Begeb-
 nissen ist . Nach allen diesen Seiten brauchen wir keinen Aber ­

[97 (0111)]
bsb10045987_00111

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 97

 glauben zum Genuss dieser poetischen Darstellung der Götter
 mitzubringen .

 b ) Dies ist der allgemeine Charakter des klassischen
 Ideals , dessen weitere Entfaltung wir bei den einzelnen Künsten
 bestimmter werden zu betrachten haben . An dieser Stelle ist
 nur noch die Bemerkung hinzuzufügen , daß Götter und Men-
 schen , wie sehr sie auch gegen das Partikuläre und Aeußere hin
 fortgehn , in der klassischen Kunst dennoch die affirmative fitt-
 liche Grundlage müssen erhalten zeigen . Die Subjektivität bleibt
 mit dem substantiellen Inhalt ihrer Macht immer noch in Ein-
 heit . Wie das Natürliche in der griechischen Kunst die Har-
 monie mit dem Geistigen bewahrt , und dem Innern , wenn auch
 als adäquate Eristenz , gleichfalls unterworfen ist , so stellt sich das
 subjektive menschliche Innere mit der ächten Objektivität des
 Geistes , d . h . mit dem wesentlichen Gehalt des Sittlichen und
 Wahren , stets in gediegener Identität dar . Nach dieser Seite
 hin kennt das klassische Ideal weder die Trennung der Inner-
 lichkeit und Außengestalt , noch die Zerrissenheit des Subjektiven
 und dadurch abstrakt Willkürlichen in Zwecken und Leidenschaften
 auf der einen , und des dadurch abstrakt Allgemeinen auf der
 anderen Seite . Die Grundlage der Charaktere muß daher im-
 mer noch das Substantielle seyn und das Schlechte , Sündliche ,
 Böse der sich in sich verhausenden Subjektivität ist von den
 Darstellungen des Klassischen ausgeschlossen ; vor allem aber bleibt
 der Kunst hier die Härte , Bosheit , Niederträchtigkeit und Gräf-
 lichkeit , welche im Romantischen eine Stelle erhält , noch durch =
 weg fremd . Wir sehen zwar vielfache Vergehen , Muttermord ,
 Vatermord und andere Verbrechen gegen die Familienliebe und
 Pietät auch als Gegenstände der griechischen Kunst wiederholent-
 lich behandelt , doch nicht als bloße Greuel , oder , wie es vor
 Kurzem bei uns Mode war , als durch die Unvernunft des so
 genannten Schicksals mit dem falschen Anschein der Nothwen-
 digkeit herbeigeführt , sondern wenn Vergehen von den Menschen

 Aesthetik . *

 7

 1

[98 (0112)]
bsb10045987_00112

 98
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 begangen und zum Theil von den Göttern befohlen und ver-
 theidigt werden , so sind dergleichen Handlungen jedesmal nach
 irgend einer Seite hin in der ihnen wirklich inwohnenden Be-
 rechtigung dargestellt .

 c ) Dieser substantiellen Grundlage ohnerachtet haben wir
 aber die allgemeine Kunstausbildung der klassischen Götter mehr
 und mehr aus der Stille des Ideals in die Mannigfaltigkeit
 der individuellen und äußerlichen Erscheinung , in die Detaillirung
 der Begebenheiten , Geschehens und Handlungen heraustreten sehen ,
 die immer menschlicher und menschlicher werden . Dadurch geht die
 klassische Kunst zuleht ihrem Inhalte nach zur Vereinzelung der
 zufälligen Individualisirung , ihrer Form nach zum Angenehmen ,
 Reizenden fort . Das Angenehme nämlich ist die Ausbildung
 des Einzelnen der äußeren Erscheinung an allen Punkten der =
 selben , wodurch das Kunstwerk den Zuschauer nun nicht mehr
 nur in Rücksicht auf sein eigenes substantielles Innere ergreift ,
 sondern zu ihm auch in Betreff auf die Endlichkeit seiner Sub-
 jektivität einen vielfachen Bezug erhält . Denn gerade in der
 Verendlichung des Kunstdaseyns liegt der nähere Zusammenhang
 mit dem selber endlichen Subjekt als solchen , das sich nun , wie
 es geht und steht und da ist , in dem Kunstgebilde wiederfindet
 und befriedigt . Der Ernst der Götter wird zur Anmuth , welche
 nicht erschüttert oder den Menschen über seine Partikularität er-
 hebt , sondern ihn darin ruhig beharren läßt , und nur darauf
 Anspruch macht , ihm zu gefallen . Wie nun überhaupt schon
 die Phantasie , wenn sie sich der religiösen Borstellungen bemäch-
 tigt , und sie frei mit dem Zwecke der Schönheit gestaltet , den
 Ernst der Andacht anfängt verschwinden zu machen und in die-
 ser Beziehung die Religion als Religion verderbt , so geschieht
 dieß auf der Stufe , auf welcher wir hier stehen , am meisten
 durch das Angenehme und Gefällige . Denn durch das
 Angenehme entwickelt sich nicht etwa das Substantielle , die Be-
 deutung der Götter , ihr Allgemeines weiter fort , sondern die

[99 (0113)]
bsb10045987_00113

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der klassischen Kunst . 99

 ..

 endliche Seite , das sinnliche Daseyn und subjektive Innre ist
 es , was Interesse erregen und Befriedigung geben soll . Jemehr
 deshalb im Schönen der Reiz des dargestellten Daseyns über--
 wiegt , um desto mehr lockt die Anmuthigkeit desselben von dem
 Allgemeinen ab , und entfernt von dem Gehalt , durch welchen
 der tieferen Versenkung allein könnte Genüge geleistet werden .

 An diese Aeußerlichkeit und vereinzelnde Bestimmtheit nun ,
 in welche die Göttergestalt hineingeführt ist , knüpft sich der Ue =
 bergang in ein anderes Gebiet der Kunstformen . Denn in der
 Aeußerlichkeit liegt die Mannigfaltigkeit der Verendlichung ,
 welche , wenn sie freien Spielraum gewinnt , sich zuletzt der ins
 neren Idee und deren Allgemeinheit und Wahrheit gegenüber
 stellt , und den Verdruß des Gedankens gegen seine nicht mehr
 entsprechende Realität zu erwecken anfängt .

 7 *

[100 (0114)]
bsb10045987_00114

 :

 Drittes kapitel .

 Die Auflösung der klassischen kunstform .

 Den Keim ihres Untergangs haben die klassischen Götter in

 sich selbst , und führen daher , wenn das Mangelhafte , das in ih-
 nen liegt , durch die Ausbildung der Kunst selber in's Bewußt =
 seyn kommt , auch die Auflösung des klassischen Ideals nach sich .
 Als das Princip desselben , wie es hier hervortritt , stellten wir
 die geistige Individualität auf , welche in dem unmittelbaren leib-
 lichen und äußeren Daseyn ihren schlechthin adäquaten Ausdruck
 findet . Diese Individualität nun aber zerfiel zu einem Kreise
 von Götterindividuen , deren Bestimmtheit nicht an und für sich
 nothwendig und somit von Hause aus der Zufälligkeit preisgege-
 ben ist , an welcher die ewig waltenden Götter für das innere
 Bewußtseyn wie für die Kunstdarstellung die Seite ihrer Auflös-
 barkeit erhalten .

 1. Das Schicksal .

 Die Skulptur zwar in ihrer vollen Gediegenheit nimmt die
 Götter als substantielle Mächte auf , und giebt ihnen eine Ge-
 stalt , in deren Schönheit sie zunächst sicher in sich beruhn , da
 die zufällige Aeußerlichkeit an ihr am wenigsten zur Erscheinung
 kommt . Ihre Vielheit und Verschiedenheit aber ist ihre
 Zufälligkeit , und der Gedanke löst sie in die Bestimmung
 einer Göttlichkeit auf , durch deren Macht der Nothwendigkeit
 sie sich gegenseitig bekämpfen und herabsezen . Denn wie allge =

[101 (0115)]
bsb10045987_00115

 Zweiter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Auslosung d . klass . Kunstform . 101

 mein auch die Gewalt jedes besonderen Gottes gefast werde ,
 als besondere Individualität ist sie doch immer nur von bes
 schränktem Umfange . Außerdem verharren , die Götter nicht in
 ihrer ewigen Ruhe ; sie sehen sich mit besonderen Zwecken in
 Bewegung , indem sie von den vorgefundenen Zuständen und
 Kollisionen der konkreten Wirklichkeit hierhin und dorthin gezo-
 gen werden , um bald hier zu helfen , bald drüben zu verhindern
 oder zu stören . Diese einzelnen Beziehungen nun , in welche die
 Götter als handelnde Individuen treten , behalten eine Seite der
 Zufälligkeit , welche die Substantialität des Göttlichen , wie sehr
 dieselbe auch die herrschende Grundlage bleiben mag , trübt , und
 die Götter in die Gegensäge und Kämpfe der Beschränkten End-
 lichkeit hineinlockt . Durch diese den Göttern selber immanente
 Endlichkeit gerathen fie in den Widerspruch ihrer Hoheit , Würde ,
 und der Schönheit ihres Daseyns , durch welche sie auch in das
 Willkürliche und Zufällige herabgebracht werden . Dem vollstän-
 digen Hervortreten dieses Widerspruchs entgeht das eigentliche
 Ideal nur dadurch , daß , wie es in der ächten Skulptur und
 deren einzelnen Tempelbildern der Fall ist , die göttlichen Indi
 viduen für sich einsam in seliger Ruhe dargestellt sind , doch
 nun etwas Lebloses , der Empfindung Entrücktes und jenen stil-
 len Zug der Trauer erhalten , den wir bereits oben berührt haben .
 Diese Trauer schon ist es , welche ihr Schicksal ausmacht , indem
 sle anzeigt , daß etwas Höheres über ihnen steht , und der Ueber-
 gang von den Besonderheiten zu ihrer allgemeinen Einheit noth-
 wendig ist . Sehen wir uns aber nach der Art und Gestalt die =
 ser höheren Einheit um , so ist sie , der Individualität und rela =
 tiven Bestimmtheit der Götter gegenüber , das in sich Abstrakte
 und Gestaltlose , die Nothwendigkeit , das Schicksal , welches in
 dieser Abstraktion nur das Höhere überhaupt ist , das Götter und
 Menschen bezwingt , für sich aber unverstanden und begrifflos
 bleibt . Das Schicksal ist noch nicht absoluter für sich seyender
 Zweck , und dadurch zugleich subjektiver , persönlicher , göttlicher

[102 (0116)]
bsb10045987_00116

 102
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Rathschluß , sondern nur die eine , allgemeine Macht , welche die
 Besonderheit der einzelnen Götter überragt , und deshalb nicht
 selber wieder sich als Individuum darstellen kann , weil es sonst
 nur als eine unter den vielen Individualitäten auftreten , nicht
 aber über ihnen stehen würde . Deshalb bleibt es ohne Gestal-
 tung und Individualität , und ist in dieser Abstraktion nur die
 Nothwendigkeit als solche , welcher die Götter sowohl als die Men-
 schen , wenn sie als besondere sich von einander abscheiden , sich be =
 kämpfen , ihre individuelle Kraft einseitig geltend machen , und
 über ihre Grenze und Befugniß sich erheben wollen , als dem Schick-
 sal unterliegen und gehorchen müssen , das sie unabänderlich trifft .

 2. Auflösung der Götter durch ihren Anthro-
 pomorphismus .

 Da nun das Anundfürstchnothwendige nicht den einzelnen
 Göttern angehört , nicht den Inhalt ihrer eigenen Selbstbestim-
 mung abgiebt , und nur als bestimmungslose Abstraktion über
 ihnen schwebt , so ist dadurch die Seite der Besonderheit und
 Einzelnheit sogleich freigelassen , und kann dem Schicksal nicht ent-
 gehen , auch in Aeußerlichkeiten der Vermenschlichung und in
 Endlichkeiten des Anthropomorphismus auszulaufen , welche die
 Götter in das Gegentheil dessen verkehren , was den Begriff des
 Substantiellen und Göttlichen ausmacht . Der Untergang dieser
 schönen Götter der Kunst ist deshalb schlechthin durch sich selbst
 nothwendig , indem das Bewußtseyn sich zuletzt nicht mehr bei
 ihnen zu beruhigen vermag , und sich deshalb aus ihnen in sich
 zurückwendet . Näher aber ist es schon die Art und Weise des
 griechischen Anthropomorphismus überhaupt , an welchem die Göt-
 ter sich für den religiösen wie für den poetischen Glauben auflösen .

 a ) Denn die geistige Individualität tritt zwar als Ideal
 in die menschliche Gestalt herein , aber in die unmittelbare , d . h .
 leibliche Gestalt , nicht in die Menschlichkeit an und für sich ,
 welche in ihrer sinneren Welt des subjektiven Bewußtseyns sich

[103 (0117)]
bsb10045987_00117

 Zweiter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Aufidfung d . klass . Kunstform . 103

 wohl als von Gott unterschieden weiß , doch diesen Unterschied
 ebenso aufhebt , und dadurch , als Eins mit Gott , in sich unend-
 liche absolute Subjektivität ist .

 a . Daher fehlt dem plastischen Ideal die Seite , sich als
 unendlich wissende Innerlichkeit darzustellen . Die plastisch schö
 nen Gestalten sind nicht nur Stein , Erz , sondern es geht ihnen
 auch in ihrem Inhalt und Ausdruck das unendlich Subjektive
 ab . Da mag man sich nun für Schönheit und Kunst begeistern
 so viel man will , diese Begeisterung ist und bleibt das Subjek-
 tive , das sich nicht auch in dem Objekt ihrer Anschauung , in den
 Göttern , befindet . Zur wahren Totalität aber wird auch diese Seite
 der subjektiven , sich wissenden Einheit und Unendlichkeit gefordert ,
 da sie erst den lebendigen , wissenden Gott und Menschen ausmacht .
 Ist sie nicht auch wesentlich als zum Inhalt und zur Natur des
 Absoluten gehörig ausgeprägt , so erscheint dasselbe nicht wahr =
 haft als geistiges Subjekt , sondern steht nur in seiner Objekti =
 vität ohne bewußten Geist in sich für die Anschauung da . Nun
 hat freilich die Individualität der Götter den Inhalt des Sub-
 jektiven auch an ihr , aber als Zufälligkeit , und in einer Ent-
 wicklung , die für sich außerhalb jener , substantiellen Ruhe und
 Seligkeit der Götter sich bewegt .

 B. Auf der anderen Seite ist die Subjektivität , welche den
 plastischen Göttern sich gegenüber findet , auch nicht die in sich
 unendliche und wahrhafte . Diese nämlich , wie wir in der drit-
 ten Kunstform , der romantischen , näher sehen werden , hat die
 ihr entsprechende Objektivität , als den in sich unendlichen , sich
 wissenden Gott vor sich . Indem das Subjekt aber auf der ge =
 genwärtigen Stufe in dem vollendet schönen Götterbilde sich nicht
 gegenwärtig , und sich eben damit in seiner Anschauung nicht auch
 als gegenständlich und objektiv seyend zum Bewußtseyn bringt ,
 so ist es selber noch , von seinem absoluten Gegenstande nur ver-
 schieden und getrennt , und deshalb die bloß zufällige , endliche
 Subjektivität .

[104 (0118)]
bsb10045987_00118

 104
 ン
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 y . Der Uebergang in eine höhere Sphäre , möchte man nun
 glauben , hätte von der Phantasie und Kunst ebenso als ein
 neuer Götterkrieg aufgefasst werden können , wie der erste Ue-
 bergang aus der Symbolik der Naturgötter zu den geistigen
 Idealen der klassischen Kunst . Dies ist jedoch keinesweges der
 Fall . Im Gegentheil ist dieser Uebergang auf einem ganz an-
 deren Felde , als ein bewuster Kampf der Wirklichkeit und Ge-
 genwart selber geführt worden . Dadurch erhält die Kunst in
 Bezug auf den höheren Inhalt , den sie in neuen Formen zu
 ergreifen hat , eine ganz veränderte Stellung . Dieser neue Ges
 halt macht sich nicht als ein Offenbaren durch die Kunst geltend ,
 sondern ist für sich ohne dieselbe offenbar , und tritt auf dem
 prosaischen Boden der Widerlegung durch Gründe , und dann im
 Gemüth und dessen religiösen Gefühlen vornämlich durch Wun-
 der , Märtyrthum u . s . f . , in's subjektive Wissen ; mit Bewußt =
 seyn des Gegensates aller Endlichkeiten gegen das Absolute , das
 sich in wirklicher Geschichte als Verlauf von Begebenheiten zu
 einer nicht nur vorgestellten , sondern faktischen Gegenwart her-
 ausstellt . Das Göttliche , Gott selber , ist Fleisch geworden , gebo-
 ren , hat gelebt , gelitten , ist gestorben und auferstanden . Dies
 ist ein Inhalt , den nicht die Kunst erfunden , sondern der aufer-
 halb ihrer vorhanden war , und den sie daher nicht aus sich gez
 nommen hat , sondern zur Gestaltung vorfindet . Jener erste Ue =
 bergang und Götterkampf dagegen hat in der Kunstanschauung
 und Phantasie selber seinen Ursprung gefunden , die ihre Lehren
 und Gestalten aus dem Innern schöpfte und dem erstaunten
 Menschen seine neuen Götter gab . Darum haben aber die klas =
 sischen Götter auch nur ihre Existenz durch die Vorstellung er-
 halten , und sind nur in Stein und Erz , oder in der Anschauung ,
 nicht aber in Fleisch und Blut , oder in wirklichem Geiste da .
 Dem Anthropomorphismus der griechischen Götter fehlt dadurch
 das wirkliche menschliche Daseyn , das leibliche wie das geistige .
 Diese Wirklichkeit im Fleisch und Geist bringt erst das Chri ­

[105 (0119)]
bsb10045987_00119

 Zweiter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Auslosung d . klass . Kunstform . 105

 stenthum als Dascyn , Leben und Wirken Gottes selber herein .
 Dadurch ist nun diese Leiblichkeit , das Fleisch , wie sehr auch das
 bloß Natürliche und Sinnliche als das Negative gewußt ist , zu
 Chren gebracht , und das Anthropomorphistische geheiligt worden ;
 wie der Mensch ursprünglich Gottes Ebenbild war , ist Gott ein
 Ebenbild des Menschen , und wer den Sohn siehet , stehet den
 Vater , wer den Sohn liebt , liebt auch den Vater ; in wirklichem
 Daseyn ist der Gott zu erkennen . Dieser neue Inhalt nun
 also wird nicht durch die Konceptionen der Kunst zum Bewußt =
 seyn gebracht , sondern ihr als ein wirkliches Geschehen , als Ge-
 schichte des fleischgewordenen Gottes , von Außen gegeben . Jener
 Uebergang durfte insofern nicht von der Kunst her seinen Aus =
 gangspunkt nehmen , der Gegensas des Alten und Neuen wäre
 zu disparat gewesen . Der Gott der geoffenbarten Religion , dem
 Inhalt und der Form nach , ist der wahrhaft wirkliche Gott ,
 dem eben damit seine Gegner bloße Wesen der Vorstellung seyn
 würden , welche ihm nicht auf einerlei Terrain gegenüberstehn
 können . Die alten und neuen Götter der klassischen Kunst ge =
 hören dagegen beide für sich dem Boden der Vorstellung an , sie
 haben nur die Wirklichkeit , vom endlichen Geist als Mächte der
 Natur und des Geistes gefast und dargestellt zu seyn , und mit
 ihrer Entgegensehung und ihrem Kampf ist es Ernst . Sollte aber
 der Uebergang von den griechischen Göttern zum Gott des Christen-
 thums von der Kunst aus gemacht werden , so wäre es mit der
 Darstellung eines Götterkampfes unmittelbar kein wahrer Ernst .

 b ) Deshalb ist dieser Streit und Uebergang denn auch erst
 in neuerer Zeit ein zufälliger , einzelner Gegenstand der Kunst ge-
 worden , der keine Epoche hat machen , und in dieser Gestalt kein
 durchdringendes Moment im Ganzen der Kunstentwickelung hat
 seyn können . Ich will in dieser Beziehung hier beiläufig an
 einige berühmter gewordene Erscheinungen erinnern . Es ist
 in neuerer Zeit häufig die Klage über den Untergang der klas-
 sischen Kunst zu vernehmen , und die Sehnsucht nach den griechis

[106 (0120)]
bsb10045987_00120

 106
 Zweiter Theil . Die besonderen , Kunstformen .

 schen Göttern und Helden ist mehrfach auch von Dichtern be
 handelt worden . Diese Trauer ist dann vornämlich im Gegen-
 sake gegen das Christenthum ausgesprochen , von dem man zwar
 zugeben wollte , daß es die höhere Wahrheit enthielte , doch mit
 der Einschränkung , daß in Rücksicht auf den Standpunkt der
 Kunst jener Untergang des klassischen Alterthums nur zu bez
 dauern sey . Schiller's „ Götter Griechenlands " haben diesen
 Inhalt , und es ist schon der Mühe werth , auch hier dies Ge-
 dicht nicht nur als Gedicht in seiner schönen Darstellung , seinem
 klingenden Rhythmus , seinen lebendigen Gemälden , oder in der
 schönen Trauer des Gemüths zu betrachten , aus der es hervor-
 gegangen ist , sondern auch den Inhalt vorzunehmen , da Schil =
 ler's Pathos immer auch wahr und tief gedacht ist .

 Die christliche Religion selbst enthält allerdings das Moment
 der Kunst in sich , aber sie hat im Verlaufe ihrer Entfaltung zur
 Zeit der Aufklärung auch einen Punkt erreicht , auf welchem der
 Gedanke , der Verstand das Element verdrängt hat , dessen die
 Kunst schlechthin bedarf , die wirkliche Menschengestalt und Er-
 scheinung Gottes . Denn die menschliche Gestalt und was sie
 ausdrückt und sagt , menschliche Begebenheit , Handlung , Empfin-
 dung ist die Form , in welcher die Kunst den Inhalt des Geistes
 fassen und darstellen muß . Indem nun der Verstand Gott zu
 einem bloßen Gedankendinge gemacht , die Erscheinung seines
 Geistes in konkreter Wirklichkeit nicht mehr geglaubt , und so
 den Gott des Gedankens von allem wirklichen Daseyn abge =
 drängt hat , so ist diese Art religiöser Aufklärung nothwendig zu
 Vorstellungen und Forderungen gekommen , welche mit der Kunst
 unverträglich sind . Wenn sich aber der Verstand aus diesen Ab =
 straktionen heraus wieder zur Vernunft erhebt , so tritt sogleich
 das Bedürfniß nach etwas Konkretem , und auch nach dem
 Konkreten , das Kunst ist , ein . Die Periode des aufgeklärten
 Verstandes hat freilich auch Kunst getrieben , aber auf sehr
 prosaische Weise , wie wir an Schiller selber sehn können , der

[107 (0121)]
bsb10045987_00121

 Zweiter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Auflösung d . klass . Kunstform . 107

 von dieser Periode her seinen Ausgangspunkt genommen , dann
 aber im Bedürfniß der durch den Verstand nicht mehr befriedig-
 ten Vernunft , Phantasie und Leidenschaft die lebendige Sehn =
 sucht nach Kunst überhaupt , und näher nach der klassischen Kunst
 der Griechen und ihrer Götter und Weltanschauung empfunden
 hat . Aus dieser von der Gedankenabstraktion seiner Zeit zurück-
 gestoßenen Sehnsucht ist das genannte Gedicht hervorgegangen . Der
 ursprünglichen Abfassung des Gedichts nach ist Schiller's Rich-
 tung gegen das Christenthum durchaus polemisch , nachher hat
 er die Härte gemildert , da sie nur gegen die Verstandesansicht
 der Aufklärung gerichtet war , welche in späterer Zeit selber ihre
 Herrschaft zu verlieren ansing . Er preist zunächst die griechische
 Anschauung glücklich , für welche die ganze Natur belebt und voll
 Götter war , dann geht er auf die Gegenwart und deren pro-
 saische Auffassung der Naturgeseke und Stellung des Menschen
 zu Gott über , und sagt :

 -

 Diese traur'ge Stille
 Kündigt sie mir meinen Schöpfer an ?
 Finster wie er selbst ist seine Hulle ,
 Mein Entsagen , was ihn feiern kann .

 Allerdings macht die Entsagung im Christenthum ein we-
 sentliches Moment aus , aber nur in der mönchischen Vorstellung
 fordert sie vom Menschen , das Gemüth , die Empfindung , die
 sogenannten Triebe der Natur in sich abzutödten , der ſittlichen ,
 vernünftigen , wirklichen Welt , der Familie , dem Staat sich nicht
 einzuverleiben , ebenso als die Aufklärung und ihr Deismus ,
 welcher , daß Gott unerkennbar sey , vorgiebt , dem Menschen die
 höchste Entsagung auferlegt , die Entsagung , von Gott nicht zu
 wissen , ihn nicht zu begreifen . Der wahrhaft christlichen An =
 schauung nach ist die Entsagung dagegen nur das Moment der
 Vermittlung , der Durchgangspunkt , in welchem das blok Na-
 türliche , Sinnliche und Endliche überhaupt seine Unangemessen-
 heit abthut , um den Geist zur höheren Freiheit und Versöhnung
 mit sich selbst kommen zu lassen , eine Freiheit und Seligkeit ,

[108 (0122)]
bsb10045987_00122

 108
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 welche die Griechen nicht kannten . Von der Feier des einsamen
 Gottes , von der bloßen Abgeschiedenheit seiner , und Loslösung
 von der entgötterten Welt darf dann im Christenthum die Rede
 nicht seyn , denn gerade jener geistigen Freiheit und Versöhnung
 des Geistes ist Gott immanent , und nach dieser Seite betrach-
 tet ist das schiller'sche berühmte Wort :

 Da die Götter menschlicher noch waren ,
 Waren Menschen göttlicher

 durchweg falsch . Als wichtiger müssen wir deshalb die spätere
 Aenderung des Schlusses herausheben , in der es von den griechiz
 schen Göttern heißt :

 Aus der Zeitsluth weggerissen schweben
 Sie gerettet auf des Pindus Höhn ;
 Was unsterblich im Gesang soll leben ,
 Muh im Leben untergehn .

 Damit ist ganz das bestätigt , was wir schon oben angeführt ha-
 ben , die griechischen Götter hätten ihren Sik nur in der Vor =
 stellung und Phantasie , sie könnten weder in der Wirklichkeit
 des Lebens ihren Platz behaupten , noch dem endlichen Geist seine
 leztliche Befriedigung geben .

 In einer anderen Art hat sich Parny , seiner gelungenen
 Elegieen wegen der französische Tibull genannt , in einem aus =
 führlichen Gedicht in zehn Gesängen , einer Art Epopoe , „ la
 guerre des Dieux , " gegen das Christenthum gewendet , um
 durch Scherz und Komik mit offener Frivolität des Wizes , doch
 mit Laune und Geist sich über die christlichen Vorstellungen lu-
 stig zu machen . Die Späße sollen aber nichts weiter als aus-
 gelassene Leichtfertigkeit seyn , und es soll nicht etwa die Liederlich-
 keit zur Heiligkeit und höchsten Vortrefflichkeit gemacht werden ,
 wie zur Zeit von Friedrich von Schlegel's Lucinde . Maria
 kommt allerdings in jenem Gedichte sehr schlecht weg , die Mönche ,
 Dominikaner , Franciskaner u . s . f . , lassen sich vom Wein und
 den Bacchantinnen wie die Nonnen von den Faunen verführen ,
 und da geht's denn sehr bös zu . Zulegt aber werden die Göt

[109 (0123)]
bsb10045987_00123

 Zweiter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Auslosung d . klaff . Kunstform . 109

 ter der alten Welt beslegt , und ziehn sich zurück vom Olymp
 auf den Parnaß .

 Goethe endlich in seiner Braut von Korinth hat auf tiefere
 Weise in einem lebendigen Gemälde die Verbannung der Liebe ,
 nicht sowohl nach dem wahren Principe des Christenthums als
 nach der übelverstandenen Forderung von Entsagen und Auf-
 opferung geschildert , indem er dieser falschen Ascetik , welche
 die Bestimmung des Weibes , Gattin zu seyn , verdammen ,
 und die gezwungene Ehelosigkeit für etwas Heiligeres als die
 Ehe halten will , die Naturgefühle des . Menschen entgegensest .
 Wie wir bei Schiller den Gegensas der griechischen Phantasie
 und der Verstandes - Abstraktionen der modernen Aufklärung fin-
 den , so sehn wir hier die griechische sittlich sinnliche Berechtigung
 in Rücksicht auf Liebe und Ehe Vorstellungen gegenüber gebracht ,
 welche nur einem einseitigen , unwahrhaften Standpunkte der
 christlichen Religion angehört haben . Es ist mit großer Kunst
 dem Ganzen ein schauderhafter Ton gegeben , vornämlich darin ,
 daß es ungewis bleibt , ob es sich um ein wirkliches Mädchen
 oder um eine Todte , eine Lebendige oder ein Gespenst handelt ,
 und im Versmaas ist ebenso ganz meisterhaft die Tändelei mit
 Feierlichkeit , die desto schauerlicher wird , verwebt .

 c ) Ehe wir nun aber die neue Kunstform , deren Gegensat
 gegen die alte dem Verlauf der Kunstentwicklung , wie wir ihn hier
 seinen wesentlichen Momenten nach zu betrachten haben , nicht
 angehört , in ihrer Tiefe zu erkennen versuchen , müssen wir vor-
 erst denjenigen Uebergang , der in die alte Kunst selber hinein-
 fällt , uns in seiner nächsten Gestalt zur Anschauung bringen .
 Das Princip dieses Ueberganges liegt darin , daß sich der
 Geist , dessen Individualität bisher mit den wahren Substan-
 zen der Natur und des menschlichen Daseyns als im Ein-
 klang angeschaut wurde , und der sich , seinem eigenen Leben , Wol-
 len und Wirken nach , in diesem Einklang wuste und fand , jest
 in die Unendlichkeit des Innern zurückzuziehn anfängt , doch

[110 (0124)]
bsb10045987_00124

 110
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 statt der wahren Unendlichkeit nur eine formelle und selber noch
 endliche Rückkehr in sich gewinnt . -

 Werfen wir einen näheren Blick auf die konkreten Zustände ,
 die dem angegebenen Princip entsprechen , so sahen wir bereits ,
 daß die griechischen Götter zu ihrem Gehalt die Substanzen des
 wirklichen menschlichen Lebens und Handelns hatten . Außer der
 Anschauung von den Göttern ist nun die höchste Bestimmung ,
 das allgemeine Interesse und der Zweck im Daseyn zugleich als
 ein Existirendes vorhanden gewesen . Wie es der griechischen
 geistigen Kunstgestalt wesentlich war , auch als äußerlich und wirk-
 lich zu erscheinen , so hat sich auch die absolute geistige Bestim-
 mung des Menschen zu einer erscheinenden realen Wirklichkeit
 Herausgearbeitet , mit deren Substanz und Allgemeinheit in Ein-
 klang zu seyn das Individuum die Fordrung machte . Dieser
 höchste Zweck war in Griechenland das Staatsleben , die Staats-
 bürgerschaft und deren Sittlichkeit und lebendiger Patriotismus .
 Außer diesem Interesse gab es kein höheres , wahrhafteres . Das
 Staatsleben nun aber , als weltliche und äußerliche Erscheinung ,
 fällt , wie die Zustände der weltlichen Wirklichkeit überhaupt ,
 der Vergänglichkeit anheim . Es ist nicht schwer , zu zeigen , das
 ein Staat in solcher Art der Freiheit , so unmittelbar identisch
 mit allen Bürgern , welche als solche schon die höchste Thätigkeit
 in allen öffentlichen Angelegenheiten in ihren Händen haben ,
 nur klein und schwach seyn kann , und sich Theils durch sich selbst
 zerstören muß , Theils äußerlich , im Verlauf der Weltgeschichte
 zertrümmert wird . - Denn bei diesem unmittelbaren Zusam-
 mengeschlossenseyn des Individuums mit der Allgemeinheit des
 Staatslebens ist einer Seits die subjektive Eigenthümlichkeit und
 deren private Partikularität noch nicht zu ihrem Rechte gelangt ,
 und findet . keinen Raum für eine dem Ganzen unschädliche Aus-
 bildung . Als unterschieden aber von dem Substantiellen , in
 welches sie nicht mit aufgenommen ist , bleibt sie die beschränkte ,
 natürliche Selbstsucht , die nun für sich ihre eigenen Wege geht ,

[111 (0125)]
bsb10045987_00125

 Zweiter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Auflösung d . klass . Kunstform . 111

 ihre von dem wahren Interesse des Ganzen abliegenden Interef =
 sen verfolgt , und dadurch zum Verderben des Staates selbst
 wird , dem sie sich zuletzt entgegenzustellen die subjektive Macht
 erringt . Anderer Seits erwacht innerhalb dieser Freiheit selbst
 das Bedürfniß einer höheren Freiheit des Subjekts in sich selbst ,
 das nicht nur im Staat , als substantiellem Ganzen , nicht nur
 in der gegebenen Sitte und Gesetzlichkeit , sondern in seinem ei-
 genen Innern frei zu seyn den Anspruch macht , insofern es das
 Gute und Rechte aus sich selbst in seinem subjektivem Wissen
 sich erzeugen und zur Anerkenntnis bringen will . Das Subjekt
 verlangt das Bewußtseyn , in sich selbst als Subjekt substantiell
 zu seyn , und dadurch entsteht in jener Freiheit ein neuer Zwist
 zwischen dem Zweck für den Staat , und für sich selbst als in
 sich freies Individuum . Ein solcher Gegensak hat schon zur
 Zeit des Sokrates angefangen , während nach der anderen Seite
 hin Eitelkeit , Selbstsucht und die Zügellosigkeit der Demokratie
 und Demagogie den wirklichen Staat in einer Weise zerrütteten ,
 das Männer wie Xenophon und Plato einen Ekel vor den
 Zuständen ihrer Vaterstadt empfanden , in welcher die Befor
 gung der allgemeinen Angelegenheiten in selbstsüchtigen und
 leichtsinnigen Händen lag .

 Der Geist des Uebergangs beruht deshalb zunächst auf der
 Entzweiung überhaupt zwischen dem für sich selbstständigen Gei-
 stigen und dem äußerlichen Daseyn . Das Geistige in dieser
 Trennung von seiner Realität , in welcher es sich nicht mehr
 wiederfindet , ist damit das abstrakt Geistige , doch nicht etwa der
 Eine orientalische Gott , sondern im Gegentheil das sich wissende
 wirkliche Subjekt , welches alles Allgemeine des Gedankens , das
 Wahre , Gute , die Sitte , in seiner subjektiven Innerlichkeit her-
 vorbringt und festhält , und darin nicht das Wissen einer vor-
 handenen Wirklichkeit , sondern nur seine eigenen Gedanken und
 Ueberzeugungen hat . Dies Verhältniß , insoweit es bei dem Ge-
 gensaze stehn bleibt , und die Seiten desselben als bloß entgegen-

 1

[112 (0126)]
bsb10045987_00126

 112
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 .

 gesezte einander gegenüberstellt , wäre ganz prosaischer Natur .
 Zu dieser Prosa jedoch kommt es auf dieser Stufe noch nicht .
 Einer Seits nämlich ist zwar ein Bewußtseyn vorhanden , das , als
 fest in sich , das Gute will , die Erfüllung seines Verlangens , die
 Realität seines Begriffs sich in der Tugend seines Gemüths , so
 wie in den alten Göttern , Sitten und Gesehen vorstellt ; zugleich
 aber ist es gegen das Daseyn als Gegenwart , gegen das wirk-
 liche politische Leben seiner Zeit , die Auflösung der alten Gt-
 sinnung , des früheren Patriotismus und der Staatsweisheit ge-
 reizt , und steht damit allerdings im Gegensatz des subjektiven
 Innern und der äußeren Realität . Denn in seinem eigenen
 Inneren genießt es in jenen bloßen Vorstellungen von der wahr-
 haftigen Sittlichkeit nicht seine volle Befriedigung , und wendet
 sich deshalb gegen das Aeußere hinaus , auf welches es sich ne-
 gativ , feindselig , mit dem Zweck , dasselbe zu verändern , be-
 zieht . Es ist damit , wie gesagt , einer Seits allerdings ein in-
 nerer Gehalt vorhanden , der sich bestimmt und fest aussprechend
 es zugleich mit einer vorliegenden , jenem Gehalt widersprechen-
 den Welt zu thun hat , und diese Wirklichkeit , in den Zügen
 ihres dem Guten und Wahren entgegengesesten Verderbens zu
 schildern die Aufgabe erhält ; anderer Seits jedoch findet dieser
 Gegensaz noch in der Kunst selbst seine Lösung . Es kommt
 nämlich eine neue Kunstform hervor , in welcher der Kampf des
 Gegensatzes nicht durch Gedanken geführt wird , und beim Zwie-
 spalt stehn bleibt , sondern die Wirklichkeit in der Thorheit ih-
 res Verderbens selber wird in der Weise zur Darstellung ge-
 bracht , daß sie sich in sich selbst zerstört , damit eben in dieser
 Selbstzerstörung des Nichtigen das Wahre sich als feste , bleibende
 Macht aus diesem Wiederscheine zeigen könne , und der Seite
 der Thorheit und Unvernunft nicht die Kraft eines direkten Ge-
 gensages gegen das in sich Wahrhaftige gelassen werde . Von
 dieser Art ist die Komik , wie sie Aristophanes unter den Griechen

[113 (0127)]
bsb10045987_00127

 Zweiter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Auflösung d . klaff . Kunstform . 113

 in Bezug auf die wesentlichsten Gebiete der Wirklichkeit seiner
 Zeit zornlos , in reiner , heiterer Lustigkeit gehandhabt hat .

 3. Die Satyre .

 Diese der Kunst noch gemäße Lösung sehen wir jedoch eben-
 sosehr dadurch verschwinden , daß die Entgegensehung bei der
 Form des Gegensakes selber beharrt , und deshalb an die
 Stelle der poetischen Versöhnung ein prosaisches Verhältniß bei-
 der Seiten herbeiführt , durch welches die klassische Kunstform
 als aufgehoben erscheint , indem dasselbe die plastischen Götter wie die
 schöne Menschenwelt untergehen läßt . Hier haben wir uns nun
 sogleich nach der Kunstform umzublicken , welche sich noch in dies
 sen Uebergang zu einer höheren Gestaltungsweise hineinzustellen ,
 und ihn zu verwirklichen vermag . - Als Endpunkt der sym-
 bolischen Kunst fanden wir gleichfalls die Abscheidung der Gestalt
 als solcher von ihrer Bedeutung in einer Mannigfaltigkeit von
 Formen ; in der Vergleichung , Fabel , Parabel , dem Räthsel
 u . f . f . Macht nun die ähnliche Trennung auch an dieser
 Stelle den Grund der Auflösung des Ideals aus , so ent-
 steht die Frage nach dem Unterschiede der jezigen Art_des Ue =
 berganges von der früheren . Der Unterschied ist folgender .

 a ) In der eigentlich symbolischen und vergleichenden Kunst-
 form sind die Gestalt und Bedeutung einander zwar von Hause
 aus , ihrer Verwandtschaft und Beziehung ungeachtet , fremd , sle
 stehen jedoch in keinem negativen , sondern in freundlichem Ver-
 hältnisse , denn gerade die in beiden Seiten gleichen oder ähn-
 lichen Qualitäten und Züge erweisen sich als Grund ihrer
 Verknüpfung und Vergleichung . Ihre bleibende Trennung und
 Fremdheit innerhalb solcher Einigung ist deshalb weder in
 Bezug auf die geschiedenen Seiten feindlicher Art , noch ist
 dadurch eine an und für sich enge Verschmelzung auseinander
 gerissen . Das Ideal der klassischen Kunst dagegen geht von der

 Aesthetik . *

 8

[114 (0128)]
bsb10045987_00128

 114
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 vollendeten Ineinsbildung der Bedeutung und Gestalt , der gei-
 stigen innern Individualität und deren Leiblichkeit aus , und
 wenn sich daher die zu solcher vollendeten Einheit zusammenge-
 fügten Seiten von einander loslösen , so geschieht es nur , weil
 sie sich nicht mehr mit einander vertragen können , und aus ih =
 rer friedlichen Versöhnung zur Unvereinbarkeit und Feindschaft
 heraustreten müssen .

 b ) Mit dieser Form des Verhältnisses , im Unterschiede des
 Symbolischen , hat sich ferner auch der Inhalt der Seiten geän-
 dert , welche sich jest gegenüberstehn . In der symbolischen Kunstform
 nämlich sind es mehr oder weniger Abstraktionen , allgemeine
 Gedanken , oder doch bestimmte Säge in Form von Reflexions-
 Allgemeinheiten , welche durch die symbolische Kunstgestalt eine
 andeutende Versinnlichung erhalten ; in der Form dagegen , die
 sich auf diesem Uebergange zur romantischen Kunst geltend macht ,
 ist der Inhalt zwar von der ähnlichen Abstraktion allgemeiner
 Gedanken , Gesinnungen und Verstandessäße , aber nicht diese
 Abstraktionen als solche , sondern ihr Daseyn im subjektiven
 Bewußtseyn und sich auf sich stüzenden Selbstbewußtseyn geben
 den Gehalt für die eine Seite des Gegensates ab . Denn die
 nächste Forderung dieser Mittelstufe besteht darin , daß das Gei-
 stige , welches das Ideal errungen hat , für sich selbstständig her-
 austrete . Schon in der klassischen Kunst war die geistige In =
 dividualität die Hauptsache , obschon fle , nach Seiten ihrer Rea-
 lität , mit ihrem unmittelbaren Daseyn versöhnt blieb . Jest
 gilt es nun , eine Subjektivität darzustellen , welche die Herrschaft
 über die ihr nicht mehr angemessene Gestalt und äußere Reali-
 tät überhaupt zu erringen sucht . Damit wird die geistige Welt
 für sich frei ; sie hat sich dem Sinnlichen entnommen und er =
 scheint deshalb durch diese Zurückgezogenheit in sich als selbst-
 bewußtes , sich nur in seiner Innerlichkeit genügendes Subjekt .
 Dies Subjekt aber , das die Aeußerlichkeit von sich stöst , ist sei-

[115 (0129)]
bsb10045987_00129

 Zweiter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Auslosung d . klass . Kunstform . 115

 -

 ner geistigen Seite nach noch nicht die wahre Totalität , welche
 zu ihrem Inhalte das Absolute in Form der selbstbewußten Gei-
 ftigkeit hat , sondern ist , als von dem Gegensatz gegen das Wirk-
 liche behaftet , eine bloß abstrakte , endliche , unbefriedigte Subjek-
 tivität .
 Ihr gegenüber steht eine ebenso endliche Wirklich-
 keit , die nun auch ihrer Seits frei wird , doch eben deshalb , -
 da das wahrhaft Geistige aus ihr heraus in das Innere zurück-
 gegangen ist und sich in ihr nicht mehr wiederfinden will und kann ,
 als eine götterlose Wirklichkeit und ein verdorbenes Daseyn er-
 scheint . In dieser Weise bringt die Kunst jest einen denkenden
 Geist , ein auf sich als Subjekt beruhendes Subjekt in abstrak-
 ter Weisheit mit dem Wissen und Wollen des Guten und
 der Tugend in einen feindlichen Gegensatz gegen das Verder-
 ben seiner Gegenwart . Das Unausgelöste dieses Gegen-
 sages , in welchem Inneres und Aeußeres in fester Disharmonie
 bleiben , macht das Prosaische des Verhältnisses beider Seiten
 aus . Ein edler Geist , ein tugendhaftes Gemüth , dem die Rea-
 lisation seines Bewußtseyns in einer Welt des Lasters und der
 Thorheit versagt bleibt , wendet sich mit leidenschaftlicher Indi-
 gnation oder feinerem Wise und frostigerer Bitterkeit gegen das
 vor ihm liegende Daseyn , und zürnt oder spottet der Welt ,
 welche seiner abstrakten Idee der Tugend und Wahrheit direkt
 widerspricht .

 1

 Die Kunstform , welche diese Gestalt des hervorbrechen-
 den Gegensates der endlichen Subjektivität und der entarteten
 Aeußerlichkeit annimmt , ist die Satyre , mit welcher die ge-
 wöhnlichen Theorien niemals haben zurecht kommen können ,
 indem ste stets in Verlegenheit blieben , wo fle dieselbe einschie-
 ben sollten . Denn von Epischem hat die Satyre gar nichts ,
 und zur Lyrik gehört sie eigentlich auch nicht , indem sich im Sa-
 tyrischen nicht die Empfindung des Gemüths ausspricht , sondern
 das Allgemeine des Guten und in sich Nothwendigen , welches

 8 *

[116 (0130)]
bsb10045987_00130

 116
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 zwar mit subjektiver Besonderheit vermischt , als besondere Tu-
 gendhaftigkeit dieses oder jenes Subjekts erscheint , doch nicht in
 freier , ungehinderter Schönheit der Vorstellung sich genießt , und
 diesen Genus ausströmt , sondern den Mikklang der eigenen Sub-
 jektivität und deren abstrakten Grundsätze , der empirischen Wirk-
 lichkeit gegenüber , mismüthig festhält , und insofern weder wahr =
 hafte Poesie noch wahrhafte Kunstwerke producirt . Deshalb ist
 der satyrische Standpunkt nicht aus jenen Gattungen der Poesie
 zu begreifen , sondern muß allgemeiner als diese Uebergangsform
 des klassischen Ideals gefaßt werden .

 J

 c ) Indem es nun die ihrem innern Gehalt nach prosaische
 Auflösung des Ideals_ist , welche sich im Satyrischen kund giebt ,
 so haben wir den wirklichen Boden für dasselbe nicht in Griechen-
 land , als dem Lande der Schönheit , zu suchen . Die Satyre in
 der eben beschriebenen Gestalt kommt den Römern eigenthümlich
 zu . Der Geist der römischen Welt ist die Herrschaft der Ab-
 straktion , des todten Gesezes , die Zertrümmerung der Schönheit
 und heiteren Sitte , das Zurückdrängen der Familic , als der un-
 mittelbaren , natürlichen Sittlichkeit , überhaupt die Aufopferung
 der Individualität , welche sich an den Staat hingiebt , und im
 Gehorsam gegen das abstrakte Gesez ihre kaltblütige Würde und
 verständige Befriedigung findet . Das Princip dieser politischen
 Tugend , deren kalte Härte sich nach Ausen alle Völker - Indi =
 vidualität unterwirst , während das formelle Recht im Innern
 sich in der ähnlichen Schärfe bis zur Vollendung ausbildet , ift
 der wahren Kunst entgegen . So finden wir denn auch in Rom
 keine schöne , freie und große Kunst . Skulptur und Malerei ,
 epische , lyrische und dramatische Poesie haben die Römer von
 den Griechen überkommen und sich angelernt . Es ist merkwür-
 dig , daß was als einheimisch bei den Römern angesehn werden
 kann , komische Farcen , die Fescenninen und Atellanen sind , wo-
 gegen die gebildeteren Komödien , selbst des Plautus und ohne ­

[117 (0131)]
bsb10045987_00131

 Zweiter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Auflösung d . klaff . Kunstform . 117

 hin des Terenz , von den Griechen abgeborgt , und eine Sache
 mehr_der Nachahmung als der selbstständigen Produktion waren .
 Auch Ennius schöpfte schon aus griechischen Quellen und machte
 die Mythologie prosaisch . Eigenthümlich ist den Römern nur
 jede Kunstweise , welche in ihrem Princip prosaisch ist , das Lehr-
 gedicht z . B. , besonders wenn es moralischen Inhalt hat , und
 seinen allgemeinen Reflexionen nur von Ausen her den Schmuck
 des Metrums , der Bilder , Gleichnisse und einer rhetorisch schö
 nen Diktion giebt ; vor allem aber die Satyre . Der Geist einer
 tugendhaften Verdrießlichkeit über die umgebende Welt ist es ,
 der sich zum Theil in hohlen Deklamationen Luft zu machen
 strebt . Poetischer kann diese an sich selbst prosaische Kunstform
 nur werden , insofern fie uns die verderbte Gestalt der Wirklich-
 keit so vor Augen bringt , daß dieses Verderben durch seine eizd
 gene Thorheit in sich zusammenfällt . Wie Horaz z . B. " , der
 sich als Lyriker ganz in die griechische Kunstform und Weise
 hineingebildet hat , in seinen Briefen und Satyren , in denen er
 eigenthümlicher ist , ein lebendiges Bild der Sitten seiner Zeit
 entwirft , indem er uns Thorheiten schildert , welche in ihren
 Mitteln ungeschickt sich durch sich selber zerstören . Doch ist auch
 dies nur eine zwar feine und gebildete , aber nicht eben poetische
 Lustigkeit , die sich damit begnügt , was schlecht ist , lächerlich zu
 machen . Bei anderen dagegen seht sich die abstrakte Vorstellung
 des Rechten und der Tugend den Lastern direkt gegenüber , und
 hier ist es die Verdrießlichkeit , der Aerger , Zorn und Haß , der
 sich Theils als abstrakte Rednerei von Tugend und Weisheit
 breit macht , Theils mit der Indignation einer edleven Seele bitter
 gegen das Verderben und die Knechtschaft der Zeiten losfährt ,
 oder den Lastern des Tages das Bild der alten Sitten , der alz
 ten Freiheit , der Tugenden eines ganz anderen vergangenen
 Weltzustandes , ohne wahrhafte Hoffnung oder Glauben vorhält ,
 doch dem Wanken , den Wechselfällen , der Noth und Gefahr ei-

[118 (0132)]
bsb10045987_00132

 118
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen ....

 ner schmachvollen Gegenwart nichts als den stoischen Gleichmuth
 und die innere Unerschütterlichkeit einer tugendhaften Gesinnung des
 Gemüths entgegenzusehen hat . Diese Unzufriedenheit giebt auch
 der römischen Geschichtschreibung und Philosophie theilweise den
 ähnlichen Ton . Sallust muh gegen die Sittenverderbniß los-
 ziehen , der er selber nicht fremd geblieben war , Livius , tros seiz
 ner rhetorischen Eleganz , sucht in der Schilderung der alten
 Tage Trost und Befriedigung , und vor allem ist es Tacitus ,
 der mit ebenso großartigem als tiefem Unmuthe , ohne Kahlheit
 der Deklamation , die Schlechtigkeiten seiner Zeit zu scharfer
 Anschaulichkeit unwillig aufdeckt . Unter den Satyrikern ist be
 sonders Persius von vieler Herbigkeit , bitterer als Juvenal .
 Später sehen wir endlich den griechischen Syrer Lucian sich mit
 heiterem Leichtsinn gegen Alles , Helden , Philosophen und Götter
 kehren , und vornämlich die griechischen alten Götter an der
 Seite ihrer Menschlichkeit und Individualität durchzichn . Doch
 bleibt er oft schwashaft bei der bloßen Aeußerlichkeit der Göt =
 tergestalten und ihrer Handlungen stehn und wird dadurch be
 sonders für uns langweilig . Denn wir sind einer Seits , unse
 rem Glauben nach fertig mit dem , was er zerstören wollte , an
 derer Seits wissen wir , daß diese Züge der Götter , aus dem
 Gesichtspunkt der Schönheit betrachtet , tros seinen Späßen und
 seinem Spott , ihre ewige Gültigkeit haben . -

 Heutigen Tages wollen keine Satyren mehr gelingen .
 Cotta und Göthe haben Preisaufgaben auf Satyren gestellt ; es
 sind keine Gedichte dieser Gattung eingegangen . Es gehören
 feste Grundsäge dazu , mit welchen die Gegenwart in Wider-
 spruch steht , eine Weisheit , die abstrakt bleibt , eine Tugend , die
 in starrer Energie nur an sich selber festhält , und sich mit der
 Wirklichkeit wohl in Kontrast bringen , die ächte poetische Auf =
 lösung jedoch des Falschen und Widerwärtigen und die ächte
 Versöhnung im Wahren nicht zu Stande bringen kann .

 r

 1

[119 (0133)]
bsb10045987_00133

 Zweiter Abschnitt . Drittes Kapitel . Die Auflösung d . klass . Kunstform . 119

 Bei diesem Zwiespalt aber der abstrakten innern Gesin-
 nung und äußeren Objektivität darf die Kunst , ohne aus ihrem
 eigenen Principe herauszutreten , nicht stehn bleiben . Das
 Subjektive mus als das in sich selbst Unendliche und Anund-
 fürstchseyende aufgefast werden , das , wenn es auch die endliche
 Wirklichkeit nicht als das Wahre bestehn läßt , sich doch nicht
 im bloßen Gegensage gegen dieselbe negativ verhält , sondern
 ebensosehr zur Versöhnung fortgeht , und in dieser Thätigkeit erst ,
 den idealen Individuen der klassischen Kunstform gegenüber ,
 als die absolute Subjektivität zur Darstellung kommt .

 -

 :

 ???? ?? ?????? ???? ?????? ???????????? ???????????

 1

 1

[120 (0134)]
bsb10045987_00134

 1 .

 1 .

 i

 Dritter Abschnitt .

 Die romantische Kunstform .

 Einleitung .

 Vom Komantischen überhaupt .

 :

 Die Form der romantischen Kunst bestimmt sich , wie dies bis

 hicher in unserer Betrachtung jedesmal der Fall war , aus dem
 inneren Begriffe des Gehalts , welchen darzustellen die Kunst be =
 rufen ist , und so müssen wir uns zunächst das eigenthümliche
 Princip des neuen Inhaltes klar zu machen versuchen , der jest ,
 als der absolute Inhalt der Wahrheit zu einer neuen Weltan-
 schauung und Kunstgestaltung in's Bewußtseyn tritt .

 Auf der Stufe des Anfangs der Kunst bestand der Trieb
 der Phantasie in dem Aufstreben aus der Natur zur Geistigkeit .
 Dies Streben aber blieb nur ein Suchen des Geistes , welcher
 daher , insofern er noch nicht den eigentlichen Inhalt für die
 Kunst abgab , sich auch nur als äußerliche Form für die Natur-
 bedeutungen , oder subjektivitätslosen Abstraktionen des substan-
 tiellen Innern , die den eigentlichen Mittelpunkt bildeten , geltend
 machen konnte .

 Das Umgekehrte zweitens fanden wir in der klassischen
 Kunst . Hier ist die Geistigkeit , obschon sie sich erst durch die Auf-
 hebung der Naturbedeutungen für sich selber herauszuringen ver-
 mag , die Grundlage und das Princip des Inhalts , die Na-
 turerscheinung im Leiblichen und Sinnlichen die äußere Form .

[121 (0135)]
bsb10045987_00135

 Dritter Abschnitt . Einleitung . Vom Romantischen überhaupt . 121

 Diese Form jedoch blieb nicht , wie auf der ersten Stufe , nur
 oberflächlich , unbestimmt , und von ihrem Gehalt undurchdrungen ,
 sondern die Vollendung der Kunst erreichte gerade dadurch ihren
 Gipfel , daß sich das Geistige vollständig durch seine äußere Er-
 scheinung hindurchzog , das Natürliche in dieser schönen Einigung
 idealisirte und zur gemäßen Realität des Geistes in seiner sub-
 stantiellen Individualität selber machte . Dadurch ward die klas =
 sische Kunst die begriffsgemässe Darstellung des Ideals , die Voll-
 endung des Reichs der Schönheit . Schönres kann nichts seyn
 und werden .

 Dennoch giebt es Höheres , als die schöne Erscheinung des
 Geistes in seiner unmittelbaren , wenn auch vom Geist als ihm
 adäquat erschaffenen , sinnlichen Gestalt . Denn diese Einigung ,
 die sich im Elemente des Aeußern vollbringt , und dadurch die
 sinnliche Realität zum angemessenen Daseyn macht , widerstrebt
 ebensosehr wieder dem wahren Begriff des Geistes , und drängt
 ihn aus seiner Versöhnung im Leiblichen auf sich selbst , zur Ver =
 söhnung seiner in sich selber zurück . Die einfache , gediegene To
 talität des Ideals löst sich auf , und zerfällt in die gedoppelte
 Totalität des in sich selber seyenden Subjektiven und der äu
 seren Erscheinung , um den Scist durch diese Trennung die tie
 fere Versöhnng in seinem eigenen Elemente des Innern errei =
 chen zu lassen . Der Geist , der die Angemessenheit seiner mit sich
 die Einheit seines Begriffs und seiner Realität zum Princip
 hat , kann sein entsprechendes Daseyn nur in seiner heimischen ,
 eigenen geistigen Welt der Empfindung , des Gemüths , über-
 haupt der Innerlichkeit finden . Dadurch kommt der Geist zu
 dem Bewußtseyn , sein Andres , seine Existenz , als Geist an
 ihm und in ihm selber zu haben , und damit erst seine Unend =
 lichkeit und Freiheit zu genießen .

 1 ) Diese Erhebung des Geistes zu sich , durch welche'er
 seine Objektivität , welche er sonst im Aeußerlichen und . Sinn-
 lichen des Daseyns suchen mußte , in sich selber gewinnt und sich

 1

[122 (0136)]
bsb10045987_00136

 1

 1

 122 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen ,

 in dieser Einigkeit mit sich selber empfindet und weiß , macht
 das Grund = Princip der romantischen Kunst aus . Hiermit ist nun
 sogleich die nothwendige Bestimmung verbunden , daß für diese
 leste Kunststufe die Schönheit des klassischen Ideals , und des =
 halb die Schönheit in ihrer eigensten Gestalt und ihrem gemä-
 Hesten Inhalt , kein Lestes mehr ist . Denn auf der Stufe der
 romantischen Kunst weiß der Geist , daß seine Wahrheit nicht
 darin besteht , sich in die Leiblichkeit zu versenken ; im Gegen-
 theil , er wird sich seiner Wahrheit nur dadurch gewiß , daß er
 sich aus dem Aeußeren in seine Innigkeit mit sich zurückführt ,
 und die äußere Realität als ein ihm nicht adäquates . Daseyn
 sest . Wenn daher auch dieser neue Gehalt die Aufgabe in sich
 fast , sich schön zu machen , so bleibt ihm dennoch die Schönheit ,
 in dem bisherigen Sinne etwas Untergeordnetes , und wird zur
 geistigen Schönheit des an und für sich Innern , als der in
 sich unendlichen geistigen Subjektivität .

 Damit nun aber der Geist zu seiner Unendlichkeit gelange ,
 muß er sich ebensoſehr aus der bloß formellen und endlichen
 Persönlichkeit zum Absoluten erheben ; d . h . das Geistige mus
 sich als von dem schlechthin : Substantiellen erfülltes und darin
 sich selbst wissendes und wollendes Subjekt zur Darstellung brin =
 gen . Umgekehrt darf deshalb das Substantielle , Wahre , nicht
 als ein bloßes Jenseits der Menschlichkeit aufgefaßt , und der
 Anthropomorphismus der griechischen Anschauung abgestreift seyn ,
 sondern das Menschliche , als wirkliche Subjektivität muß zum
 Princip gemacht , und das Anthropomorphistische , wie wir bereits
 früher sahen , dadurch erst vollendet werden .

 2 ) Aus den näheren Momenten , welche in dieser Grundbe- ;
 stimmung liegen , haben wir nun im Allgemeinen den Kreis der
 Gegenstände so wie die Form zu entwickeln , deren veränderte
 Gestalt durch den neuen Inhalt der romantischen Kunst be =
 dingt ist .

 Der wahre Inhalt des Romantischen ist die absolute In-

[123 (0137)]
bsb10045987_00137

 Dritter Abschnitt . Einleitung . Vom Romantischen úberhaupt . 123

 nerlichkeit , die entsprechende Form die geistige Subjektivität , als
 Erfassen ihrer Selbstständigkeit und Freiheit . Dief in sich Un =
 endliche und an und für sich Allgemeine ist die absolute Nega-
 tivität von allem Besondern , die einfache Einheit mit sich , die
 alles Außereinander , alle Processe der Natur und deren Kreis-
 lauf des Entstehens , Vergehens und Wiedererstehens , alle Be
 schränktheit des geistigen Daseyns verzehrt , und alle besonderen
 Götter zu der reinen unendlichen Identität mit sich aufgelöst
 hat . In diesem Pantheon sind alle Götter entthront , die Flamme
 der Subjektivität hat sie zerstört , uud statt der plastischen Viel =
 götterei kennt die Kunst jest nur einen Gott , einen Geist ,
 cine absolute Selbstständigkeit , welche als das absolute Wiffen
 und Wollen ihrer selbst mit sich in freier Einheit bleibt , und .
 nicht mehr zu jenen besonderen Charakteren und Funktionen
 auseinanderfällt , deren einziger Zusammenhalt der Zwangei =
 ner dunkeln Nothwendigkeit war . - Die absolute Subjektivität
 als solche jedoch würde der Kunst entfliehn , und nur dem Den = '
 ken zugänglich seyn , wenn sie nicht , um wirkliche , ihrem Be
 griff gemäße Subjektivität zu seyn , auch in das äußere Daseyni
 hereinträte , und aus dieser Realität sich in sich zusammennähme
 Dies Moment der Wirklichkeit gehört dem Absoluten an , weil
 das Absolute , als unendliche Negativität , sich selbst als einfache
 Einheit des Wissens mit sich , und damit als Unmittelbar
 keit , zum Resultat ihrer Thätigkeit hat . Dieser auch unmit =
 telbaren Existenz wegen , welche im Absoluten selber begründet
 ist , erweist sich dasselbe nicht als der Eine eifrige Gott , der das !
 Natürliche und endliche menschliche Daseyn nur aufhebt , ohne
 sich darin als wirkliche göttliche Subjektivität zur Erscheinung
 herauszugestalten , sondern das wahrhaft . Absolute schließt sich
 auf , und gewinnt dadurch eine Seite , nach welcher es auch für
 die Kunst erfasbar und darstellbar wird .... :

 Das Daseyn Gottes aber ist nicht das Natürliche und
 Sinnliche als solches , sondern das Sinnliche zur Unsinnlichkeit ,

[124 (0138)]
bsb10045987_00138

 124
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 1

 zur geistigen Subjektivität gebracht , die , statt in ihrer äußeren
 Erscheinung die Gewisheit ihrer , als des Absoluten , zu verliez
 ren ' , gerade durch ihre Realität erst die gegenwärtige wirkliche
 Gewißheit selber erhält . Gott in seiner Wahrheit ist deshalb
 kein bloßes aus der Phantasie erzeugtes Ideal , sondern er stellt
 sich mitten in die Endlichkeit und äußere Zufälligkeit des Da = !
 seyns hinein , und weiß sich dennoch in ihr als göttliches Sub-
 jekt , das in sich unendlich bleibt und diese Unendlichkeit für sich
 macht . Indem dadurch das wirkliche Subjekt die Erscheinung
 Gottes ist , gewinnt die Kunst jest erst das höhere Recht , die mensch-
 liche Gestalt und Weise der Aeußerlichkeit überhaupt zum Aus =
 druck des Absoluten zu verwenden , obschon die neue Aufgabe der
 Kunst nur darin bestehn kann , in dieser Gestalt nicht die Ver :
 senkung des Innern in die äußere Leiblichkeit , sondern umge :
 kehrt , die Zurücknahme des Innern in sich , das geistige Bewußt =
 seyn Gottes im Subjekt zur Anschauung zu bringen . Die un =
 terschiedenen Momente , welche die Totalität dieser Weltanschauung
 als Totalität der Wahrheit selber ausmachen , finden daher jest
 ihre Erscheinung am Menschen in der Art , daß weder das
 Natürliche als solches , als Sonne , Himmel , Gestirne ufo কি
 den Inhalt und die Form abgiebt , noch der griechische Götter
 kreis der Schönheit , noch Helden und äußere Thaten auf dem
 Boden der Familiensittlichkeit und des politischen Lebens , son
 dern das wirkliche , einzelne Subjekt in seiner inneren Lebendig-
 keit ist es , das unendlichen Werth erhält , indem sich in ihm al !
 lein die ewigen Momente der absoluten Wahrheit , die nur als
 Goist wirklich ist , zum Daseyn auseinanderbreiten und zusam
 menfaffen .

 Vergleichen wir diese Bestimmung der romantischen Kunst
 mit der Aufgabe der klassischen , wie die griechische Skulptür
 dieselbe in gemäßester Weise erfüllt hat , so drückt die plastische
 Göttergestalt nicht die Bewegung und Thätigkeit des Geistes

 aus , der aus seiner leiblichen Realität in sich gegangen , und

 1

[125 (0139)]
bsb10045987_00139

 Dritter Abschnitt . Einleitung . Vom Romantischen überhaupt . 125

 zum innerlichen Fürſichseyn durchgedrungen ist . Das Veränder
 liche und Zufällige der empirischen Individualität ist zwar in
 jenen hohen Bildern der Götter getilgt , was ihnen aber fehlt ,
 ist die Wirklichkeit der für sich seyenden Subjektivität in dem
 Wissen und Wollen ihrer selbst . Aeußerlich zeigt sich dieser
 Mangel darin , daß den Skulptur - Gestalten der Ausdruck der
 einfachen Seele , das Licht des Auges , abgeht . Die höchsten
 Werke der schönen Skulptur sind blicklos , ihr Inneres schaut
 nicht als sich wissende Innerlichkeit in dieser geistigen Koncen =
 tration , welche das Auge kund giebt , aus ihnen heraus . Dies
 Licht der Seele fällt außerhalb ihrer und gehört dem Zuschauer
 an , der den Gestalten nicht Seele in Seele , Auge in Auge zu
 blicken vermag . Der Gott der romantischen Kunst aber erscheint
 sehend , sich wissend , innerlich subjekitv , und sein Inneres dem
 Inneren aufschließend . Denn die unendliche Negativität , das sich
 Zurücknehmen des Geistigen in sich , hebt die Ergoffenheit in das
 Leibliche auf ; die Subjektivität ist das geistige Licht , das in sich
 selbst , in seinen vorher dunkeln Ort scheint , und während das
 natürliche Licht nur an einem Gegenstande , leuchten kann , sich
 selbst dieser Boden und Gegenstand ist , an welchem es scheint ,
 und den es als sich selber weiß . Indem nun aber dies absolut
 Junre sich zugleich in seinem wirklichen Daseyn als menschliche
 Erscheinungsweise ausspricht , und das Menschliche mit der ge =
 sammten Welt in Zusammenhang steht , so knüpft sich hieran
 zugleich eine breite Mannigfaltigkeit sowohl des geistig Subjekti-
 ven als auch des Aeußeren , auf welches der Geist sich als auf
 das Seinige , bezieht .

 Die so gestaltete Wirklichkeit der absoluten Subjektivität
 kann folgende Formen des Inhalts und der Erscheinung haben .

 a ) Den ersten Ausgangspunkt müssen wir von dem Absolu-
 ten selber nehmen , welches als wirklicher Geist sich ein Da-
 seyn giebt , sich weiß und bethätigt . Hier wird die menschliche
 Gestalt so dargestellt , daß sie unmittelbar gewußt wird , als das

 2

 1

[126 (0140)]
bsb10045987_00140

 126 Zweiter Thell . Die besonderen Kunstformen .

 Göttliche in sich habend . Det Mensch erscheint nicht als Mensch
 in bloß menschlichem Charakter , beschränkter Leidenschaft , end-
 lichen Zwecken und Ausführungen , oder als im bloßen Bewußt =
 seyn von Gott , sondern als der sich wissende einzige und allge =
 meine Gott selber , in dessen Leben und Leiden , Geburt , Sterben
 und Auferstehen sich nun auch für das endliche Bewußtseyn of-
 fenbar macht , was Geist , was das Ewige und Unendliche seiner
 Wahrheit nach sey . Diesen Inhalt stellt die romantische Kunst
 in der Geschichte Christi , seiner Mutter , seinen Jüngern , sowie
 auch aller derer dar , in welchen der heilige Geist wirksam und
 die ganze Göttlichkeit vorhanden ist . Denn insofern es Gott ,
 der eben so in sich Allgemeine , ist , der in dem menschlichen Da-
 seyn erscheint , so ist diese Realität nicht auf das einzelne , un-
 mittelbare Daseyn in der Gestalt Christi beschränkt , sondern ent =
 faltet sich zur gesammten Menschheit , in welcher der Geist Got =
 tes sich gegenwärtig macht , und in dieser Wirklichkeit mit sich
 selbst in Einheit bleibt . Die Ausbreitung dieses Selbstanschauens ,
 In - sich- und Bei - sich - seyns des Geistes ist der Frieden , das
 Versöhntseyn des Geistes mit sich in seiner Objektivität , - cine
 göttliche Welt , ein Reich Gottes , in welchem das Göttliche , das
 von Hause aus die Versöhnung mit seiner Realität zu seinem
 Begriff hat , sich in dieser Versöhnung vollführt , und dadurch
 für sich selber ist . -

 b ) Wie sehr nun aber auch diese Identifikation sich im
 Wesen des Absoluten selber begründet zeigt , so ist sie als gei =
 stige Freiheit und Unendlichkeit keine unmittelbar von Hause
 aus in der weltlichen , natürlichen und geistigen Wirklichkeit vor-
 handene Versöhnung , sondern vollbringt sich im Gegentheil nur
 als die Erhebung des Geistes aus der Endlichkeit seines unmit-
 telbaren Daseyns zu seiner Wahrheit . Dazu gehört , daß der
 Geist , um seine Totalität und Freiheit zu gewinnen , sich von sich
 abtrenne , und sich als Endlichkeit der Natur und des Geistes ,
 sich selber als dem an sich Unendlichen entgegenseze . Mit dies

 1

[127 (0141)]
bsb10045987_00141

 Dritter Abschnitt . Einleitung . Vom Romantischen überhaupt . 127

 fer Zerreifung umgekehrt ist die Nothwendigkeit verbunden , aus
 der Abgeschiedenheit von sich selbst , innerhalb welcher das End-
 liche und Natürliche , die Unmittelbarkeit des Daseyns , das na-
 türliche Herz als das Negative , Ueble , Böse , bestimmt ist , erst
 durch Ueberwindung dieser Nichtigkeit in das Reich der Wahr-
 heit und Befriedigung einzugehn . Dadurch ist die geistige Ver-
 söhnung nur als eine Thätigkeit , Bewegung des Geistes zu faf-
 sen und darzustellen , als ein Proces , in dessen Verlauf ein Rin
 gen und Kampf entsteht , und der Schmerz , der Tod , das We
 hegefühl der Nichtigkeit , die Qual des Geistes und der Leiblich-
 keit als wesentliches Moment hervortritt . Denn wie Gott zu-
 nächst die endliche Wirklichkeit von sich ausscheidet , so erhält
 auch der endliche Mensch , der von sich außerhalb des göttlichen
 Reiches anfängt , die Aufgabe , sich zu Gott zu erheben , das End-
 liche von sich loszulösen , die Nichtigkeit abzuthun , und durch die-
 ses Ertödten seiner unmittelbaren Wirklichkeit das zu werden , was
 Gott in seiner Erscheinung als Mensch als die wahrhafte Wirk-
 lichkeit objektiv gemacht hat . Der unendliche Schmerz dieser
 Aufopfrung der eigensten Subjektivität , Leiden und Tod , welche
 mehr oder weniger aus der Darstellung der klassischen Kunst
 ausgeschlossen waren , oder mehr nur als natürliches Leiden her =
 vortraten , erhalten erst im Romantischen ihre eigentliche Noth-
 wendigkeit . Man kann nicht sagen , daß bei den Griechen der
 Tod in seiner wesentlichen Bedeutung sey aufgefaßt worden .
 Weder das Natürliche als solches , noch die Unmittelbarkeit des
 Geistes in seiner Einheit mit der Leiblichkeit , galt ihnen als etwas
 an sich selbst Negatives , und der Tod war ihnen deshalb nur
 ein abstraktes Vorübergehen , ohne Schrecken und Furchtbarkeit ,
 ein Aufhören ohne weitere unermeßliche Folgen für das hinster =
 bende Individuum . Wenn sich aber die Subjektivität in ihrem
 geistigen Insichseyn von unendlicher Wichtigkeit wird , dann ist
 die Negation , welche der Tod in sich trägt , eine Negation die-
 ses Hohen und Wichtigen selber , und deswegen furchtbar , ein

[128 (0142)]
bsb10045987_00142

 128. Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .......

 Ersterben der Seele , die sich dadurch als das selber an und für
 sich Negative von allem Glück für immer ausgeschlossen , abso-
 lut unglücklich , der ewigen Verdammniß überantwortet finden
 kann . Die griechische Individualität dagegen schreibt sich , als
 geistige Subjektivität betrachtet , diesen Werth nicht zu , und darf
 sich deshalb den Tod mit heiteren Bildern umgeben . Denn der
 Mensch fürchtet nur für das , was ihm von großem Werthe ift .
 Das Leben aber hat diesen unendlichen Werth für das Bewußt =
 seyn nur , wenn sich das Subjekt als geistiges , selbstbewußtes ,
 die alleinige Wirklichkeit ist , und nun in gerechter Furcht durch
 den Tod sich selbst als negativ gesest vorstellen muß . Auf der
 anderen Seite jedoch gewinnt der Tod für die klassische Kunst
 nun auch nicht die affirmative Bedeutung , die er in der ro-
 mantischen Kunst erhält . Den Griechen war es nicht Ernst mit
 dem , was wir Unsterblichkeit heißen . Erst für die spätere Re-
 flexion des subjektiven Bewußtseyns in sich , bei Sokrates hat
 die Unsterblichkeit einen tieferen Sinn und befriedigt ein weiter =
 geschrittenes Bedürfniß . Als Odysseus z . B. ( Odyss . XI ,
 v . 482-491 ) in der Unterwelt den Achilleus . glücklicher preiſt ,
 als Alle vor ihm und nach ihm , da er , ehemals geehrt gleich
 den Göttern , jest ein Herrscher sey unter den Todten , schlägt
 Achill dies Glück bekanntlich höchst gering an , und erwiedert ,
 Odysseus solle ihm kein Wort des Trostes vom Tode reden ;
 lieber möchte er ein Ackerknecht seyn , und , selber arm , einem
 armen Manne um Lohn dienen , als hier unten alle die hinge =
 schwundenen Todten beherrschen . In der romantischen Kunst
 dagegen ist der Tod nur ein Ersterben der natürlichen Seele
 und endlichen Subjektivität , ein Ersterben , das sich nur gegen
 das in sich selbst Negative negativ verhält , das Nichtige auf =
 hebt , und dadurch die Befreiung des Geistes von seiner Endlich-
 keit und Entzweiung , sowie die geistige Versöhnung des Sub-
 jekts mit dem Absoluten vermittelt . Für die Griechen war allein
 das mit dem natürlichen , äußeren , weltlichen Daseyn geeinigte

 1

[129 (0143)]
bsb10045987_00143

 Dritter Abschnitt . Einleitung . Vom Romantischen überhaupt . 129

 Leben affirmativ , und der Tod deshalb die bloße Negation , die
 Auflösung der unmittelbaren Wirklichkeit . In der romantischen
 Weltanschauung aber hat er die Bedeutung der Negativität ,
 d . h . der Negation des Negativen , und schlägt deshalb ebenso =
 sehr zum Affirmativen , als Auferstehung des Geistes aus seiner
 bloßen Natürlichkeit und unangemessenen Endlichkeit um . Der
 Schmerz und Tod der sich ersterbenden Subjektivität verkehrt
 sich zur Rückkehr zu sich , zur Befriedigung , Seligkeit , und zu
 jenem versöhnten affirmativen Daseyn , das der Geist nur durch
 die Ertödtung seiner negativen Eristenz , in welcher er von sei-
 ner eigentlichen Wahrheit und Lebendigkeit abgesperrt ist , zu er
 ringen vermag . Diese Grundbestimmung betrifft deshalb nicht
 nur das Faktum des von der Naturseite her an den Menschen
 herantretenden Todes , sondern ist ein Proces , welchen der Geist
 auch unabhängig von dieser äußerlichen Negation , um wahrhaft
 zu leben , in sich selber durchführen muß .

 c ) Die dritte Seite zu dieser absoluten Welt des Geistes
 bildet der Mensch , insofern er weder unmittelbar an sich selbst das
 Absolute und Göttliche , als Göttliches zur Erscheinung bringt ,
 noch den Process der Erhebung zu Gott und Versöhnung mit
 Gott darstellt , sondern in seinem eigenen menschlichen Kreise stehn
 bleibt . Hier macht also das Endliche als solches den Inhalt
 aus , sowohl nach Seiten der geistigen Zwecke , weltlichen In =
 teressen , Leidenschaften , Kollisionen , Leiden und Freuden , Hoff-
 nungen und Befriedigungen , als auch nach Seiten des Aeußeren ,
 der Natur und ihrer Reiche und einzelnsten Erscheinungen . Für
 die Erfassungsweise dieses Inhalts tritt jedoch eine zwiefache
 Stellung ein .
 Eines Theils nämlich ergeht sich der Geist ,
 weil er die Affirmation mit sich gewonnen hat , auf diesem
 Boden , als einem selber berechtigten und befriedigenden Ele =
 mente , von welchem er nur diesen positiven Charakter heraus-
 kehrt , und sich selber in seiner affirmativen Befriedigung und
 Innigkeit daraus wiederscheinen läst ; anderen Theils aber wird

 Aesthetik , *

 9

[130 (0144)]
bsb10045987_00144

 130
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 derselbe Inhalt zur bloßen Zufälligkeit herabgesezt , die keine
 selbstständige Gültigkeit in Anspruch nehmen darf , da der Geist
 in ihr nicht sein wahres Daseyn findet , und deshalb mit sich
 nur in Einheit kommt , indem er für sich selber dies Endliche
 des Geistes und der Natur als Endliches und Negatives auf-
 löst .

 -

 3. Was nun endlich das Verhältniß dieses gesammten In-
 halts zu seiner Darstellungsweise anbetrifft , so scheint zunächst ,
 dem gemäß , was wir so eben gesehen haben ,

 a ) der Inhalt der romantischen Kunst , in Betreff auf das
 Göttliche wenigstens , sehr verengt . Denn erstens ist , wie
 wir schon oben andeuteten , die Natur entgöttert , Meer , Berg
 und Thal , Ströme , Quellen , die Zeit und Nacht , sowie die all-
 gemeinen Natur - Processe haben ihren Werth in Betreff auf die
 Darstellung und den Gehalt des Absoluten verloren . Die Natur-
 gebilde werden nicht mehr symbolisch erweitert ; die Bestimmung ,
 daß ihre Formen und Thätigkeiten fähig wären , Züge einer
 Göttlichkeit zu seyn , ist ihnen geraubt . Denn alle die großen
 Fragen nach der Entstehung der Welt , nach dem Woher , Wozu ,
 Wohin der geschaffenen Natur und Menschheit , und alle die
 symbolischen und plastischen Versuche , diese Probleme zu lösen
 und darzustellen sind durch die Offenbarung Gottes im Geist ver-
 schwunden , und auch im Geistigen hat die bunte , farbige Welt
 mit ihren klassisch herausgestalteten Charakteren , Handlungen ,
 Begebenheiten , sich zu dem einen Lichtpunkte des Absoluten
 und seiner ewigen Erlösungsgeschichte zusammengefast .
 ganze Inhalt koncentrirt sich dadurch auf die Innerlichkeit des
 Geistes , auf die Empfindung , die Vorstellung , das Gemüth ,
 welches nach der Einigung mit der Wahrheit strebt , das Gött-
 liche im Subjekt zu erzeugen , zu erhalten sucht und ringt , und
 nun nicht sowohl Zwecke und Unternehmungen in der Welt ,
 der Welt wegen durchführen mag , als vielmehr zur einzig we-
 sentlichen Unternehmung den innern Kampf des Menschen in

 Der

 1

[131 (0145)]
bsb10045987_00145

 Dritter Abschnitt . Einleitung . Vom Romantischen überhaupt . 131

 fich und die Versöhnung mit Gott hat , und nur die Persönlich-
 keit und deren Erhaltung , so wie Veranstaltungen für diesen
 Zweck zur Darstellung mitbringt . Der Heroismus , der nach
 dieser Seite hin hervortreten kann , ist kein Heroismus , welcher
 aus sich selber Geseze giebt , Einrichtungen festsekt , Zustände
 schafft und umbildet , sondern ein Heroismus der Unterwerfung ,
 der schon alles bestimmt und fertig über sich hat , und dem da-
 her nur die Aufgabe übrig bleibt , das Zeitliche danach zu re-
 guliren , jenes Höhere , Anundfürsichgültige auf die vorgefundene
 Welt anzuwenden und im Zeitlichen geltend zu machen . In-
 dem nun aber dieser absolute Inhalt in den Punkt des sub-
 jektiven Gemüths zusammengedrängt erscheint , und somit
 aller Proces in das menschliche Innere hineinverlegt wird , so
 ist dadurch der Kreis des Inhalts auch wieder unendlich erwei
 tert . Er schließt sich zu schrankenloser Mannigfaltigkeit auf .
 Denn obschon jene objektive Geschichte das Substantielle des
 Gemüths ausmacht , so durchläuft das Subjekt sie doch nach al-
 len Seiten , stellt einzelne Punkte aus ihr dar , oder sie selbst in
 ftets neu hinzutretenden , menschlichen Zügen , und vermag au-
 ferdem noch die ganze Breite der Natur als Umgebung und
 Lokal des Geistes in sich hineinzuziehn und zu dem einen großen
 Zwecke zu verwenden .
 Dadurch wird die Geschichte des
 Gemüths unendlich reich , und kann sich zu immer verän-
 derten Umständen und Situationen aufs vielfachste gestal-
 tem . Und tritt nun der Mensch gar erst aus diesem absolu-
 ten Kreise heraus und macht sichs mit dem Weltlichen zu thun ,
 so wird der Umfang der Interessen , Zwecke und Empfindungen
 um so unberechenbarer , je tiefer der Geist , diesem ganzen Prin-
 cipe gemäß , in sich geworden ist , und sich deshalb in seiner Ent =
 faltung zu einer unendlich gesteigerten Fülle der inneren und
 äußeren Kollisionen , Zerrissenheiten , Stufenleitern der Leiden-
 schaft , und zu den mannigfachsten Stadien der Befriedigungen
 auseinander legt . Das schlechthin in sich allgemeine Absolute ,

 -

 9 *

[132 (0146)]
bsb10045987_00146

 132
 ) .
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 wie es im Menschen seiner selbst bewust ist , macht den inneren
 Gehalt der romantischen Kunst aus , und so ist auch die ganze
 Menschheit und deren gesammte Entwicklung ihr unermeßlicher
 Stoff . -

 :

 b ) Diesen Inhalt nun aber bringt nicht etwa die roman =
 tische Kunst als Kunst hervor , wie dies zu großem Theil in
 der symbolischen , und vor allem in der klassischen Kunstform
 und deren idealen Göttern der Fall war ; sie ist , wie wir schon
 früher sahen , nicht als Kunst das offenbarende Belehren ,
 welches den Gehalt der Wahrheit gerade nur in Form der Kunst
 für die Anschauung producirt , sondern der Inhalt ist schon für
 sich außerhalb des Kunstgebietes in der Vorstellung und Empfin-
 dung vorhanden . Die Religion macht hier als das allge =
 meine Bewußtseyn von der Wahrheit in einem ganz anderen
 Grade die wesentliche Voraussetzung für die Kunst , und liegt
 auch von Seiten der äußeren Erscheinungsweise für das wirk-
 liche Bewußtseyn in sinnlicher Realität als prosaische Begeben-
 heit in Gegenwart vor . Da nämlich der Inhalt der Offenba-
 rung an den Geist die ewige absolute Natur des Geistes ist ,
 der sich von dem Natürlichen als solchem loslöst , und dasselbe
 herabsent , so erhält dadurch die Erscheinung im Unmittelba-
 ren die Stellung , daß dies Aeußere , insofern es besteht und Da-
 seyn hat , nur eine zufällige Welt bleibt , aus welcher heraus sich
 das Absolute in das Geistige und Innere zusammen nimmt , und
 so erst für sich selbst zur Wahrheit wird . Damit ist das Acu-
 fere als ein gleichgültiges Element angesehn , zu dem der Geist
 kein lektes Zutraun , und in welchem er kein Bleiben hat . Je
 weniger er die Gestalt der äußeren Wirklichkeit seiner für wür-
 dig hält , desto weniger vermag er in ihr seine Befriedigung zu
 suchen , und sich durch die Vereinigung mit ihr als mit sich sel =
 ber versöhnt zu finden .

 c ) Die Weise der wirklichen Gestaltung geht diesem Prin-
 cip gemäß in der romantischen Kunst deshalb nach Seiten des

[133 (0147)]
bsb10045987_00147

 Dritter Abschnitt . Einleitung . Vom Romantischen überhaupt . 133

 äußeren Erscheinens nicht wesentlich über die eigentliche gewöhn-
 liche Wirklichkeit hinaus , und scheut sich keinesweges , dies reale
 Daseyn in seiner endlichen Mangelhaftigkeit und Bestimmtheit
 in sich aufzunehmen . Hier ist also jene ideale Schönheit ver-
 schwunden , welche die äußere Anschauung über die Zeitlichkeit ,
 und die Spuren der Vergänglichkeit weghebt , um die blühende
 Schönheit der Existenz an die Stelle ihrer sonstigen verkümmer-
 ten Erscheinung zu sehen . Die romantische Kunst hat die freie
 Lebendigkeit des Daseyns in seiner unendlichen Stille und Ver-
 senkung der Seele in's Leibliche , sie hat dies Leben als solches
 in seinem eigensten Begriff nicht mehr zu ihrem Ziel , sondern
 wendet diesem Gipfel der Schönheit den Rücken ; sie verwebt
 ihr Inneres auch mit der Zufälligkeit der äußeren Bildung ,
 und gönnt den markirten Zügen des Unschönen einen ungeschmä-
 lerten Spielraum .

 Wir haben somit im Romantischen zwei Welten , ein gei =
 stiges Reich , das in sich vollendet ist , das Gemüth , das sich in
 sich versöhnt , und die sonst geradlinige Wiederholung des Entste =
 hens , Untergangs und Wiederentstehens erst zum wahren Kreis-
 lauf , zur Rückkehr in sich , zu dem ächten Phönixleben des Gei =
 stes umbiegt ; auf der anderen Seite das Reich des Aeußerlichen als
 solchen , das aus der festzusammenhaltenden Vereinigung mit dem
 Geist entlassen , nun zu einer ganz empirischen Wirklichkeit wird , um
 deren Gestalt die Seele unbekümmert ist . In der klassischen Kunst
 beherrschte der Geist die empirische Erscheinung und durchdrang
 sie vollständig , weil sie es war , in der er seine vollständige Rea-
 lität erhalten sollte . Jest aber ist das Innere gleichgültig ge =
 gen die Gestaltungsweise der unmittelbaren Welt , da die Un-
 mittelbarkeit unwürdig ist der Seligkeit der Seele in sich . Das
 äußerlich Erscheinende vermag die Innerlichkeit nicht mehr auszu =
 drücken , und wenn es dazu doch noch berufen wird , so erhält es
 nur die Aufgabe , darzuthun , daß das Acusere das nicht befriez
 digende Daseyn sey , und auf das Innre , auf Gemüth und Em ­

[134 (0148)]
bsb10045987_00148

 134
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 pfindung , als auf das wesentliche Element , zurückdeuten müsse .
 Eben deshalb aber läßt die romantische Kunst die Aeußerlichkeit
 sich nun auch ihrer Seits wieder frei für sich ergehn , und er-
 laubt in dieser Rücksicht allem und jedem Stoff , bis auf Blu-
 men , Bäume und gewöhnlichste Hausgeräthe herunter , auch in
 der natürlichen Zufälligkeit des Daseyns ungehindert in die
 Darstellung einzutreten . Dieser Inhalt jedoch führt zugleich die
 Bestimmung mit sich , daß er als bloß äußerlicher Stoff gleich-
 gültig und niedrig ist , und nur erst seinen eigentlichen Werth
 erhält , wenn das Gemüth sich in ihn hineingelegt hat , und er
 nicht das Innerliche nur , sondern die Innigkeit aussprechen
 soll , die , statt sich mit dem Aeußeren zu verschmelzen , nur in sich
 mit sich selber versöhnt erscheint . Das Innre in diesem Ver-
 hältniß , so auf die Spike hinausgetrieben , ist die äußerlichkeits-
 lose Aeußerung , unsichtbar gleichsam nur sich selber vernehmend ,
 ein Tönen als solches ohne Gegenständlichkeit und Gestalt , ein
 Schweben über den Wassern , ein Klingen über einer Welt ,
 welche in ihren und an ihren heterogenen Erscheinungen nur ei
 nen Gegenschein dieses Insichseyns der Seele aufnehmen und
 wiederspiegeln kann .

 Fassen wir daher dies Verhältniß des Inhalts und der
 Form im Romantischen , wo es sich in seiner Eigenthümlichkeit
 erhält , zu einem Worte zusammen , so können wir sagen , der
 Grundton des Romantischen , weil eben die immer vergrößerte
 Algemeinheit und rastlos arbeitende Tiefe des Gemüths das
 Princip ausmacht , sey musikalisch , und mit bestimmtem In-
 halte der Vorstellung , lyrisch . Das Lyrische ist für die ro-
 mantische Kunst gleichsam der elementarische Grundzug , ein Ton ,
 den auch Epopoee und Drama anschlagen , und der selbst die
 Werke der bildenden Kunst als ein allgemeiner Duft des Ge-
 müths umhaucht , da hier Geist und Gemüth durch jedes ihrer
 Gebilde zum Geist und Gemüthe sprechen wollen .

[135 (0149)]
bsb10045987_00149

 Dritter Abschnitt . Einleitung . Vom Romantischen úderhaupt . 135

 Was nun endlich die Eintheilung anbetrifft , welche
 wir für die näher entwickelnde Betrachtung dieses dritten großen
 Kunstgebietes feststellen müssen , so legt sich der Grundbegriff des
 Romantischen in seiner innern Verzweigung in folgende drei
 Momente auseinander . -

 :

 Den ersten Kreis bildet das Religiöse als solches , in
 welchem die Erlösungsgeschichte , Christi Leben , Sterben und Auf-
 erstehen den Mittelpunkt abgiebt . Als Hauptbestimmung macht
 sich hier die Umkehr geltend , daß der Geist sich negativ gegen
 seine Unmittelbarkeit und Endlichkeit wendet , fle überwin-
 det , und durch diese Befreiung sich für sich selbst seine Unend =
 lichkeit und absolute Selbstständigkeit in seinem eigenen Bereiche
 gewinnt .

 Diese Selbstständigkeit tritt sodann zweitens aus der
 Göttlichkeit des Geistes in sich , sowie aus der Erhebung des end-
 lichen Menschen zu Gott , in die Weltlichkeit hinein . Hier
 ist es zunächst das Subjekt als solches , das sich für sich selber
 affirmativ geworden ist , und zur Substanz seines Bewußt =
 seyns , wie zum Interesse seines Daseyns die Tugenden die =
 ser affirmativen Subjektivität , die Ehre , Liebe , Treue und
 Tapferkeit , die Zwecke und Pflichten des romantischen Ritter =
 thums hat .

 Der Inhalt und die Form des dritten Kapitels läßt sich
 im Allgemeinen als die formelle Selbstständigkeit des
 Charakters bezeichnen . Ist nämlich die Subjektivität dahin
 gelangt , daß die geistige Selbstständigkeit für sie das Wesent =
 liche ist , so wird nun auch der besondere Inhalt , mit dem
 dieselbe sich als mit dem ihrigen zusammenschließt , die gleiche
 Selbstständigkeit theilen , welche jedoch , da sie nicht , wie in dem
 Kreise der an und für sich seyenden religiösen Wahrheit , in der
 Substantialität ihres Lebens liegt , nur formeller Art seyn kann .
 Umgekehrt wird nun auch die Gestalt der äußeren Umstände ,

[136 (0150)]
bsb10045987_00150

 136
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Situationen , Verwickelung der Begebenheiten für sich frei , und
 wirft sich deshalb in willkürlicher Abentheuerlichkeit umher . Da-
 durch erhalten wir als Endpunkt des Romantischen überhaupt
 die Zufälligkeit des Aeußeren wie des Inneren , und ein Aus =
 einanderfallen dieser Seiten , durch welches die Kunst selbst sich
 aufhebt , und die Nothwendigkeit für das Bewußtseyn zeigt ,
 sich höhere Formen , als die Kunst sie zu bieten im Stande ist ,
 für das Erfassen des Wahren zu erwerben .

 1 .

[137 (0151)]
bsb10045987_00151

 I

 Drittex Kapitel .

 Der religiöse Kreis der romantischen Kunst .

 נ

 ;

 :

 Indem die romantische Kunst in der Darstellung der absoluten

 Subjektivität , als aller Wahrheit , die Vereinigung des Geistes
 mit seinem Wesen , die Befriedigung des Gemüths , die
 Versöhnung Gottes mit der Welt und dadurch mit sich , zu ih-
 rem substantiellen Gehalte hat , so scheint auf dieser Stufe das
 Ideal erst vollständig zu Hause zu seyn . Denn die Seligkeit
 und Selbstständigkeit , die Befriedigung , Stille und Freiheit war
 es , welche wir als Grundbestimmung für das Ideal angaben .
 Allerdings dürfen wir das Ideal nicht aus dem Begriffe und
 der Realität der romantischen Kunst ausschließen , in Bezug je =
 doch auf das klassische Ideal erhält es eine ganz veränderte Ge-
 stalt . Dies Verhältnis , obschon es oben bereits im Allgemeinen
 ist angedeutet worden , müssen wir hier gleich anfangs seiner
 konkreteren Bedeutung nach feststellen , um den Grund - Typus der
 romantischen Darstellungsweise des Absoluten klar zu machen .
 Im klassischen Ideal ist das Göttliche einer Seits zur Individuali-
 tät beschränkt , anderer Seits die Seele und Seligkeit der beson- .
 deren Götter ganz durch ihre leibliche Gestalt ergossen , und drit-
 tens , da die trennungslose Einheit des Individuums in sich und
 in seiner Aeußerlichkeit das Princip abgiebt , kann die Negati-
 vität der Zerscheidung in sich , des leiblichen und geistigen Schmer-
 zes , der Aufopferung , Entsagung , nicht als wesentliches Moment
 auftreten . Das Göttliche der klassischen Kunst zerfällt wohl in

[138 (0152)]
bsb10045987_00152

 138
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 einen Kreis von Göttern , aber es theilt sich nicht in sich , als
 allgemeiner Wesenheit und als einzelner subjektiver empirischer
 Erscheinung in menschlicher Gestalt und menschlichem Geist , und
 hat ebensowenig sich als erscheinungslosem Absoluten eine Welt
 des Uebels , der Sünde und des Irrthums mit der Aufgabe ge =
 genüber , diese Gegensäße zur Versöhnung zu bringen , und als
 diese Versöhnung erst das wahrhaft Wirkliche und Göttliche zu
 seyn . Im Begriff der absoluten Subjektivität dagegen liegt der
 Gegensatz der substantiellen Allgemeinheit und der Persön =
 lichkeit , ein Gegensatz , dessen vollbrachte Vermittlung das
 Subjektive mit seiner Substanz erfüllt , und das Substantielle
 zum sichwissenden und wollenden absoluten Subjekt erhebt . Zur
 Wirklichkeit aber der Subjektivität als Geist gehört zweitens
 der tiefere Gegensas einer endlichen Welt , durch deren Aufhe =
 bung als endlicher und Versöhnung mit dem Absoluten das Un-
 endliche sich sein eigenes Wesen durch seine eigene absolute Thä-
 tigkeit für sich selbst macht , und so erst absoluter Geist ist . Die
 Erscheinung dieser Wirklichkeit auf dem Boden und in der
 Gestalt des menschlichen Geistes erhält daher in Rücksicht
 auf ihre Schönheit ein ganz anderes Verhältniß , als in der
 klassischen Kunst . Die griechische Schönheit zeigt das Innere
 der geistigen Individualität ganz in deren leibliche Gestalt , Hand-
 lungen und Begebnisse hineingebildet , im Aeußeren ganz ausge =
 drückt und selig darin lebend . Für die romantische Schönheit
 hingegen ist es schlechthin nothwendig , daß die Seele , obschon sie
 im Aeußerlichen erscheint , zugleich zeige , aus dieser Leiblichkeit in
 sich zurückgeführt zu seyn und in sich selber zu leben . Das Leib-
 liche kann deshalb auf dieser Stufe die Innerlichkeit des Gei-
 ftes nur ausdrücken , insofern es zur Erscheinung bringt , die Seele
 habe nicht in dieser realen Eristenz , sondern in ihr selbst ihre
 kongruente Wirklichkeit . Aus diesem Grunde wird die Schön-
 heit jest nicht mehr die Idealisirung der objektiven Gestalt be =
 treffen , sondern die innerliche Gestalt der Seele in sich selbst , sie

[139 (0153)]
bsb10045987_00153

 Driter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis der romant . Kunst . 139

 wird eine Schönheit der Innigkeit , als Art und Weise , wie je
 der Inhalt im Innern des Subjekts sich formt und ausbildet ,
 ohne das Acußere in dieser Durchdrungenheit mit dem Geiste
 festzuhalten . Da nun hierdurch das Interesse verloren ist , das
 reale Daseyn zu dieser klassischen Einheit auszuklären , und sich
 zu dem entgegengesetzten Zweck koncentrirt , der inneren Gestalt
 des Geistigen selbst eine neue Schönheit einzuhauchen , so macht
 sich die Kunst um das Aeußere wenig Sorge ; sie nimmt dasselbe ,
 wie sie es unmittelbar vorfindet , unmittelbar auf , indem sie es
 gleichsam dieser Seite selber überläßt , sich nach Gutdünken zu
 gestalten . Die Versöhnung mit dem Absoluten ist im Roman-
 tischen ein Akt des Innern , welcher zwar im Aeußeren erscheint ,
 aber das Aeußere selbst in seiner realen Gestalt nicht zum
 wesentlichen Inhalt und Zweck hat . Mit dieser Gleichgül =
 tigkeit gegen die idealisirende Einigung von Seele und Leib
 tritt für die speciellere Individualität der Außenseite we =
 sentlich das Portraitartige auf , das die partikulären Züge
 und Formen , wie sie gehen und stehen , die Bedürftigkeit des
 Natürlichen , die Mängel der Zeitlichkeit nicht , um Gemäßeres
 an die Stelle zu sehen , verwischt . Im Allgemeinen wird zwar
 auch in dieser Beziehung noch ein Entsprechen gefordert
 werden müssen ; aber die bestimmte Gestalt desselben wird gleich-
 gültig , und reinigt sich nicht von den Zufälligkeiten des end-
 lichen empirischen Daseyns .

 Die Nothwendigkeit für diese durchgreifende Bestimmung
 der romantischen Kunst läßt sich ebenso noch von einer anderen
 Seite her rechtfertigen . Das klassische Ideal , wo es auf seiner
 wahren Höhe steht , ist abgeschlossen in sich , selbstständig , zurück-
 haltend , nicht aufnehmend , ein abgerundetes Individuum , das
 Anderes von sich weist . Seine Gestalt ist seine eigene , es lebt
 ganz in ihr , und nur in ihr , und darf nichts von ihr der Ge =

 meinschaftlichkeit mit bloß Empirischem und Zufälligem preisge =
 ben . Wer sich deshalb diesen Idealen als Zuschauer nähert ,

 1

[140 (0154)]
bsb10045987_00154

 140. Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 kann sich ihr Daseyn nicht als ein seiner eigenen Erscheinung
 verwandtes Aeußeres aneignen ; die Gestalten der ewigen Götter ,
 obschon sie menschlich sind , gehören doch dem Sterblichen nicht
 an , denn diese Götter selber haben die Gebrechen des endlichen
 Daseyns nicht durchgemacht , sondern sind unmittelbar darüber
 erhoben . Die Gemeinschaft mit dem Empirischen und Relati
 ven ist abgebrochen . Die unendliche Subjektivität , das Absolute
 der romantischen Kunst dagegen ist nicht in seine Erscheinung
 versenkt , es ist in sich , und hat eben damit seine Aeußerlichkeit
 nicht für sich , sondern für Andere , als eine freigelassene , jedem
 preisgegebene Außenseite . Dies Aeußere ferner muß in die Ge-
 stalt der Gewöhnlichkeit , des empirisch Menschlichen eintreten ,
 da hier Gott selber in das endliche , zeitliche Daseyn hinabsteigt ,
 um den absoluten Gegensas , der im Begriff des_Absoluten liegt ,
 zu vermitteln und auszusöhnen . Dadurch erhält nun auch der
 empirische Mensch eine Seite , von welcher her sich ihm eine
 Verwandtschaft , ein Anknüpfungspunkt eröffnet , so daß er sich
 selbst in seiner unmittelbaren Natürlichkeit mit Zutrauen nähert ,
 da ihn die Außengestalt nicht durch die klassische Strenge gegen
 das Partikuläre und Zufällige abweist , sondern seinem Anblick
 das , bietet , was er selbst hat , oder was er an Anderen seiner
 Umgebung kennt und liebt . Diese Heimathlichkeit im Gewöhn-
 lichen ist es , durch welche die romantische Kunst von Außen her
 zutraulich anlockt . Indem nun aber die preisgegebenen Aeußer-
 lichkeit durch dies Preisgeben selber auf die Schönheit der Seele ,
 das Hohe der Innigkeit , die Heiligkeit des Gemüths zurückzu-
 weisen die Aufgabe hat , so fordert sie zugleich auf , in das
 Innre des Geistes und in dessen absoluten Gehalt sich einzusen-
 ken , und sich dieses Innere anzueignen .

 1

 In dieser Hingabe endlich liegt überhaupt die allgemeine
 Idee , daß in der romantischen Kunst , die unendliche Subjektivi-
 tät nicht einsam in sich sey , wie der griechische Gott , der in sich
 ganz vollendet in der Seligkeit seiner Abgeschlossenheit lebt , son =

[141 (0155)]
bsb10045987_00155

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis d . romant . Kunst . 141

 dern daß sie aus sich heraus in Verhältnis zu Anderem trete ,
 das aber das ihrige ist , in welchem sie sich selber wiederfindet ,
 und bei sich selbst in Einheit bleibt . Dieses Einsseyn ihrer in
 ihrem Anderen ist der eigentlich schöne Gehalt der romantischen
 Kunst , das Ideal derselben , das zu seiner Form und Erscheinung
 wesentlich die Innerlichkeit und Subjektivität , das Gemüth , die
 Empfindung hat . Das romantische Ideal drückt daher die Be-
 ziehung zu anderem Geistigen aus , welches mit der Innigkeit so
 verbunden ist , daß nur eben in diesem Anderen die Seele in
 der Innigkeit mit sich selbst lebt . Dies Leben in sich in einem
 Anderen ist als Empfindung die Innigkeit der Liebe .

 Wir können deshalb die Liebe als den allgemeinen Inhalt
 des Romantischen in seinem religiösen Kreise angeben . Ihre
 wahrhaft ideale Gestaltung jedoch erhält die Liebe erst , wenn sie
 die affirmative unmittelbare Versöhnung des Geistes ausdrückt .
 Ehe wir nun aber diese Stufe der schönsten ideellen Befriedi-
 gung betrachten können , haben wir vorher auf der einen Seite
 den Proces der Negativität durchzugehn , in welchen das abso-
 lute Subjekt als Ueberwindung der Endlichkeit und Unmittel-
 barkeit seiner menschlichen Erscheinung eintritt ; ein Proces , der
 sich in dem Leben , Leiden und Sterben Gottes für die Welt
 und Menschheit und deren mögliche Versöhnung mit Gott aus-
 einanderlegt . Auf der anderen Seite ist es die Menschheit ,
 welche nun umgekehrt ihrer Seits auch denselben Proces durch =
 zumachen hat , um das Ansich jener Versöhnung in sich selber
 wirklich werden zu lassen . In der Mitte dieser Stufen , in dez
 nen die negative Seite des sinnlichen und geistigen Einge =
 hens in Tod und Grab den Mittelpunkt bildet , liegt der Aus =
 druck der affirmativen Seligkeit der Befriedigung , welche
 in diesem Kreise zu den schönsten Gegenständen der Kunst gehört .
 Für die nähere Gliederung unseres ersten Kapitels haben
 wir deshalb drei verschiedene Sphären zu durchlaufen .

 Erstens die Erlösungsgeschichte Christi ; die Momente des

[142 (0156)]
bsb10045987_00156

 142
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 absoluten Geistes dargestellt an Gott selbst , insofern er Mensch
 wird , ein wirkliches Daseyn in der Welt , der Endlichkeit und
 ihrer konkreten Verhältnisse hat , und in diesem zunächst einzel-
 nen Daseyn das Absolute selber zur Erscheinung bringt .

 Zweitens die Liebe in ihrer positiven Gestalt als ver-
 söhnte Empfindung des Menschlichen und Göttlichen ; die heilige
 Familie , die Mutterliebe Maria's , die Liebe Christi und die
 Liebe der Jünger .

 Drittens die Gemeinde ; der Geist Gottes als in der
 Menschheit gegenwärtig durch die Konversion des Gemüths und
 das Abtödten der Natürlichkeit und Endlichkeit , überhaupt durch
 die Umkehr der Menschheit zu Gott , eine Bekehrung , in welcher
 zunächst die Buße und Marter die Vereinigung des Menschen
 mit Gott vermittelt .

 1. Die Erlösungsgeschichte Christi .

 Die Versöhnung des Geistes mit sich selbst , die absolute
 Geschichte , der Proceß der Wahrhaftigkeit wird durch das
 Erscheinen Gottes in der Welt zur Anschauung und Gez
 wisheit gebracht . Der einfache Inhalt dieser Versöhnung
 ist die Ineinssehung der absoluten Wesenhaftigkeit und der
 einzelnen menschlichen Subjektivität ; ein einzelner Mensch
 ist Gott , und Gott ein einzelner Mensch . Hierin liegt , daß der
 Menschengeist an sich , dem Begriff und Wesen nach , wahrhaf =
 ter Geist ist , und jedes einzelne Subjekt dadurch als Mensch die
 unendliche Bestimmung und Wichtigkeit hat , ein Zweck Gottes
 und mit Gott in Einheit zu seyn . Ebensosehr aber ergeht des-
 halb an den Menschen die Forderung , diesem seinem Begriff ,
 welcher zunächst nur ein bloßes Ansich ist , Wirklichkeit zu geben ,
 d . h . , die Einigung mit Gott als Ziel seines Daseyns zu sehen
 und zu erreichen . Hat er diese seine Bestimmung erfüllt , so ist
 er in sich freier unendlicher Geist . Dies vermag er nur , inso =
 fern jene Einheit das Ursprüngliche , die ewige Grundlage der

 1

[143 (0157)]
bsb10045987_00157

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis d . romant . Kunst . 143

 menschlichen und göttlichen Natur selber ist . Das Ziel ist zu-
 gleich der an und für sich sehende Anfang , die Voraussetzung
 für das romantische religiöse Bewußtseyn , daß Gott selber sey
 Mensch , Fleisch , daß er dieses einzelne Subjekt geworden sey , an
 welchem die Versöhnung deshalb nicht nur ein bloßes Ansich bleibt ,
 so daß sie nur dem Begriff nach gewußt wäre , sondern sich ob-
 jektiv daseyend auch für das sinnliche anschauende Bewußtseyn
 als dieser einzelne , wirklich existirende Mensch hinstellt . Um dies
 Moment der Einzelnheit ist es zu thun , damit jeder Einzelne
 darin die Anschauung seiner Versöhnung mit Gott habe , die an
 und für sich keine bloße Möglichkeit , sondern wirklich ist , und um
 des Willen in diesem einen Subjekt als real vollbracht zu erschei
 nen hat . Indem nun aber die Einheit als geistige Versöhnung
 entgegengesekter Momente kein nur unmittelbares Einsseyn ist ,
 so muß zweitens an diesem einen Subjekt , auch der Proces
 des Geistes , durth welchen das Bewußtseyn erst wahrhaft , Geist
 ist , als Geschichte dieses Subjekts zur Eristenz gelangen . Diese
 Geschichte des Geistes am Einzelnen sich vollbringend enthält
 nichts Anderes , als was wir oben schon berührt haben , das näm-
 lich der einzelne Mensch sich seiner Einzelnheit leiblich und gei =
 stig abthue , d . h . daß er leide und sterbe , umgekehrt aber durch
 den Schmerz des Todes aus dem Tode hervorgehe , auferstehe
 als der verherrlichte Gott , als der wirkliche Geist , der jest zwar
 in die Eristenz als Einzelnes dieses Subjekt getreten ist , doch
 ebenso wesentlich nur wahrhaft Gott als Geist in seiner Ge-
 meinde ist .

 a ) Diese Geschichte giebt den Grundgegenstand für die reli-
 giöse romantische Kunst ab , für welchen aber die Kunst , rein als
 Kunst genommen , gewissermaasen etwas Ueberflüssiges wird . Denn
 die Hauptsache liegt hier in der inneren Gewißheit , der Empfindung
 und Vorstellung von dieser ewigen Wahrheit , in dem Glau-
 ben , der sich das Zeugniß der Wahrheit an und für sich giebt ,
 und dadurch in's Innre der Vorstellung hineinverlegt wird . Der

[144 (0158)]
bsb10045987_00158

 144 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 entwickelte Glaube nämlich besteht in der unmittelbaren , Gewiß-
 heit , mit der Vorstellung der Momente dieser Geschichte die
 Wahrheit selber vor dem Bewusstseyn zu haben . Ist es aber
 das Bewußtseyn der Wahrheit , warum es sich handelt , so ist
 die Schönheit der Erscheinung und die Darstellung das Ne-
 bensächliche und Gleichgültigere , denn die Wahrheit ist auch un-
 abhängig von der Kunst für das Bewußtseyn vorhanden .

 b ) Auf der anderen Seite jedoch enthält der religiöse In-
 halt zugleich in sich selber das Moment , durch welches er sich
 nicht nur der Kunst zugänglich macht , sondern in gewisser Bes
 ziehung derselben auch bedarf . In der religiösen Vorstellung
 der romantischen Kunst , wie schon mehrmals ist angeführt wor-
 den , bringt es der Inhalt selbst mit sich , den Anthropomorphis =
 mus auf die Spitze zu treiben , indem eben dieser Inhalt das
 Zusammengeschlossenseyn des Absoluten und Göttlichen mit der
 als wirklich erschauten und deshalb auch äußerlich , leiblich , er-
 scheinenden menschlichen Subjektivität zu seinem Mittelpunkt
 hat , und das Göttliche in dieser seiner an die Bedürftigkeit der
 Natur und der endlichen Erscheinungsweise gebundenen Einzeln-
 heit darstellen muß . In dieser Rücksicht liefert die Kunst dem
 anschauenden Bewusstseyn für die Erscheinung Gottes die spe =
 cielle Gegenwart einer einzelnen wirklichen Gestalt , ein konkretes
 Bild auch der äußeren Züge der Begebenheiten , in denen Christi
 Geburt , sein Leben und Leiden , Sterben , Auferstehn und Erho =
 benscyn zur Rechten Gottes sich ausbreitet , so daß überhaupt
 in der Kunst allein die vorübergeschwundene wirkliche Erscheinung
 Gottes sich zu einer immer erneuten Dauer wiederholt .

 c ) Insofern nun aber in dieser Erscheinung der Accent
 darauf gelegt ist , daß Gott wesentlich ein einzelnes Subjekt mit
 Ausschluß Anderer sey , und nicht nur die Einheit göttlicher und
 menschlicher Subjektivität im Allgemeinen , sondern dieselbe als
 dieser Mensch darstelle , so treten hier in der Kunst , des Inhalts
 selbst wegen , alle Seiten der Zufälligkeit und Partikularität des

[145 (0159)]
bsb10045987_00159

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis der romant . Kunst . 145

 äusern endlichen Daseyns wieder hervor , von welchen sich die
 Schönheit auf der Höhe des klassischen Ideals gereinigt hatte .
 Was der freie Begriff des Schönen als unangemessen aus sich
 entfernt hatte , das Nichtideale , wird hier als ein aus dem In =
 halte selbst entspringendes Moment nothwendig aufgenommen
 und zur Anschauung gebracht .

 -

 a . Wenn daher Christi Person häufig als solche zum Ge =
 genstande gewählt ist , so sind jedesmal diejenigen Künstler am
 schlechtesten verfahren , welche aus Christus ein Ideal im Sinne
 und in der Weise des klassischen Ideals zu machen unternommen
 haben . Denn solche Christusköpfe und Gestalten zeigen wohl
 Ernst , Ruhe und Würde , Christus soll aber einer Seits Inner-
 lichkeit und schlechthin allgemeine Geistigkeit , anderer Seits sub-
 jektive Persönlichkeit und Einzelnheit haben ; Beides widerstrebt
 der Seligkeit im Sinnlichen der menschlichen Gestalt . Jene bei =
 den Endpunkte des Ausdrucks und der Form zu verknüpfen ist
 von höchster Schwierigkeit , und besonders die Maler haben sich ,
 wenn sie aus dem traditionellen Typus herausgingen , jedesmal
 in Verlegenheit befunden .
 Ernst und Tiefe ' des Bewußt =
 seyns mus in solchen Köpfen sich aussprechen , aber die Züge
 und Formen des Gesichts und der Gestalt müssen ebensowenig
 von nur idealer Schönheit seyn , als sie zum Gemeinen und
 Häßlichen abirren oder zur bloßen Erhabenheit als solcher sich
 erheben dürfen . Das Beste wird in Betreff auf die äußere Form
 die Mitte seyn zwischen dem partikulär Natürlichen und der
 idealen Schönheit . Diese gebührende Mitte richtig zu treffen
 ist schwer , und so kann sich hierin vornehmlich die Geschicklich-
 keit , der Sinn und Geist des Künstlers hervorthun . - Ueberhaupt
 sind wir bei den Darstellungen dieses ganzen Kreises , unabhän-
 gig von dem Inhalt , welcher dem Glauben angehört , mehr als
 im klassischen Ideal an die Seite des subjektiven Machens ge =
 wiesen . In der klassischen Kunst will der Künstler in den For-
 men des Leiblichen selbst , im Organismus der menschlichen Ge-

 Aesthetik . *

 10

[146 (0160)]
bsb10045987_00160

 146
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 stalt , das Geistige und Göttliche unmittelbar darstellen , und die
 leiblichen Formen geben deshalb in ihren , vom Gewöhnlichen
 und Endlichen abweichenden Modifikationen , eine Hauptseite des
 Interesses ab . In unserem jezigen Kreise bleibt die Gestalt die
 gewöhnliche , bekannte , ihre Formen sind bis auf einen gewissen
 Grad hin gleichgültig , etwas Partikulares , das so und so sehn
 und mit großer Freiheit in dieser Rücksicht behandelt werden
 kann . Das überwiegende Interesse liegt daher einer Seits in
 der Art und Weise , wie der Künstler durch dies Gewöhnliche
 und Bekannte dennoch das Geistige und Innerste als dies Gei-
 stige selber hindurchscheinen lässt , anderer Seits in der subjekti-
 ven Ausführung , den technischen Mitteln und Geschicklichkeiten ,
 durch welche er seinen Gestalten die geistige Lebendigkeit einzu-
 Hauchen und die Anschaulichkeit und Erfasbarkeit des Geistigsten zu
 geben im Stande gewesen ist .

 -

 β . Was den weiteren Inhalt betrifft , so liegt er , wie wir
 so eben sahen , in der absoluten , aus dem Begriff des Geistes
 selber entspringenden Geschichte , welche die Konversion der leib-
 lichen und geistigen Einzelnheit zu ihrer Wesenheit und Allge =
 meinheit objektiv macht . Denn die Versöhnung der einzelnen
 Subjektivität mit Gott tritt nicht unmittelbar als Harmonie
 auf , sondern als Harmonie , welche erst aus dem unendlichen
 Schmerz , aus der Hingebung , Aufopferung , Tödtung des End-
 lichen , Sinnlichen und Subjektiven hervorgeht . Das Endliche
 und Unendliche ist hier in Eins gebunden , und die Versöhnung
 in ihrer wahrhaften Tiefe , Innigkeit und Kraft der Vermitte-
 lung zeigt sich nur durch die Größe und Härte des Gegensaxes ,
 der seine Lösung finden soll . Dadurch gehört auch die ganze
 Schärfe und Dissonanz des Leidens , der Marter , Qual , in welche
 solch ein Gegensatz hereinbringt , zur Natur des Geistes selbst ,
 dessen absolute Befriedigung hier den Inhalt ausmacht .

 Dieser Proces des Geistes ist , an und für sich genommen ,
 das Wesen , der Begriff des Geistes überhaupt , und enthält deshalb

[147 (0161)]
bsb10045987_00161

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis d . romant . Kunst . 147

 die Bestimmung , für das Bewußtseyn die allgemeine Geschichte
 zu seyn , welche sich in jedem individuellen Bewußtseyn wieder-
 holen soll . Denn eben das Bewußtseyn ist , als die vielen Ein-
 zelnen , die Realität und Eristenz des allgemeinen Geistes . Zu-
 nächst aber geht jene allgemeine Geschichte , weil der Geist die
 Wirklichkeit im Individuum zu seinem wesentlichen Momente
 hat , selber nur in Gestalt eines Einzelnen vor , an welchem sie
 sich als die seinige , als die Geschichte seiner Geburt , seines Lei =
 dens , Sterbens und seiner Rückkehr aus dem Tode begiebt ,
 doch in dieser Einzelnheit zugleich die Bedeutung , die Ge-
 schichte des allgemeinen absoluten Geistes selber zu seyn , beis
 behält .

 Der eigentliche Wendepunkt in diesem Leben Gottes ist das
 Abthun seiner einzelnen Existenz als dieses Menschen , die Pas-
 flonsgeschichte , das Leiden am Kreuz , die Schädelstätte des Gei =
 stes , die Pein des Todes . Insofern es hier nun im Inhalte
 selbst liegt , daß sich die äußerliche , leibliche Erscheinung , das un-
 mittelbare Daseyn als Individuum , im Schmerz seiner Nega-
 tivität als das Negative zeige , damit der Geist durch die Auf-
 opferung des Sinnlichen und der subjektiven Einzelnheit zu seiner
 Wahrheit und zu seinem Himmel gelange , so trennt sich diese
 Sphäre der Darstellung am meisten von dem klassischen plasti-
 schen Ideal ab . Einer Seits nämlich ist zwar der irdische Leib
 und die Gebrechlichkeit der menschlichen Natur überhaupt da-
 durch gehoben und geehrt , daß Gott selber es ist , der in ihr er
 scheint , anderer Seits aber ist es gerade dies Menschliche und
 Leibliche , das als negativ gesetzt wird , und in seinem Schmerz
 zur Erscheinung kommt , während es im klassischen Ideal die
 ungestörte Harmonie mit dem Geistigen und Substantiellen nicht
 verliert . Christus gegeiselt , mit der Dornenkrone , das Kreuz
 zum Richtplak tragend , an's Kreuz geheftet , in der Qual eines
 martervollen , langsamen Todes hinsterbend , läßt sich in den
 Formen der griechischen Schönheit nicht darstellen , sondern in

 L

 10 *

[148 (0162)]
bsb10045987_00162

 148 .
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 diesen Situationen ist das Höhere die Heiligkeit , in sich , die
 Tiefe des Innern , die Unendlichkeit des Schmerzes , als ewiges
 Moment des Geistes , die Duldung und göttliche Ruhe . -

 Den weiteren Kreis um diese Gestalt bilden Theils Freunde ,
 Theils Feinde . Die Freunde sind gleichfalls keine Ideale , son =
 dern dem Begriffe nach , partikuläre Individuen , gewöhnliche
 Menschen , welche der Zug des Geistes zu Christus führt ; die
 Feinde aber werden , indem sie sich Gott gegenüber stellen , ihn
 verurtheilen , verspotten , martern , kreuzigen , als innerlich böse
 vorgestellt , und die Vorstellung der innern Bosheit_und Feind-
 schaft gegen Gott führt nach Außen hin die Häflichkeit , Roh-
 heit , Barbarei , Wuth und Verzerrung der Gestalt mit sich . In
 allen diesen Beziehungen tritt hier im Vergleich mit der klassi-
 schen Schönheit das Unschöne als nothwendiges Moment_auf ..

 y . Der Proces des Todes aber ist in der göttlichen Natur
 nur als ein Durchgangspunkt zu betrachten , durch welchen sich
 die Versöhnung des Geistes mit sich zu Stande bringt , und die
 Seiten des Göttlichen , und Menschlichen , des schlechthin Alge =
 meinen und der erscheinenden Subjektivität , um deren Vermit-
 telung es sich handelt , sich affirmativ zusammenschließen . Diese
 • Affirmation , welche überhaupt die Grundlage und das Ursprüng-
 liche ist , muß sich deshalb auch in dieser positiven Weise darthun .
 Als Situationen in der Geschichte Christi geben hiefür hauptsächlich
 die Auferstehung und Himmelfahrt die günstige Gelegenheit ; vers
 einzelter außerdem die Momente , in welchen Christus als Leh-
 rer auftritt . Hier nun aber thut sich für die bildende Kunst be-
 sonders eine Hauptschwierigkeit hervor . Denn Theils ist es das Gei-
 ftige als solches , das in seiner Innerlichkeit soll zur Darstellung
 kommen , Theils ist es der absolute Geist , der in seiner Unendlichkeit
 und Allgemeinheit affirmativ mit der Subjektivität in Einheit ge-
 sekt und über das unmittelbare Daseyn erhoben , dennoch im Leibli-
 chen und Aeußeren noch den ganzen Ausdruck seiner Unendlichkeit
 und Innerlichkeit zur Anschauung und Empfindung bringen müßte .

[149 (0163)]
bsb10045987_00163

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis d . romant . Kunst . 149

 2. Die religiöse Lieve .

 Der Geist an und für sich ist als Geist nicht unmittelbar
 Gegenstand der Kunst . Seine höchste wirkliche Versöhnung in
 sich kann nur eine Versöhnung und Befriedigung im Geistigen ,
 als solchen seyn , das in seinem rein ideellen Element sich dem
 künstlerischen Ausdruck entzieht , indem die absolute Wahrheit
 höher steht als der Schein des Schönen , der sich von dem Bo-
 den des Sinnlichen und Erscheinenden nicht loszulösen vermag .
 Soll nun aber der Geist in seiner affirmativen Versöhnung durch
 die Kunst eine geistige Eristenz erhalten , in welcher er nicht
 nur als reiner Gedanke , als ideell gewußt ist , sondern empfun-
 den und angeschaut werden kann , so haben wir als einzige
 Form , welche die gedoppelte Forderung der Geistigkeit auf der
 einen , der Erfasbarkeit und Darstellbarkeit durch die Kunst auf
 der andern Seite erfüllt , nur die Innigkeit des Geistes , das
 Gemüth , die Empfindung übrig . Diese Innigkeit , welche dem
 Begriff des in sich befriedigten freien Geistes allein entspricht ,
 ist die Liebe .

 a ) In der Liebe nämlich sind nach Seiten des Inhalts
 die Momente vorhanden , welche wir als Grundbegriff des abso-
 luten Geistes angaben ; die versöhnte Rückkehr aus seinem An
 deren zu sich selbst . Dies Andere kann als das Andere , in
 welchem der Geist bei sich selber bleibt , nur selbst wieder Geisti
 ges , eine geistige Persönlichkeit seyn . Das wahrhafte Wesen
 der Liebe besteht darin , das Bewußtseyn seiner selbst aufzugeben ,
 sich in einem anderen Selbst zu vergessen , doch in diesem Ver-
 gehen und Vergessen sich erst selber zu haben und zu besiken ..
 Diese Vermittelung des Geistes mit sich und Erfüllung seiner
 zur Totalität ist das Absolute , jedoch nicht etwa in , der Weise ,
 daß sich das Absolute als nur fingulare und dadurch endliche Sub
 jektivität in einem anderen endlichen Subjekt mit sich selbst zusam
 menschlösse , sondern der Inhalt der sich mit sich im Andern - ver-

 1

[150 (0164)]
bsb10045987_00164

 150
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 :

 mittelnden Subjektivität ist hier das Absolute selbst ; der Geist ,
 der im anderen Geist erst das Wissen und Wollen seiner als
 des Absoluten ist , und die Befriedigung dieses Wissens hat .

 1

 b ) Näher nun hat dieser Inhalt als Liebe die Form der
 in sich koncentrirten Empfindung , welche , statt sich ihren Gehalt
 zu expliciren , ihn seiner Bestimmtheit und Allgemeinheit nach
 zum Bewußtseyn zu bringen , die Weite und Unermeßlichkeit des =
 selben vielmehr unmittelbar zu der einfachen Tiefe des Gemüths
 zusammenzieht , ohne den Reichthum , den er in sich fast , für die
 Vorstellung nach allen seinen Richtungen zu entfalten . Dadurch
 wird der gleiche Inhalt , der in seiner rein geistig ausgeprägten
 Algemeinheit sich der Kunstdarstellung verweigern würde , in die-
 fer subjektiven Existenz als Empfindung für die Kunst wieder
 ergreifbar , indem er auf der einen Seite bei der noch unaufge =
 schlossenen Tiefe , welche das Charakteristische des Gemüths aus-
 macht , sich nicht zu vollständiger Klarheit auseinanderzulegen nö-
 thig hat , während er auf der anderen Seite aus dieser Form
 zugleich ein Element erhält , das der Kunst gemäß ist . Denn
 Gemüth , Herz , Empfindung , wie geistig und innerlich sie auch
 bleiben , haben dennoch immer einen Zusammenhang noch mit
 dem Sinnlichen und Leiblichen , so daß sie nun auch nach Au-
 hen hin durch die Leiblichkeit selbst , durch Blick , Gesichtszüge ,
 oder vergeistigter durch Ton und Wort das innerste Leben und
 Daseyn des Geistes kund zu geben vermögen . Das Aeußere
 aber wird hier nur so auftreten können , daß es dies Innerlichste
 selbst in seiner Innerlichkeit des Gemüths auszusprechen beru-
 fen ist ...

 c ) Stellten wir nun als Begriff des Ideals die Versöh =
 nung des Innern mit seiner Realität auf , so können wir die
 Liebe als das Ideal der romantischen Kunst in ihrem religiö-
 fen Kreise bezeichnen . Sie ist die geistige Schönheit als solche .
 Das klassische Ideal zeigte auch die Vermittelung und Versöh
 nung des Geistes mit seinem Anderen . Hier aber war das An ­

[151 (0165)]
bsb10045987_00165

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis d . romant . Kunst . 151

 dere des Geistes das von ihm durchdrungene Aeußere , sein leib-
 licher Organismus . In der Liebe dagegen ist das Andere des
 Geistigen nicht das Natürliche , sondern selber ein geistiges Be-
 wußtseyn , ein anderes Subjekt , und der Geist dadurch in seinem

 Eigenthum , in seinem eigensten Clemente für sich selber realisirt .
 So ist die Liebe in dieser affirmativen Befriedigung und in sich
 beruhigten seligen Realität ideale , aber schlechthin geistige
 Schönheit , welche sich ihrer Innerlichkeit wegen auch nur in der
 Innigkeit und als die Innigkeit des Gemüths ausdrücken kann .
 Denn der Geist , der im Geist sich präsent und seiner unmit-
 telbar gewiß ist , und damit zum Material und Boden seines
 Daseyns selbst das Geistige hat , ist in sich , innig , und näher
 die Innigkeit der Liebe .

 a . Gott ist die Liebe , und daher auch sein tiefstes Wesen
 in dieser der Kunst gemäßen Form in Christus aufzufassen und
 darzustellen . Christus ist aber die göttliche Liebe , als deren
 Objekt sich auf der einen Seite Gott selber , seinem erscheinungsz
 losen Wesen nach , auf der anderen Seite die zu erlösende
 Menschheit kund giebt , und so kann denn in ihm weniger das
 Aufgehen eines Subjekts in ein bestimmtes anderes Subjekt
 zum Vorschein kommen , sondern die Idee der Liebe in ihrer
 Allgemeinheit , das Absolute , der Geist der Wahrheit im Ele =
 mente und in der Form der Empfindung . - Mit der Allge =
 meinheit ihres Gegenstandes verallgemeinert sich auch der Aus =
 druck der Liebe , in welchem sodann die subjektive Koncentration
 des Herzens und Gemüths nicht zur Hauptsache wird , wie sich
 auch bei den Griechen in dem alten titanischen Eros und der
 Venus Urania , obschon in durchaus anderer Beziehung , die all =
 gemeine Idee und nicht die subjektive Seite individueller Ge-
 ftalt und Empfindung geltend macht . Nur wenn Christus in
 Darstellungen der romantischen Kunst mehr als zugleich einzel
 nes in sich vertieftes Subjekt gefast ist , thut sich auch der Aus-
 druck der Liebe in der Form subjektiver Innigkeit , wenn zwar

 1 .

[152 (0166)]
bsb10045987_00166

 152
 :
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 immer von der Allgemeinheit ihres Inhalts gehoben und ge-
 tragen , hervor .

 β . Am zugänglichsten aber für die Kunst ist in diesem Kreise
 die Liebe der Maria , die Mutterliebe , der gelungenste Ges
 genstand der religiösen romantischen Phantasie . Am meisten
 real , menschlich , ist sie doch ganz geistig , ohne Interesse und
 Bedürftigkeit der Begierde , nicht sinnlich und doch gegenwärtig ;
 die absolut befriedigte selige Innigkeit . - Sie ist eine Liebe
 ohne Verlangen , aber nicht Freundschaft , denn Freundschaft ,
 wenn sie auch noch so gemüthreich ist , fordert doch einen Gehalt ,
 eine wesentliche Sache als zusammenschließenden Zweck . Die
 Mutterliebe dagegen hat ohne alle Gleichheit des Zwecks und
 der Interessen einen unmittelbaren Halt in dem natürlichen
 Zusammenhange . Hier aber ist die Liebe der Mutter auf diese
 Naturseite ebensowenig beschränkt . Maria hat in dem Kinde ,
 das sie unter ihrem Herzen getragen , das sie mit Schmerzen ge =
 boren , das vollkommene Wissen und Empfinden ihrer selbst ,
 und dasselbe Kind , das Blut ihres Blutes , steht ebenso wieder
 hoch über ihr , und dennoch gehört dies Höhere ihr an , und ist
 das Objekt , indem sie sich selbst vergist und erhält . Die Na-
 turinnigkeit der Mutterliebe ist durchaus vergeistigt , sie hat das
 Göttliche zu ihrem eigentlichen Gehalt , aber dies Geistige bleibt
 leise und unbewust von natürlicher Einheit und mensch-
 licher Empfindung wunderbar durchzogen . Es ist die selige
 Mutterliebe , und nur der einen Mutter , die ursprünglich
 in diesem Glücke ist . Zwar ist auch diese Liebe nicht ohne
 Schmerz , aber der Schmerz ist nur die Trauer des Verlu-
 stes , die Klage über den leidenden , sterbenden , gestorbenen Sohn ,
 und wird nicht , wie wir auf einer späteren Stufe sehen werden ,
 zur Ungerechtigkeit und Marter von Außen , oder zum unendlichen
 Kampf der Sünde , zum Quälen und Peinigen durch sich selbst .
 Solche Innigkeit ist hier die geistige Schönheit , das Ideal , die
 menschliche Identifikation des Menschen mit Gott , dem Geist ,

[153 (0167)]
bsb10045987_00167

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis d . romant . Kunst . 153

 der Wahrheit ; ein reines Vergessen , ein volles Aufgeben seiner
 selbst , das in diesem Vergessen dennoch von Hause aus eins ist
 mit dem , in den es sich versenkt , und dieses Einsseyn nun in
 seliger Befriedigung fühlt . -

 In so schöner Weise tritt die Mutterliebe , dies Bild
 gleichsam des Geistes , in der romantischen Kunst an die Stelle
 des Geistes selber , weil der Geist sich nur in der Form der
 Empfindung für die Kunst fasbar macht , und die Empfin-
 dung der Einheit des Einzelnen mit Gott , am ursprünglichsten ,
 realsten , lebendigsten , nur in der Mutterliebe der Madonna vor-
 handen ist . Sie mus nothwendig in die Kunst eintreten , wenn
 in der Darstellung dieses Kreises nicht das Ideale , die affir-
 mative befriedigte Versöhnung fehlen soll . Es hat deshalb auch
 eine Zeit gegeben , in welcher die Mutterliebe der gebenedeiten
 Jungfrau überhaupt zu dem Höchsten und Heiligsten gehört hat ,
 und als dies Höchste verehrt und dargestellt worden ist . Wenn
 aber der Geist sich in seinem eigenen Elemente , abgetrennt von
 aller Naturgrundlage der Empfindung , zum Bewußtseyn seiner
 bringt , so kann auch nur die von solcher Grundlage freie geistige
 Vermittlung als der freie Weg zur Wahrheit betrachtet werden ,
 und so ist denn auch im Protestantismus , diesem Mariendienste
 der Kunst- und des Glaubens gegenüber , der heilige Geist , und
 die innere Vermittelung des Geistes die höhere Wahrheit ge =
 worden .

 y . Drittens endlich zeigt sich die affirmative Versöhnung
 des Geistes als Empfindung in den Jüngern Christi , den
 Weibern- und Freunden , die ihm folgen . Dies sind zuim
 größten Theil Charaktere , welche die Härte der Idee des
 Christenthums , an des göttlichen Freundes Hand , durch die
 Freundschaft , Lehre , die Predigten Christi , ohne die äußere und
 innere Qual der Konversion in sich durchgemacht , sie volführt ,
 sich derselben und ihrer selbst bemächtigt haben , und tiefsinnig ,
 kräftig in derselben bleiben . Ihnen geht zwar jene unmittel-

[154 (0168)]
bsb10045987_00168

 154. Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 i

 bare Einheit und Innigkeit der Mutterliebe ab , aber als das
 Verbindende ist doch noch die Gegenwart Christi , die Gewohn-
 heit des Zusammenlebens und der unmittelbare Zug des Gei-
 ſtes übrig .

 1 :

 3. Der Geist der Gemeine .

 Was den Uebergang in eine leste Sphäre dieses Kreises
 anbetrifft , so können wir denselben an das knüpfen , was schon
 oben in Bezug auf die Geschichte Christi berührt worden ist .
 Die unmittelbare Existenz Christi , als dieses einzelnen Men-
 schen , der Gott ist , wird als aufgehoben gesezt , d . h . es thut
 sich in der Erscheinung Gottes als Menschen selber hervor , daß
 die wahrhafte Realität Gottes nicht das unmittelbare Daseyn ,
 sondern der Geist sey . Die Realität des Absoluten als unend-
 licher Subjektivität ist nur der Geist selber , Gott ist nur da im
 Wissen , im Elemente des Innern . Dies absolute Daseyn Got-
 tes , als schlechthin ebenso ideeller als subjektiver Allgemein-
 beit , beschränkt sich deshalb nicht auf diesen Einzelnen , welcher
 in seiner Geschichte die Versöhnung der menschlichen und gött-
 lichen Subjektivität zur Darstellung gebracht hat , sondern er-
 weitert sich zu dem mit Gott versöhnten menschlichen Bewußtseyn ,
 überhaupt zur Menschheit , welche als die vielen Einzelnen
 existirt . Für sich jedoch , als einzelne Persönlichkeit genommen ,
 ist der Mensch nicht etwa unmittelbar das Göttliche , sondern im
 Gegentheil das Endliche und Menschliche , das nur , insofern es
 fich als das Negative , das es an sich ist , wirklich sekt , und so-
 mit als das Endliche aufhebt , zu der Versöhnung mit Gott ge-
 langt . Erst durch diese Erlösung von den Gebrechen der End-
 lichkeit ergiebt sich die Menschheit als das Daseyn des absolu-
 ten Geistes , als den Geist der Gemeine , in welchem sich die
 Einigung des menschlichen und göttlichen Geistes innerhalb der
 menschlichen Wirklichkeit selbst , als die reale Vermittelung des-

[155 (0169)]
bsb10045987_00169

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis d . romant . Kunst . 155

 sen vollbringt , was an sich , dem Begriff des Geistes nach , ur
 sprünglich in Einheit ist .

 Die Hauptformen , welche in Betreff auf diesen neuen In-
 halt der romantischen Kunst von Wichtigkeit werden , lassen sich
 folgendermaßen gliedern .

 Das einzelne Subjekt , das , von Gott getrennt , in der
 Sünde und dem Kampfe der Unmittelbarkeit und in der Bedürf-
 tigkeit des Endlichen lebt , hat die unendliche Bestimmung , mit
 sich und Gott zur Versöhnung zu kommen . Indem nun aber
 in der Erlösungsgeschichte Christi die Negativität der unmittel-
 telbaren Einzelnheit sich als das wesentliche Moment des Geis
 stes herausgestellt hat , so wird das einzelne Subjekt sich nur
 durch die Konversion des Natürlichen und der endlichen Persön
 lichkeit , zur Freiheit und zum Frieden in Gott erheben können .
 Diese Aufhebung der Endlichkeit tritt hier in dreifacher
 Weise hervor . מי

 Erstens als die äußerliche Wiederholung der Leidens-
 geschichte , welche zum wirklichen leiblichen Leiden wird das
 Märtyrthum .

 Zweitens verlegt sich die Konversion in's Innere des
 Gemüths , als innre Vermittelung durch Reue , Buße und Bekehrung .

 Drittens endlich wird das Erscheinen des Göttlichen in
 der weltlichen Wirklichkeit so gefaßt , daß der gewöhnliche Lauf
 der Natur und die natürliche Form des sonstigen Geschehens
 sich aufhebt , um die Macht und Gegenwart des Göttlichen offen-
 bar werden zu lassen ; wodurch das Wunder zur Form der Dar-
 stellung wird .

 a ) Die Märtyrer .

 Die nächste Erscheinung in welcher der Geist der Gemeine sich
 in dem menschlichen Subjekt als wirksam darthut , besteht darin ,
 daß der Mensch an sich selbst den Reflex des göttlichen Processes
 abspiegelt und sich zu einem neuen Daseyn macht der ewigen

 :

[156 (0170)]
bsb10045987_00170

 156
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Geschichte Gottes . Hier verschwindet nun wieder der Ausdruck
 jener unmittelbar affirmativen Versöhnung , indem der Mensch sich
 dieselbe erst durch Aufhebung seiner Endlichkeit zu erringen hat .
 Was daher auf der ersten Stufe den Mittelpunkt abgab , kehrt hier
 in einem durchweg verstärkten Maase wieder , da die Unange =
 messenheit und Unwürdigkeit der Menschheit die Voraussetzung
 ist , welche zu vertilgen als die höchste und einzige Aufgabe gilt .

 :

 J

 a . Der eigentliche Inhalt dieser Sphäre ist deswegen die
 Erduldung von Grausamkeiten , so wie die eigene freiwillige
 Entsagung , Aufopferung , Entbehrung , auferlegt , um zu entbeh-
 ren , um Leiden , Martern , Qualen jeder Art zu erwecken , damit
 in sich der Geist sich verkläre , und sich , als einig , befriedigt , se
 lig in seinem Himmel fühle . Dies Negative des Schmerzes
 wird im Märtyrthum Zweck für sich selbst , und die Größe der
 Verklärung mist sich nach der Abscheulichkeit dessen , was der
 Mensch erlitten , und der Furchtbarkeit dessen , dem er sich un
 terworfen hat . Das Erste nun , was bei noch unerfülltem In-
 nern an dem Subjekt zu seiner Entweltlichung und Heiligung
 kann negativ gesetzt werden , ist sein natürliches Daseyn , sein
 Leben , die Befriedigung der nächsten , zur Eristenz nothwendigen
 Bedürfnisse . Den Hauptgegenstand dieses Kreises geben deshalb
 körperliche Martern ab , welche an den Gläubigen Theils von
 den Feinden und Verfolgern des Glaubens aus Haf und Rach-
 sucht verübt , Theils zur Entsühnung aus eigenem Antriebe in
 aller Abstraktion vorgenommen werden . Beides nimmt der
 Mensch hier , im Fanatismus der Duldung , nicht als Ungerech-
 tigkeit , sondern als Segen auf , durch den allein die Härte - des
 von Hause aus als sündlich empfundenen Fleisches , Herzens und
 Gemüths zu brechen , und die Versöhnung mit Gott zu er
 reichen ist .

 Insofern sich nun aber in solchen Situationen die Konver-
 fion des Innern nur in Gräflichkeit und in der Mishandlung
 des Aeußern darstellen kann , so wird dadurch leicht der Schön-

 1

[157 (0171)]
bsb10045987_00171

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis d . romant . Kunst . 157

 heitssinn verletzt , und die Gegenstände dieses Kreises sind des-
 halb ein sehr gefährlicher Stoff für die Kunst . Denn einer
 Seits müssen die Individuen in einem ganz andern Grade
 noch , als wir es in der Leidensgeschichte Christi forderten , als
 wirkliche einzelne Individuen , mit dem Stempel der zeitlichen
 Eristenz bezeichnet , und in den Gebrechen der Endlichkeit und
 Natürlichkeit herausgestellt werden , anderer Seits sind die Qua-
 len und unerhörten Abscheulichkeiten , die Verzerrungen und Ver-
 renkungen der Glieder , die leiblichen Martern , die Henkeranstal =
 ten , das Köpfen , Rösten , Verbrennen , in Del Sieden , auf's
 Rad Flechten u . f f . an sich selbst häßliche , widrige , ekelhafte
 Aeußerlichkeiten , deren Entfernung von der Schönheit zu groß
 ist , als daß sie von einer gesunden Kunst sollten zum Gegen-
 stande erwählt werden dürfen . Die Behandlungsweise des
 Künstlers kann zwar an sich der Ausführung nach vortrefflich
 seyn , das Interesse für diese Vortrefflichkeit bezieht sich dann
 aber nur immer auf die subjektive Seite , welche , wenn sie auch
 kunstgemäß scheinen mag , sich dennoch vergeblich abmüht , ihren
 Stoff mit sich vollendet in Einklang zu bringen .

 β . Deshalb bedarf die Darstellung dieses negativen Pro-
 cesses noch eines anderen Momentes , das über dies Quälen
 des Leibes und der Seele herausragt und sich gegen die affir
 mative Versöhnung hinwendet . Dies ist die Versöhnung des
 Geistes in sich , die als Zweck und Resultat der durchduldeten
 Greuel gewonnen wird . Die Märtyrer sind nach dieser Seite
 die Bewahrer des Göttlichen gegen die Rohheit äußerer Gewalt
 und die Barbarei des Unglaubens ; des Himmelreichs willen er-
 dulden sie Schmerz und Tod , und dieser Muth , diese Stärke ,
 Ausdauer und Beseligung muß daher ebensosehr an ihnen er-
 scheinen . Dennoch ist auch diese Innigkeit des Glaubens und der
 Liebe in ihrer geistigen Schönheit keine geistige Gesundheit ,
 welche den Körper gesund durchdringt , sondern es ist eine In-
 nerlichkeit , die der Schmerz durchgearbeitet hat , oder die im Lei-

[158 (0172)]
bsb10045987_00172

 158 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 den zur Darstellung kommt , und selbst noch in der Verklärung
 das Moment des Schmerzes , als das eigentlich Wesentliche , ent =
 hält . Besonders die Malerei hat sich solche Frömmigkeit häufig
 zum Gegenstande gemacht . Ihre Hauptgabe besteht dann darin ,
 die Seligkeit der Marter , den widerwärtigen Zerfleischungen des
 Fleisches gegenüber , einfach in den Zügen des Gesichts , dem
 Blick u . s . f . als Ergebung , Ueberwindung des Schmerzes , Be
 friedigung im Erreichen und Lebendigwerden des göttlichen Gei-
 ftes im Innern des Subjekts auszudrücken . Will ' dagegen die
 Skulptur den gleichen Inhalt vor die Anschauung bringen , so
 ist sie die koncentrirte Innigkeit in dieser vergeistigten Weise
 darzustellen weniger fähig , und wird deshalb das Schmerzliche ,
 Verzerrte , insofern es sich entwickelter im leiblichen Organismus
 kund giebt , herauszuheben haben .

 y . Drittens nun aber betrifft die Seite der Selbstver-
 läugnung und Duldung auf dieser Stufe nicht nur die natür-
 liche Eristenz und unmittelbare Endlichkeit , sondern führt die
 Richtung des Gemüths nach dem Himmlischen bis zu dem Ex-
 trem hin , daß überhaupt das Menschliche und Weltliche , auch
 wenn es in sich selbst sittlicher und vernünftiger Art ist , zurück-
 gestellt und verschmäht wird . Je mehr nämlich der Geist , der
 hier die Idee der Konversion seiner in sich lebendig macht ,
 zunächst noch ungebildet ist , um desto barbarischer und abstrak-
 ter wendet er sich mit seiner koncentrirten Kraft der Fröm
 migkeiten gegen alles , was dieser in sich einfachen Unendlichkeit
 der Religiosität als das Endliche gegenübersteht ; gegen alle be =
 stimmte Empfindung der Menschlichkeit , gegen die vielseitigen
 sittlichen Neigungen , Beziehungen , Verhältnisse und Pflichten
 des Herzens . Denn das sittliche Leben in der , Familie , die
 Bande der Freundschaft , des Bluts , der Liebe , des Staats , Be-
 rufs , dieß alles gehört zum Weltlichen , und das Weltliche , in-
 sofern es hier noch nicht von den absoluten Vorstellungen des
 Glaubens durchdrungen , und zur Einigkeit und Versöhnung mit

[159 (0173)]
bsb10045987_00173

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis d . romant . Kunst . 159

 1

 denselben entwickelt ist , erscheint jener abstrakten Innigkeit des
 gläubigen Gemüths , statt mit in den Kreis ihrer Empfindung
 und Verpflichtung aufgenommen zu seyn , im Gegentheil als in
 sich nichtig , und dadurch der Frömmigkeit feindlich und schädlich .
 Der sittliche Organismus der menschlichen Welt wird deshalb noch
 nicht geachtet , weil die Seiten und Pflichten desselben noch nicht
 erkannt sind als nothwendige , berechtigte Glieder in der Kette einer
 in sich vernünftigen Wirklichkeit , in welcher sich zwar nichts Ein-
 seitiges zu isolirter Selbstständigkeit erheben darf , doch ebensosehr als
 gültiges Moment erhalten und nicht aufgeopfert werden muß .
 In dieser Rücksicht bleibt hier die religiöse Versöhnung selbst
 nur abstrakt , und zeigt sich in dem in sich einfachen Herzen
 als eine Intensität des Glaubens ohne Extension , als die Fröm-
 migkeit des mit sich einsamen Gemüths , das sich noch nicht zu
 allgemeiner entwickelter Zuversicht , und zu einsichtiger , umfassen =
 der Gewißheit seiner selbst fortgebildet hat . Wenn nun die Kraft
 eines solchen Gemüthes sich gegen die nur als negativ behan-
 delte Weltlichkeit in sich festhält , und sich gewaltsam von allen
 menschlichen Banden , und wären es die ursprünglich festesten , los-
 löst , so ist dies eine Rohheit des Geistes und eine barbarische
 Gewalt der Abstraktion , die uns zurückstoßen muß . Wir wer-
 den daher , dem Standpunkte unseres heutigen Bewußtseyns nach ,
 jenen Keim der Religiosität in dergleichen Darstellungen ehren
 und hochschätzen können , geht jedoch die Frömmigkeit so weit ,
 daß wir sie bis zur Gewaltsamkeit gegen das in sich selbst Ver-
 nünftige und Sittliche gesteigert sehen , so können wir mit solchem
 Fanatismus der Heiligkeit nicht nur nicht sympathisiren , son-
 dern diese Art des Entsagens muß uns sogar , da sie das von
 sich abweist , zertrümmert und zertritt , was an und für sich be =
 rechtigt und geheiligt ist , als unsittlich und der Religiosität wi-
 derstreitend erscheinen . - Von dieser Art giebt es viele Legen
 den , Geschichten und Dichtungen . Z. B. die Erzählung von
 einem Manne , der voll Liebe für sein Weib und seine Familie ,

 1

[160 (0174)]
bsb10045987_00174

 160
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 und von allen den Seinigen wieder geliebt , sein Haus verläßt ,
 umherpilgert , und als er endlich in Bettlersgestalt zurückkehrt
 sich nicht entdeckt ; es werden ihm Almosen gereicht , unter der
 Treppe ein Pläschen ihm aus Mitleiden zum Aufenthaltange =
 wiesen ; so lebt er ein zwanzig Jahre lang in seinem Hause ,
 sieht den Kummer seiner Familie um ihn mit an , und erst im
 Sterben giebt er sich zu erkennen . - Es ist dies ein gräßlicher
 Eigensinn des Fanatismus , den wir als Heiligkeit verehren sol-
 len . Diese Ausdauer der Entsagung kann an das Abstruse der
 Peinungen erinnern , welche sich die Inder gleichfalls freiwillig
 zu religiösen Zwecken auferlegen . Doch haben die Duldungen
 der Inder einen ganz anderen Charakter . Dort nämlich ver-
 seht sich der Mensch in Stumpfheit und Bewußtlosigkeit , hier
 aber ist der Schmerz und das absichtliche Bewußtseyn und die
 Empfindung des Schmerzes der eigentliche Zweck , der sich um
 so reiner zu erreichen meint , je mehr das Leiden mit dem Be-
 wußtseyn des Werths und der Liebe zu dem aufgegebenen Ver =
 hältnisse und mit der fortwährenden Anschauung des Entsagens
 verbunden ist . Je reicher das Herz , das sich solche Prüfungen
 aufbürdet , ist , je mehr edlen Besik es in sich trägt , und doch
 - diesen Besitz als nichtig zu verdammen , und als Sünde zu stem-
 peln sich gedrungen glaubt , desto härter ist die Versöhnungslo-
 sigkeit , und kann die furchtbarsten Krämpfe und den rasendsten
 Zwiespalt erzeugen . Ja unsrer Anschauung nach muß uns ein
 solches Gemüth , das nur in intelligibler und nicht in weltlicher
 Welt als solcher zu Haus ist , und deshalb auch in den an und
 für sich gültigen Gebieten und Zwecken dieser bestimmten Wirk-
 lichkeit sich nur sich verlierend fühlt , und obschon es mit gan =
 zer Seele darin gehalten und gebunden ist , dies Sittliche doch
 als negativ gegen seine absolute Bestimmung betrachtet - ein
 solches Gemüth muß uns in seinen ſelbſterzeugten Leiden wie in
 seiner Ergebung als verrückt erscheinen , so daß wir weder Mit-
 leiden dafür empfinden noch Erhebung daraus schöpfen können .

[161 (0175)]
bsb10045987_00175

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis d . romant . Kunst . 161

 1

 Dergleichen Handlungen fehlt ein inhaltsvoller , gültiger Zweck ,
 denn was sie erreichen ist nur ganz subjektiv , ein Zwecke des ein-
 zelnen Menschen , für sich selber , für das Heil seiner Seele , für
 seine Seligkeit . Es liegt aber eben Wenigen viel daran , ob
 gerade dieser Eine selig werde , oder nicht .

 -

 b ) Die innere Buse und Bekehrung .

 Die entgegengesetzte Darstellungsweise in derselben Sphäre
 sieht einer Seits von der äußeren Qual der Körperlichkeit , an-
 derer Seits von der negativen Richtung gegen das an und für
 sich Berechtigte in der weltlichen Wirklichkeit ab , und gewinnt
 dadurch , sowohl in Rücksicht auf ihren Inhalt als auch in Be-
 treff der Form , einen der idealen Kunst gemäßeren Boden . Die-
 ser Boden ist die Konversion des Innern , das sich jest in sei-
 nem geistigen Schmerz , seiner Bekehrung des Gemüths allein
 ausdrückt . Dadurch fallen hier für's erste die immer wieder-
 Holten Grausamkeiten und Gräßlichkeiten der Peinigung des
 Leibes fort ; für's zweite hält sich die barbarische Religiosität
 des Gemüths nicht mehr gegen die sittliche Menschlichkeit seft ,
 um in der Abstraktion ihrer rein intellektuellen Befriedigung jede
 andre Art des Genusses im Schmerz einer absoluten Entsagung
 gewaltsam mit Füßen zu treten , sondern kehrt sich nur gegen
 das , in der That Sündliche , Verbrecherische und Böse in der
 menschlichen Natur . Es ist eine hohe Zuversicht , daß der Glaube ,
 diese Richtung des Geistes in sich auf Gott , fähig sey , die be-
 gangene That , selbst wenn sie Sünde und Verbrechen ist , zu ets
 was dem Subjekte Fremden , sie ungeschehen zu machen , sie
 wegzuwaschen . Dieser Rückzug aus dem Bösen , dem absolut
 Negativen , der im Subjekte wirklich wird , nachdem der subjek-
 tive Wille und Geist sich selbst , wie er als böse gewesen ist ,
 verschmäht und vertilgt hat , diese Rückkehr zum Positiven , das
 sich nun als das eigentlich Wirkliche gegen die frühere Existenz
 in der Sünde in sich befestigt , ist die wahrhaft unendliche Ge-
 Aesthetik . *

 11

[162 (0176)]
bsb10045987_00176

 162
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 walt der religiösen Liebe , die Gegenwart und Wirklichkeit des
 absoluten Geistes im Subjekte selbst . Das Gefühl der Stärke
 und Ausdauer des eigenen Geistes , der durch Gott , zu dem er
 sich wendet , das Böse besiegt , und insofern er sich mit ihm
 vermittelt , sich mit ihm eins weiß , giebt sodann die Befries
 digung und Beseligung , Gott zwar als absolut Anderes gegen
 die Sünde der Zeitlichkeit anzuschaun , doch dies Unendliche zu-
 gleich identisch mit mir als diesem Subjekt zu wissen , dief
 Selbstbewußtseyn Gottes , als mein Ich , mein Selbstbewußtseyn ,
 so gewiß , als Ich mir selber bin , in mir zu tragen . Solch
 eine Umkehr geht freilich ganz im Innern vor , und gehört da-
 durch mehr der Religion als der Kunst an , indem es jedoch
 die Innigkeit des Gemüths ist , welche sich vornehmlich dieser
 That der Bekehrung bemächtigt , und auch durch das Aeußere
 hindurch leuchten kann , so erhält selbst die bildende Kunst , die
 Malerei , das Recht , dergleichen Bekehrungsgeschichten zur An-
 schauung zu bringen . Stellt sie jedoch den ganzen Verlauf ,
 welcher in dergleichen Konversions - Geschichten liegt , vollständig
 dar , so kann auch hier wieder manches Unschöne mit unterlau-
 fen , da in diesem Falle dann auch das Verbrecherische und Wi-
 drige muß vorgeführt werden , wie z . B. in der Erzählung vom
 verlorenen Sohne . Am günstigsten ist es deshalb für die Ma-
 lerei , wenn sie die Bekehrung allein zu einem Bilde ohne
 weitere Detaillirung des Verbrecherischen koncentrirt . Von die-
 ser Art ist die Maria Magdalena , die zu den schönsten Gegen-
 ständen dieses Kreises zu zählen und besonders von italienischen
 Malern vortrefflich und der Kunst gemäß behandelt ist . Sie
 erscheint hier nach Innen und Außen als die schöne Sünderin ,
 in welcher die Sünde ebenso anziehend ist , als die Bekehrung .
 Doch weder mit der Sünde noch mit der Heiligkeit wird es
 dann so ernst genommen ; ihr ward viel verziehen , weil sie viel
 geliebet hatte ; ihrer Liebe und Schönheit willen ist ihr verziehen ,
 und das Rührende besteht nun darin , daß sie sich doch ein Ge

[163 (0177)]
bsb10045987_00177

 Dritter Abschnitt . Erstes Kapitel . Der relig . Kreis d . romant . Kunst . 163

 wissen aus ihrem Lieben macht , in empfindungsreicher Schönheit
 der Secle Thränen des Schmerzes vergießt . Nicht dass sie so
 viel gelicbet hat ist ihr Irrthum , sondern dies gleichsam ist
 ihr schöner , rührender Irrthum , daß sie glaubt eine Sünderin
 zu seyn , denn ihre empfindungsvolle Schönheit selbst giebt nur
 die Vorstellung , daß sie in ihrer Liebe edel und von tiefem Ge-
 müth gewesen .

 c ) Wunder und Legenden .

 Die lezte Seite , welche mit den beiden vorigen zusammen-
 hängt und sich in beiden geltend machen kann , betrifft die Wun-
 der , die überhaupt in diesem ganzen Kreise eine Hauptrolle
 spielen . Wir können in dieser Beziehung die Wunder als die
 Konversions - Geschichte der unmittelbaren natürlichen Existenz
 bezeichnen . Die Wirklichkeit liegt als ein gemeines , zufälliges
 Daseyn vor ; dies Endliche wird vom Göttlichen berührt , das ,
 insofern es in das ganz Aeußerliche und Partikulare unmittel-
 bar einschlägt , dasselbe auseinanderwirft , verkehrt , zu etwas
 schlechthin , Anderm macht , den natürlichen Lauf der Dinge , wie
 man gewöhnlich zu sagen pflegt , unterbricht . Das Gemüth nun ,
 als von solchen unnatürlichen Erscheinungen , in welchen es die
 Gegenwart des Göttlichen zu erkennen glaubt , ergriffen , in seis
 ner endlichen Vorstellung überwunden darzustellen , ist ein Haupt-
 inhalt vieler Legenden . In der That aber kann das Göttliche
 die Natur nur als Vernunft , als die unwandelbaren Geseke
 der Natur selber , die Gott ihr eingepflanzt hat , berühren und
 regieren , und das Göttliche darf sich nicht in einzelnen Umstän-
 den und Wirkungen , die gegen die Naturgeseze verstoßen , gerade
 als das Göttliche erweisen sollen , denn nur die ewigen Geseze
 und Bestimmungen der Vernunft schlagen wirklich in die Natur
 ein . Nach dieser Seite hin gehen die Legenden häufig ohne
 Noth in das Abstruse , Abgeschmackte , Sinnlose und Lächerliche
 über , indem Geist und Gemüth gerade von dem soll zum Glau-

 1

 11 *

[164 (0178)]
bsb10045987_00178

 164
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 1

 ben der Gegenwart und Wirksamkeit Gottes bewegt werden ,
 was an und für sich das Vernunftlose , Falsche und Ungöttliche
 ist . Die Rührung , Frömmigkeit , Bekehrung kann zwar dann
 noch von Interesse seyn , aber sie ist nur die eine , innere Seite ;
 sobald fie mit Anderem und Aeußerlichem in Verhältnis tritt ,
 und dies Aeußere die Umkehrung des Herzens bewirken soll ,
 muß das Aeußere nicht in sich selbst etwas Widersinniges und
 Unvernünftiges seyn . -

 Dies wären die Hauptmomente des substantiellen Inhalts ,
 der in diesem Kreise als Gottes Natur für sich , und als der
 Proces gilt , durch welchen und in welchem er Geist ist . Es ist
 der absolute Gegenstand , den die Kunst nicht aus sich selbst
 schafft und offenbart , sondern den sie von der Religion empfan-
 gen hat , und zu ihm mit dem Bewußtseyn , daß er das an und
 für sich Wahre sey , herantritt , um ihn auszusprechen und dar-
 zustellen . Es ist der Inhalt des gläubigen , sich sehnenden Ges
 müths , das sich in sich selbst die unendliche Totalität ist , so das
 nun das Aeußere mehr oder weniger äußerlich und gleichgültig
 bleibt , ohne mit dem Innern in vollständige Harmonie zu kom-
 men , und deshalb häufig zu einem widrigen , von der Kunst
 nicht durchweg besiegbaren Stoffe wird .

[165 (0179)]
bsb10045987_00179

 Zweites Kapitel .
 Das Kitterthum .

 Das Princip der in sich unendlichen Subjektivität hat zuerst ,

 wie wir sahen , das Absolute selbst , den Geist Gottes , wie er mit
 dem menschlichen Bewußtseyn sich vermittelt und versöhnt
 und dadurch erst wahrhaft für sich selber ist , zum Inhalte
 des Glaubens und der Kunst . Diese romantische Mystik , in-
 dem sie sich auf die Beseligung im Absoluten beschränkt , bleibt
 eine abstrakte Innigkeit , weil sie sich dem Weltlichen , statt es
 zu durchdringen und affirmativ in sich aufzunehmen , gegenüber-
 stellt und dasselbe von sich weist . Der Glaube ist in dieser Ab-
 traktion vom Leben getrennt , von der konkreten Wirklichkeit
 des menschlichen Daseyns , vom positiven Verhältniß der Men =
 schen zu einander entfernt , welche nur im Glauben und um des
 Glaubens willen sich in einem Dritten , in dem Geist der Ge-
 meine , identisch wissen und lieben . Dies Dritte ist allein die
 klare Quelle , in der ihr Bild sich spiegelt , ohne daß der Mensch
 unmittelbar dem , Menschen in's Auge schaut , mit Anderen in
 ein direktes Verhältnis tritt , und die Einheit der Liebe , des
 Zutrauens , der Zuversicht , der Zwecke und Handlungen in kon-
 kreter Lebendigkeit empfindet . Was die Hoffnung und
 Sehnsucht des Innern ausmacht , findet der Mensch in seiner
 abstrakt religiösen Innigkeit nur als Leben im Reiche Got-
 tes , in der Gemeinschaft mit der Kirche , und hat diese Identi ­

[166 (0180)]
bsb10045987_00180

 166
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 tät in einem Dritten noch nicht aus seinem Bewußtseyn zurück-
 gestellt , um das , was er seinem konkreten Selbst nach ist , im
 Wissen und Wollen auch der Anderen unmittelbar vor sich
 zu haben . Der gesammte religiöse Inhalt nimmt deshalb wohl
 die Form der Wirklichkeit an , aber er ist doch nur in der In-
 nerlichkeit der Vorstellung , welche das sich lebendig ausbreitende
 Daseyn verzehrt , und fern davon ist , ihr eigenes auch von Welt-
 lichem erfülltes und zur Wirklichkeit entfaltetes Leben als die
 höhere Forderung im Leben selber zu befriedigen .

 Das nur erst in seiner einfachen Seligkeit vollendete Ge-
 müth hat daher aus dem Himmelreich seiner substantiellen
 Sphäre herauszutreten , in sich selber hineinzublicken und zu ci-
 nem gegenwärtigen , dem Subjekt als Subjekt gehörigem In-
 halte zu kommen . Dadurch wird die früher religiöse Innig-
 keit jest weltlicher Art . Christus sagte zwar : ihr müst
 Vater und Mutter verlassen , und mir nachfolgen ; ebenso : der
 Bruder wird den Bruder hassen ; sie werden euch kreuzigen
 und verfolgen u . s . f . Wenn aber das Reich Gottes Platz
 gewonnen hat in der Welt , und die weltlichen Zwecke und In =
 teressen zu durchdringen und dadurch zu verklären thätig ist ;
 wenn Vater , Mutter , Bruder mit in der Gemeine sind , dann be =
 ginnt auch das Weltliche von seiner Seite her sein Recht der
 Geltung in Anspruch zu nehmen und durchzusehen . Ist dies
 Recht durchgesochten , so fällt nun auch die negative Haltung
 des zunächst ausschließlich religiösen Gemüths gegen das Mensch-
 liche als solches hinweg , der Geist breitet sich aus , sieht sich um
 in seiner Gegenwart , und erweitert sein wirkliches weltliches
 Herz . Das Grund - Princip selber ist nicht geändert ; die in sich
 unendliche Subjektivität wendet sich nur einer anderen Sphäre
 des Inhalts zu . Wir können diesen Uebergang dadurch bezeich-
 nen , daß wir sagen , die subjektive Einzelnheit werde jekt als
 Einzelnheit unabhängig von der Vermittlung mit Gott , für sich
 selber frei . Denn eben in jener Vermittlung , in der sie sich

 1

 1

[167 (0181)]
bsb10045987_00181

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ritterthum .
 167

 1

 ihrer bloßen endlichen Beschränktheit und Natürlichkeit entäußerte ,
 ist sie den Weg der Negativität durchgegangen , und tritt nun ,
 nachdem sie sich in sich selber affirmativ geworden ist , frei
 als Subjekt mit der Forderung heraus , als Subjekt schon in
 seiner , wenn auch hier zunächst noch formellen , Unendlichkeit voll-
 ständige Achtung für sich und Andere zu erlangen . In diese
 ihre Subjektivität legt sie deshalb die ganze Innerlichkeit des
 unendlichen Gemüthes hinein , welche sie bisher mit Gott allein
 ausgefüllt hatte .

 Fragen wir jedoch , wovon denn auf dieser neuen Stufe die
 menschliche Brust in ihrer Innigkeit voll sey , so betrifft der
 Inhalt nur die , subjektive unendliche Beziehung auf sich ; das
 Subjekt ist nur voll von sich selbst , als in sich unendlicher Ein-
 zelnheit , ohne weitere konkretere Entfaltung und Wichtigkeit ei

 nes in sich selbst objektiven , substantiellen Gehalts von Interes-
 sen , Zwecken und Handlungen . Näher sind es nun aber
 hauptsächlich drei Empfindungen , die sich für das Subjekt zu
 dieser Unendlichkeit steigern ; die . subjektive Ehre , die Liebe
 und die Treue . Es sind dies nicht eigentlich ſittliche Eigen-
 schaften und Tugenden , sondern nur Formen der mit sich selber
 erfüllten romantischen Innerlichkeit des Subjekts , Denn die
 persönliche . Selbstständigkeit , für welche die Ehre kämpft , zeigt
 sich nicht als die Tapferkeit für ein Gemeinwesen , und für den
 Ruf der Rechtschaffenheit in demselben oder der Rechtlichkeit im
 Kreise des privaten Lebens ; sie streitet im Gegentheil nur für
 die Anerkennung und die abstrakte Unverlezlichkeit des einzelnen
 Subjekts . Ebenso ist auch die Liebe , welche den Mittelpunkt
 dieses Kreises abgiebt , nur die zufällige Leidenschaft des Sub-
 jekts zum Subjekt , und wenn auch durch Phantasie erweitert ,
 durch Innigkeit vertieft , doch nicht das sittliche Verhältniß
 der Ehe und Familie . Die Treue hat zwar mehr schon den
 Anschein eines sittlichen Charakters , indem sie nicht nur das Ihre
 will , sondern ein Höheres , Gemeinsames festhält , sich einem an-

 1

[168 (0182)]
bsb10045987_00182

 168
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 deren Willen , dem Wunsch oder Befehl eines Herrn ergiebt und
 dadurch der Selbstsucht und Selbstständigkeit des eigenen beson-
 deren Willens entsagt , aber die Empfindung der Treue betrifft
 nicht das objektive Interesse dieses Gemeinwesens für sich in
 seiner zum Staatsleben entwickelten Freiheit , sondern verknüpft
 sich nur mit der Person des Herrn , der in individueller Weise
 für sich selber handelt , oder allgemeinere Verhältnisse zusammen-
 hält und für sie thätig ist .

 -

 Diese drei Seiten zusammengenommen und durch einander
 geschlungen machen , außer den religiösen Beziehungen , welche her-
 einspielen können , den Hauptinhalt des Ritterthums aus , und
 geben den nothwendigen Fortgang von dem Princip des religiösen
 Innern zum Eintritt desselben in die weltliche geistige Lebendigkeit ,
 in deren Bereich jest die romantische Kunst einen Standpunkt
 gewinnt , von welchem aus sie unabhängig aus sich selber schaf =
 fen und eine gleichsam freiere Schönheit seyn kann . Denn sie
 steht hier in der freien Mitte zwischen dem absoluten Gehalt
 der für sich festen religiösen Vorstellungen und der bunten Par-
 tikularität und Beschränktheit der Endlichkeit und Weltlichkeit .
 Unter den besonderen Künsten ist es hauptsächlich die Poesie ,
 die sich dieses Stoffes am geeignetsten zu bemächtigen gewußt
 hat , weil sie am meisten befähigt ist , die nur mit sich beschäf
 tigte Innerlichkeit und deren Zwecke und Begebenheiten auszu-
 ſprechen .

 Indem wir nun einen Stoff vor uns haben , den der
 Mensch aus seiner eigenen Brust , aus der Welt des rein
 Menschlichen nimmt , so möchte es scheinen , daß hier die ro-
 mantische Kunst auf demselben Boden mit der klassischen stche ,
 und es ist hier also vornehmlich der Ort , wo wir beide
 mit einander vergleichen und einander gegenüberstellen kön-
 nen . Wir haben früher schon die klassische Kunst als das Ideal
 der objektiv in sich selbst wahrhaftigen Menschlichkeit bezeichnet .
 Ihre Phantasie bedarf zum Mittelpunkte eines Inhalts , der

[169 (0183)]
bsb10045987_00183

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ritterthum .
 169

 substantieller Art ist , ein sittliches Pathos enthält . In den ho
 merischen Gedichten , den Tragödien des Sophokles und Aeschy-
 lus handelt es sich um Interessen von schlechthin sachlichem Ge =
 halt , um eine strenge Haltung der Leidenschaften in demselben ,
 um gründliche , dem Gedanken des Inhalts gemäße Beredsam-
 keit und Ausführung , und über dem Kreise der nur in solchem
 Pathos individuell selbstständigen Heroen und Gestalten steht
 ein Götterkreis von noch gesteigerterer Objektivität . Selbst da ,
 wo die Kunst subjektiver wird in den unendlichen Spielen der
 Skulptur , den Basreliefs z . B. , den späteren Elegien , Epigram-
 men und sonstigen Anmuthigkeiten der lyrischen Poesie , ist die
 Weise , den Gegenstand vorzutragen , mehr oder weniger durch
 diesen selbst gegeben , indem er bereits seine objektive Gestalt
 hat ; es sind feste , in ihrem Charakter bestimmte Phantasie-
 Bilder , welche auftreten , Venus , Bacchus , Musen ; ebenso
 in den späteren Epigrammen Beschreibungen des Vorhandenen ,
 oder bekannte Blumen werden , wie Meleager es that , in einen
 Strauß gebunden , und erhalten durch die Empfindung ein sinn-
 reiches Band . Es ist eine heitere Geschäftigkeit in einem reich-
 lich versehenen , mit allen Gaben , Gebilden , und für jeden Zweck
 fertigen Geräthschaften im Vorrathe gefüllten Hause ; der
 Dichter und Künstler ist nur der Zauberer , der sie hervorruft ,
 versammelt und gruppirt .

 Ganz anders ist es in der romantischen Poeste . Insofern
 ste weltlich ist , und nicht unmittelbar in der heiligen Geschichte
 steht , sind die Tugenden und Zwecke ihrer Heldenschaft nicht die
 der griechischen Heroen , deren Sittlichkeit das beginnende Chris
 stenthum nur als glänzendes Laster ansah . Denn die griechi-
 sche Sittlichkeit sekt die herausgestaltete Gegenwart des Mensch-
 lichen voraus , in welcher der Wille , wie er sich an und für sich
 seinem Begriffe nach bethätigen soll , zu bestimmtem Inhalt und
 dessen verwirklichten Verhältnissen der Freiheit , die absolut gel =
 ten , gekommen ist . Dies sind die Verhältnisse der Eltern und

[170 (0184)]
bsb10045987_00184

 170
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 1

 Kinder , der Ehegatten , der Bürger der Stadt , des Staats in
 seiner realisirten Freiheit . Indem dieser objektive Gehalt des
 Handelns der Entwickelung des menschlichen Geistes auf der
 als positiv anerkannten und gesicherten Grundlage des Natür-
 lichen zugehört , vermag er jener koncentrirten Innigkeit des Re-
 ligiösen , welche die Naturseite des Menschlichen zu vertilgen
 strebt , nicht mehr zu entsprechen , und muß der entgegengesexten
 Tugend der Demuth , des Aufgebens der menschlichen Freiheit
 und des festen Beruhens auf sich weichen . Die Tugenden der
 christlichen Frömmigkeit ertödten in ihrer abstrakten Haltung.das
 Weltliche , und machen das Subjekt nur frei , wenn es sich selbst
 in seiner Menschlichkeit absolut verläugnet . Die subjektive Frei-
 heit des jezigen Kreises ist zwar nicht mehr durch bloße Dul
 dung und Aufopferung bedingt , sondern in sich , im Weltlichen ,
 affirmativ , aber die Unendlichkeit des Subjekts hat doch , wie
 wir schon sahen , nur wieder die Innigkeit als solche zu ihrem
 Inhalt , das subjektive Gemüth , als sich in sich selbst bewegend ,
 als der weltliche Boden seiner in sich . In dieser Beziehung hat
 die Poesie hier keine vorausgesetzte Objektivität vor sich , keine
 Mythologie , keine Bildwerke und Gestaltungen , die für ih
 ren Ausdruck bereits fertig da lägen . Sie steht ganz frei ,
 stofflos , rein schöpferisch und producirend , auf ; es ist wie der
 Vogel , der frei aus der Brust sein Lied singt . Wenn nun aber
 diese Subjektivität auch von edlem Willen und tiefer Seele ist ,
 so tritt doch in ihren Handlungen und deren Verhältnissen und
 Existenz nur die Willkürlichkeit und Zufälligkeit ein , da die
 Freiheit und ihre Zwecke von der , in Betreff auf sittlichen Gc-
 halt noch substanzlosen , Reflexion in sich selber ausgehen . Und
 so finden wir nicht sowohl in den Individuen ein besonderes
 Pathos im griechischen Sinn , und eine damit auf's engste zu =
 sammengeschlossene lebendige Selbstständigkeit der Individualität ,
 als vielmehr nur Grade der Heldenschaft in Rücksicht auf Liebe ,
 Ehre , Tapferkeit , Treue ; Grade , in welche die Schlechtigkeit oder

[171 (0185)]
bsb10045987_00185

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ritterthum . 171

 der Adel der Seele hauptsächlich Verschiedenheiten hereinbringt .
 Was jedoch die Helden des Mittelalters mit den Heroen des
 Alterthums gemeinschaftlich haben ist die Tapferkeit . Doch
 auch diese erhält hier eine ganz andere Stellung . Sie ist we-
 niger der natürliche Muth , der auf der gesunden Tüchtigkeit und
 von der Bildung ungeschwächten Kraft des Körpers und Wil-
 lens beruht , und der Durchführung objektiver Interessen zur
 Stüze dient , sondern sie geht von der Innerlichkeit des Geistes ,
 von der Ehre , der Ritterlichkeit aus , und ist im Ganzen phan-
 tastisch , indem sie sich den Abentheuern der innern Willkür und
 den Zufälligkeiten äußerer Verschlingungen oder den Impulsen
 der mystischen Frömmigkeit , überhaupt aber der subjektiven Be-
 ziehung des Subjekts auf sich unterwirft .

 1

 Diese Form nun der romantischen Kunst ist in zwei Hemi-
 sphären zu Hause ; in dem Abendlande , diesem Niedergange des
 Geistes in sein subjektives Inneres , und im Morgenlande , dieser
 ersten Expansion des sich zur Befreiung vom Endlichen auf-
 schließenden Bewußtseyns . Im Abendlande beruht die Poeste
 auf dem in sich zurückgenommenen Gemüth , das sich für sich
 der Mittelpunkt geworden ist , doch seine Weltlichkeit nur als
 den Einen Theil seiner Stellung , als die Eine Seite hat , über
 welcher noch eine höhere Welt des Glaubens steht . Im Mor =
 genlande ist es der Araber vornehmlich , welcher als ein Punkt ,
 der zunächst nichts vor sich hat , als seine trockene Wüste und
 seinen Himmel , lebenskräftig zum Glanze und zur ersten Ex-
 tension der Weltlichkeit heraustritt , und dabei seine innere Frei-
 heit zugleich noch bewahrt . Ueberhaupt ist es im Orient die
 muhamedanische Religion , die gleichsam den Boden rein gemacht ,
 allen Gözendienst der Endlichkeit und Phantasie vertrieben , aber
 dem Gemüthe die subjektive Freiheit gegeben hat , die dasselbe
 ganz ausfüllt , so das die Weltlichkeit hier nicht eine nur andere
 Sphäre ausmacht , sondern mit in die allgemeine Ungebunden-
 heit aufgeht , in welcher Herz und Geist , ohne sich Gott objektiv

 ト

[172 (0186)]
bsb10045987_00186

 172
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 zu gestalten , in sich in froher Lebendigkeit versöhnt , gleichsam
 Bettler , theoretisch in der Verherrlichung ihrer Gegenstände
 glücklich genießend , liebend , befriedigt und selig sind .

 لم

 1. Die Ehre .

 Das Motiv der Ehre war der alten klassischen Kunst un-
 bekannt . In der Iliade macht wohl der Zorn des Achilles den
 Inhalt und das bewegende Princip aus , so daß der ganze wei =
 tere Verlauf davon abhängig ist , aber was wir im modernen
 Sinne unter Ehre verstehen , ist hier nicht aufgefaßt . Achill fin-
 det sich wesentlich nur dadurch verlegt , daß ihm sein wirklicher
 Beuteantheil , der ihm gehört , und der seine Ehrenbelohnung ,
 sein γέρας ist , von Agamemnon genommen wird . Die Ver-
 legung geschieht hier in Rücksicht auf etwas Reales , auf eine
 Gabe , in welcher allerdings auch eine Bevorzugung , eine An-
 erkennung des Ruhms und der Tapferkeit gelegen hatte , und
 Achill erzürnt sich , weil ihm Agamemnon.unwürdig begegnet ,
 und ihn nichts zu achten kund giebt unter den Griechen , aber
 die Verlegung dringt nicht in die lezte Spike der Persönlich-
 keit als solcher , so daß sich Achill nun auch durch die Zurück-
 gabe des ihm entrissenen Antheils und die Hinzufügung mehre =
 rer Geschenke und Güter befriedigt , und Agamemnon diese Re-
 paration leztlich nicht verweigert , obschon sie sich unseren Vor =
 stellungen nach auf's Allergröblichste wechselseitig beleidigt haben .
 Durch die Schimpfworte jedoch haben sie sich nur zornig ge =
 macht , während die partikulär sachliche Verlegung in eben
 so partikulär sachlicher Weise wieder aufgehoben wird .

 a ) Die romantische Ehre dagegen ist anderer Art . In ihr
 betrifft die Verlegung nicht den sachlichen realen Werth , Ei-
 genthum , Stand , Pflicht u . s . f . , sondern die Persönlichkeit als
 solche , und deren Vorstellung von sich selbst , den Werth , den
 das Subjekt sich für sich selber zuschreibt . Dieser Werth ist
 auf der jezigen Stufe ebenso unendlich , als das Subjekt sich unend ­

[173 (0187)]
bsb10045987_00187

 Dritter Abschnitt . Zweites - Kapitel . Das Ritterthum .. 173

 lich ist . In der Ehre hat daher der Mensch das nächste affirma-
 tive Bewustseyn seiner unendlichen Subjektivität , unabhängig
 von dem Inhalt derselben . Was nun das Individuum besist ,
 was an ihm etwas Besonderes ausmacht , nach dessen Verlust
 es eben so gut als vorher bestehen könnte , in das wird durch
 die Ehre die absolute Geltung der ganzen Subjektivität hin-
 eingelegt , und darin für sich und Andere vorgestellt . Der Maaß-
 stab der Ehre geht also nicht auf das , was das Subjekt wirk-
 lich ist , sondern auf das , was in dieser Vorstellung ist . Die
 Vorstellung aber macht jedes Besondere zu der Allgemeinheit ,
 daß meine ganze Subjektivität in diesem Besonderen , die mein
 ist , liegt . Die Ehre ist nur Schein , pflegt man zu sagen . Al-
 lerdings ist dies der Fall ; aber sie ist dem jezigen Standpunkt
 gemäß näher als das Scheinen und Wiederscheinen der Sub-
 jektivität in sich selbst zu nehmen , das als Scheinen eines in sich
 Unendlichen selber unendlich ist . Durch diese Unendlichkeit eben
 wird der Schein der Ehre das eigentliche Daseyn des Subjekts ,
 seine höchste Wirklichkeit , und jede besondere Qualität , in welche
 die Ehre hineinscheint und dieselbe zur ihrigen macht , ist durch
 dieses Scheinen selber schon zu einem unendlichen Werth erho-
 ben . Diese Art der Ehre macht eine Grundbestimmung in
 der romantischen Welt aus , und hat die Voraussetzung , daß der
 Mensch ebensosehr aus der bloß religiösen Vorstellung und In-
 nerlichkeit heraus , als auch in die lebendige Wirklichkeit hinein
 getreten sey , und an dem Stoffe derselben jest nur sich selbst in
 seiner rein : persönlichen Selbstständigkeit und absoluten Geltung
 zur Eristenz bringe . -

 -

 Die Ehre kann nun den mannigfaltigsten Inhalt haben .
 Denn alles was ich bin , was ich thue , was mir von Andern
 angethan wird , gehört auch meiner Ehre an . Ich kann mir
 deshalb das schlechthin Substantielle selbst , Treue gegen Fürsten ,
 gegen Vaterland , Beruf , Erfüllung der Vaterpflichten , Treue in
 der Ehe , Rechtschaffenheit in Handel und Wandel , Gewissen-

 1

 ۱

[174 (0188)]
bsb10045987_00188

 174
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 haftigkeit in wissenschaftlichen Forschungen u . f . f . zur Ehre an-
 rechnen . Für den Gesichtspunkt der Ehre nun aber sind alle
 diese in sich selbst gültigen und wahrhaftigen Verhältnisse nicht
 durch sich selbst schon sanktioniert und anerkannt , sondern erst
 dadurch , daß ich meine Subjektivität hineinlege , und sie hier =
 durch zur Ehrensache werden lasse . Der Mann von Ehre denkt
 daher bei allen Dingen immer zuerst an sich selbst , und nicht ,
 ob etwas an und für sich recht sey oder nicht , ist die Frage ,
 sondern , ob es ihm gemäß sey , ob es seiner Ehre gezieme , sich
 damit zu befassen oder davon zu bleiben . Und so kann er auch
 wohl die schlechtesten Dinge thun , und ein Mann von Ehre
 seyn . Er schafft sich ebenso willkürliche Zwecke , stellt sich in ei
 nem gewiffen Charakter vor , und macht sich dadurch bei sich und
 Andern zu dem verbindlich , wozu an sich keine Verbindlichkeit
 und Nothwendigkeit statt hat . Dann legt nicht die Sache , sone
 dern die subjektive Vorstellung Schwierigkeiten und Verwickt =
 lungen in den Weg , da es zur Ehrensache wird , den einmal
 angenommenen Charakter zu behaupten . So hält es z . B.
 Donna Diana als ihrer Ehre zuwider , die Liebe , welche sie
 fühlt , irgend zu gestehen , weil sie einmal dafür gegolten hat ,
 der Liebe nicht Gehör zu geben . - Im Allgemeinen bleibt deshalb
 der Inhalt der Ehre , da er nur durch das Subjekt , und nicht
 nach seiner ihm selbst immanenten Wesentlichkeit gilt , der Zu-
 fälligkeit preisgegeben . Deshalb sehen wir in den romantischen
 Darstellungen einer Seits das , was an und für sich berechtigt
 ist , als Gesez der . Ehre ausgesprochen , indem das Indivi-
 duum an das Bewußtseyn des Rechten zugleich das uuendliche
 Selbstbewußtseyn seiner Persönlichkeit knüpft . Daß die Ehre
 etwas fordere oder verbiete , drückt dann aus , daß die ganze
 Subjektivität sich in den Inhalt dieser Forderung oder dieses
 Verbots hineinsehe , so das eine Uebertretung sich nicht durch ir-
 gend eine Transaktion übersehen , gut machen oder ersehen lasse ,
 und das Subjekt nun keinem anderen Inhalte Gehör geben

[175 (0189)]
bsb10045987_00189

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ritterthum .
 175

 könne . Umgekehrt aber kann die Ehre auch zu etwas ganz
 Formellem und Gehaltlosem werden , insofern sie nichts als mein
 trockenes Ich , das für sich unendlich ist , enthält , oder gar einen
 ganz schlechten Inhalt als verpflichtend in sich aufnimmt . In
 diesem Falle bleibt die Ehre , besonders in dramatischen Darstel-
 lungen , ein durchweg kalter und todter Gegenstand , indem ihre
 Zwecke dann nicht einen wesentlichen Inhalt , sondern nur eine
 abstrakte Subjektivität ausdrücken . Nun hat aber nur ein in
 sich substantieller Gehalt Nothwendigkeit und läßt sich in dieser
 seinem mannigfachen Zusammenhange nach expliciren und
 als nothwendig ins Bewußtseyn bringen . Dieser Mangel an
 tieferem Inhalt tritt besonders hervor , wenn die Spisfündigkeit
 der Reflexion an sich selbst Zufälliges und Unbedeutendes , das
 mit dem Subjekt in Berührung steht , mit in den Umfang
 der Ehre hineinzicht . An Stoff fehlt es dann niemals , denn
 die Spizfündigkeit analysirt mit großer Subtilität der Unter-
 scheidungsgabe , und da können viele Seiten , die für sich genom-
 men ganz gleichgültig sind , herausgefunden und zum Gegenstand
 der Ehre gemacht werden . Hauptsächlich die Spanier haben
 diese Kasuistik der Reflexion über Ehrenpunkte in ihrer drama-
 tischen Poesie ausgebildet , und als Räsonnement ihren Ehren-
 helden in den Mund gelegt . So kann z . B. die Treue der
 Chefrau bis in die allergeringfügigsten Umstände hinein unter-
 sucht , und schon der bloße Verdacht Anderer , ja die bloße Mög
 lichkeit eines solchen Verdachtes , selbst wenn der Mann weiß ,
 der Verdacht sey falsch , ein Gegenstand der Ehre werden . Führt
 dieß zu Kollisionen , so liegt in der Durchführung derselben keine
 Befriedigung , weil wir nichts Substantielles vor uns haben , und
 deshalb statt der Beruhigung eines nothwendigen Widerstreites
 nur eine peinlich einengende Empfindung daraus entnehmen kön-
 nen . Auch in französischen Dramen ist es oft die trockene Ehre ,
 ganz abstrakt für sich , die als wesentliches Interesse gelten soll . Mehr
 aber noch ist Herrn Friedrich von Schlegel's Alarcos dies in sich

 1

[176 (0190)]
bsb10045987_00190

 176
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 -

 Eiskalte und Todte ; der Held ermordet seine edle liebende Frau ,
 - warum ?
 um der Ehre willen , - und diese Ehre be-
 steht darin , daß er die Königstochter , für die er gar keine Lei-
 denschaft hegt , heirathen und dadurch Tochtermann des Königs
 werden kann . Das ist ein verächtliches Pathos , und eine
 schlechte Vorstellung , die sich zu etwas Hohem und Unendlichem
 aufspreizt .

 b ) Indem nun die Ehre nicht nur ein Scheinen in mir
 selber ist , sondern auch in der Vorstellung und Anerkennung der
 Anderen seyn muß , welche wiederum ihrer Seits die gleiche An-
 erkennung ihrer Ehre fordern dürfen , so ist die Ehre das schlecht-
 hin verlegliche . Denn wie weit ich und in Bezug worauf
 ich die Forderung ausdehnen will , beruht rein in meiner Will-
 kür . Der kleinste Verstos kann mir in dieser Rücksicht schon
 von Bedeutung seyn , und da der Mensch innerhalb der konkre =
 ten Wirklichkeit mit tausend Dingen in den mannigfaltigsten
 Verhältnissen steht , und den Kreis dessen , was er zu dem Sei-
 nigen zählen und worein er seine Ehre legen wolle , unendlich zu
 erweitern vermag , so ist bei der Selbstständigkeit der Individuen
 und ihrer spröden Vereinzelung , die gleichfalls im Princip der
 Ehre liegt , des Streitens und Haderns kein Ende . Auch bei
 der Verlegung kommt es deshalb , wie bei der Ehre überhaupt ,
 nicht auf den Inhalt an , in welchem ich mich verletzt fühlen
 muß , denn das , was negirt wird , betrifft die Persönlichkeit , die
 solch einen Inhalt zu dem ihrigen gemacht hat , und nun sich ,
 als diesen ideellen unendlichen Punkt , angegriffen erachtet .

 c ) Dadurch ist jede Ehrenverlegung als etwas in sich selbst
 Unendliches angesehen , und kann deswegen nur auf unendliche
 Weise gut gemacht werden .
 Zwar giebt es auch wieder viele
 Gradé der Beleidigung und ebensoviel Grade der Satisfaktion ;
 was ich aber überhaupt in diesem Kreise als eine Verlegung
 nehme , in wie weit ich mich als beleidigt empfinden und eine
 Genugthuung fordern will , das hängt auch hier wieder ganz

[177 (0191)]
bsb10045987_00191

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ritterthum . 177

 von - der subjektiven Willkür ab , die bis zur skrupulösesten Re-
 flexion und gereiztesten Empfindlichkeit fortzugehen das Recht
 hat . Bei solch einer Genugthuung , die gefordert ist , muß dann
 der Verlegende , ebenso wie ich selbst , als ein Ehrenmann aner-
 kannt werden . Denn ich will die Anerkennung meiner Ehre von
 Seiten des Andern ; um nun aber Ehre für ihn und durch ihn
 zu haben , muß er mir selbst als ein Mann von Ehre , d . h . er
 muş mir , der Verlegung , die er mir angethan und meiner sub-
 jektiven Feindschaft gegen ihn unerachtet , in seiner Persönlich-
 keit als ein Unendliches gelten .

 So ist es denn im Princip der Ehre überhaupt eine Grund-
 bestimmung , das Keiner durch seine Handlungen irgend wem
 ein Recht über sich geben darf , und deshalb , was er auch ge
 than und begangen haben mag , sich nach wie vor als ein unver-
 ändertes Unendliches betrachtet , und in dieser Qualität genom-
 men und behandelt seyn will .

 Da nun die Ehre in ihren Streitigkeiten und ihrer Ge-
 nugthuung in dieser Rücksicht auf der persönlichen Selbststän
 digkeit beruht , die sich durch nichts beschränkt weiß , sondern aus
 sich selbst handelt , so sehen wir hier das zuerst wieder heraus-
 gekehrt , was bei den heroischen Gestalten des Ideals eine Grund-
 bestimmung ausmachte , die Selbstständigkeit der Individualität . In
 der Ehre aber haben wir nicht nur das Festhalten an sich sel-
 ber und das Handeln aus sich , sondern die Selbstständigkeit ist
 hier verbunden mit der Vorstellung von sich selbst , und
 diese Vorstellung gerade macht den eigentlichen Inhalt der Ehre
 aus , so daß sie in dem Aeußerlichen und Vorhandenen das Ihrige ,
 und sich darin ihrer ganzen Subjektivität nach vorstellt . Die Ehre
 ist somit die in sich reflektirte Selbstständigkeit , welche nur
 diese Reflexion zu ihrem Wesen hat , und es schlechthin zufällig
 läßt , ob ihr Inhalt das in sich selbst Sittliche und Nothwen-
 dige oder das Zufällige und Bedeutungslose ist .

 :

 Aesthetik . *

 12

[178 (0192)]
bsb10045987_00192

 178
 Die besonderen Kunstformen .
 Zweiter Theil . A

 2. Die Liebe .

 Die zweite Empfindung , welche eine überwiegende Rolle in
 den Darstellungen der romantischen Kunst spielt , ist die Liebe .
 a a ) Wenn in der Ehre die persönliche Subjektivität , wie sie
 sich in ihrer absoluten Selbstständigkeit vorstellt , die Grundbe-
 stimmung ausmacht , so ist in der Liebe vielmehr das Höchste die
 Hingebung des Subjekts an ein Individuum des andern Ge-
 schlechts , das Aufgeben seines selbstständigen Bewußtseyns und
 seines vereinzelten Fürsichseyns , das erst im Bewußtseyn des An-
 dern sein eigenes Wissen von sich zu haben sich gedrungen fühlt .
 In dieser Beziehung sind sich Liebe und Ehre entgegengesest .
 Umgekehrt aber können wir die Liebe auch als die Realisa-
 tion dessen ansehen , was schon in der Ehre liegt , insofern es
 das Bedürfniß der Ehre ist , sich anerkannt , die Unendlichkeit der
 Person aufgenommen zu sehn in einer anderen Person . Diese
 Anerkennung ist erst wahrhaft und total , wenn nicht nur meine
 Persönlichkeit in Abstrakto oder in einem konkreten vereinzelten
 und dadurch beschränkten Fall von Anderen respektirt wird , son-
 dern wenn ich meiner ganzen Subjektivität nach , mit allem was
 dieselbe ist und in sich enthält , als dieses Individuum wie es
 war und ist und seyn wird , das Bewußtseyn eines Anderen
 durchdringe , sein eigentliches Wollen und Wissen , sein Streben
 und Besigen ausmache . Dann lebt dies Andere nur in mir ,
 wie ich mir nur in ihm da bin ; Beide sind in dieser erfüllten
 Einheit erst für sich selber , und legen in diese Identität ihre
 ganze Seele und Welt hinein . In dieser Rücksicht ist es die-
 selbe innerliche Unendlichkeit des Subjekts , welche der Liebe die
 Wichtigkeit für die romantische Kunst giebt , eine Wichtigkeit , die
 durch den höheren Reichthum , den der Begriff der Liebe mit
 sich führt , noch gesteigert wird .

 Näher nun beruht die Liebe nicht , wie es oft bei der Ehre
 der Fall seyn kann , auf den Reflexionen und der Kasuistik des

[179 (0193)]
bsb10045987_00193

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ritterthum . 179

 1

 Verstandes , sondern findet in der Empfindung ihren Ursprung ,
 und hat , da die Geschlechts = Differenz hineinspielt , zugleich die
 Grundlage von vergeistigten Naturverhältnissen . Wesentlich wird
 fie jedoch hier nur dadurch , daß das Subjekt seinem Innern ,
 seiner Unendlichkeit in sich nach in dies Verhältniß aufgeht .
 Dies Verlorenseyn seines Bewußtseyns in dem Andern , dieser
 Schein von Uneigennükigkeit und Selbstlosigkeit , durch welchen
 sich das Subjekt erst wiederfindet und zum Selbst wird , diese
 Vergessenheit seiner , so daß der Liebende nicht für sich exi-
 stirt , nicht für sich lebt und besorgt ist , sondern die Wurzeln
 seines Daseyns in einem Anderen findet , und doch in diesem
 Anderen gerade ganz sich selbst genießt , macht die Unendlichkeit
 der Liebe aus , und das Schöne ist vornehmlich darin zu suchen ,
 daß dies Gefühl nicht nur Trieb und Gefühl bleibt , sondern daß
 die Phantasie sich ihre Welt zu diesem Verhältniß ausbildet ,
 alles Andere , was sonst an Interessen , Umständen , Zwecken zum
 wirklichen Seyn und Leben gehört , zu einem Schmucke dieses
 Gefühls erhebt , Alles in diesen Kreis reist , und nur in dieser
 Beziehung ihm einen Werth zutheilt . Besonders in weiblichen
 Charakteren ist die Liebe am schönsten , denn ihnen ist diese Hin-
 gebung , diese Aufgebung , der höchste Punkt , indem sie das ganze
 geistige und wirkliche Leben zu dieser Empfindung zusammen-
 ziehn und ausbreiten , in ihr allein einen Halt des Daseyns fin-
 den , und streift ein Unglück darüber hin , wie ein Licht schwin-
 den , das durch den ersten rauhen Hauch auslöscht .
 In die
 ser subjektiven Innigkeit der Empfindung kommt die Liebe in
 der klassischen Kunst nicht vor , und tritt überhaupt nur als ein
 für die Darstellung untergeordnetes Moment , oder nur nach der
 Seite des sinnlichen Genusses auf . Im Homer wird entweder
 kein großes Gewicht darauf gelegt , oder die Liebe erscheint in
 ihrer würdigsten Gestalt , als Ehe in dem Kreise der Häuslich-
 keit , wie in der Gestalt der Penelope , als Besorgniß der Gat-
 tin und Mutter , wie in Andromache , oder sonst in ſittlichen

 -

 12 *

[180 (0194)]
bsb10045987_00194

 180
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 1

 Verhältnissen . Das Band dagegen , welches Paris an Helena
 knüpft , ist als unsittlich anerkannt , und die Ursach der Schrecken
 und der Noth des trojanischen Krieges , und die Liebe des Achill
 zur Briseïs hat wenig Tiefe der Empfindung und Innerlichkeit ,
 denn Briseïs ist eine Sklavin , die dem Helden zu Willen ist .
 In den Oden der Sappho steigert sich zwar die Sprache der
 Liebe zu lyrischer Begeisterung , doch ist es mehr die schleichende
 verzehrende Gluth des Blutes , welche sich ausdrückt , als die In-
 nigkeit des subjektiven Herzens und Gemüths . Nach einer an-
 deren Seite hin ist in den kleinen anmuthigen Liedern des Ana-
 kreon die Liebe ein heiterer allgemeiner Genuß , der ohne die un-
 endlichen Leiden , ohne diese Bemächtigung der ganzen Existenz
 oder die fromme Ergebenheit eines gedrückten , schmachtenden ,
 schweigenden Gemüths , fröhlich auf den unmittelbaren Genuß ,
 als auf eine unbefangene Sache losgeht , die sich so oder so
 macht , und bei welcher die unendliche Wichtigkeit , gerade dieses
 und kein anderes Mädchen zu besiken , ebenso unberücksichtigt
 bleibt , als die mönchische Ansicht , dem Geschlechtsverhältnis ganz
 zu entsagen . Die hohe Tragödie der Alten kennt gleichfalls die
 Leidenschaft der Liebe in ihrer romantischen Bedeutung nicht .
 Besonders bei Aeschylus und Sophokles nimmt sie kein wesent-
 liches Interesse für sich in Anspruch . Denn obschon Antigone dem
 Haemon zur Gattin bestimmt ist , und Haemon sich der Antigone
 vor seinem Vater annimmt , ja sich sogar , da er sie nicht zu
 retten im Stande ist , ihretwegen tödtet , so macht er jedoch vor
 Kreon nur objektive Verhältnisse und nicht die subjektive Ge
 walt seiner Leidenschaft , die er auch nicht in dem Sinne eines
 modernen innigen Liebhabers empfindet , geltend . Als wesentliche-
 res Pathos behandelt schon Euripides , in der Phädra z . B. , die
 Liebe , doch auch hier erscheint sie als eine verbrecherische Abir-
 rung des Bluts , ats Leidenschaft der Sinne , auf Anstiften der
 Venus , welche den Hippolyt verderben will , weil er ihr nicht
 opfern mag . Ebenso haben wir in der mediceischen Venus wohl

[181 (0195)]
bsb10045987_00195

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ritterthum .
 181

 ein plastisches Bild der Liebe , gegen dessen Zierlichkeit und schöne
 Ausarbeitung der Gestalt sich nichts sagen läßt , der Ausdruck der
 Innerlichkeit aber , wie die romantische Kunst ihn erfordert , fehlt
 durchaus . Dasselbe ist in der römischen Poesie der Fall , wo die
 Liebe nach Auflösung der Republik und Strenge des sittlichen
 Lebens mehr oder weniger als ein sinnlicher Genus erscheint .
 Dagegen hat den Petrarca , wenn er selber auch seine Sonette
 für Spiele hielt , und es seine lateinischen Gedichte und Werke
 waren , worauf er seinen Ruhm gründete , eben diese Phantasie =
 Liebe , die sich unter dem italienischen Himmel in der kunstge =
 bildeten Inbrunst des Herzens mit Religion verschwisterte , un-
 sterblich werden lassen . Auch Dante's Erhöhung ging aus von
 seiner Liebe zu Beatrice , die sich dann in ihm zu religiöser Liebe
 verklärte , während seine Tapferkeit und Kühnheit sich zur Ener-
 gie einer religiösen Kunstanschauung erhob , in welcher er sich ,
 was sonst Niemand wagen würde , zum Weltrichter über die
 Menschen machte , und sie der Hölle , dem Fegefeuer und Him-
 mel zutheilte . Als Gegenbild dieser Erhöhung stellt Boccaccio
 die Liebe Theils in ihrer Heftigkeit der Leidenschaft , Theils ganz
 leichtfertig ohne Sittlichkeit dar , indem er uns in seinen bunten
 Novellen die Sitten seiner Zeit , seines Landes , vor Augen führt .
 Im deutschen Minnegesang zeigt die Liebe sich empfindungsvoll ,
 zart , ohne Reichhaltigkeit der Phantasie , spielend , melancholisch ,
 einförmig ; bei den Spaniern phantasiereich im Ausdruck , ritter =
 lich , spikfündig zuweilen in Aussuchung und Vertheidigung ih-
 rer Rechte und Pflichten , als persönliche Ehrensache , und auch
 hier schwärmerisch in ihrem höchsten Glanze . Bei den späteren
 Franzosen wird sie dagegen mehr galant , nach der Eitelkeit hin-
 gewendet , eine zur Poesie oft höchst geistreich mit sinnvoller So-
 phisterei gemachte Empfindung , bald ein Sinnengenus ohne
 Leidenschaft , bald eine Leidenschaft ohne Genuß , eine sublimirte ,
 reflexionsvolle Empfindung und Empfindsamkeit . - Doch ich mus

 1

[182 (0196)]
bsb10045987_00196

 182
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 diese Andeutungen , welche auszuführen hier der Ort nicht ist ,
 abbrechen .

 b ) Näher nun theilt sich das weltliche Interesse überhaupt in
 zwei Seiten , indem auf der einen die Weltlichkeit als solche steht ,
 Familienleben , Staatsverband , Bürgerthum , Gesek , Recht , Sitte
 u . f . f . , und diesem für sich festen Daseyn gegenüber in edleren ,
 feurigen Gemüthern die Liebe aufkeimt , diese weltliche Religion
 der Herzen , welche sich bald mit der Religion in jeder Weise
 vereinigt , bald dieselbe unter sich stellt , sie vergist , und indem
 sie sich allein zu der wesentlichen , ja der einzigen oder höchsten
 Angelegenheit des Lebens macht , nicht nur allem Uebrigen zu
 entsagen , und mit dem Geliebten in eine Wüste zu fliehn sich
 entschließen kann , sondern in ihrem , dann freilich unschönen , Er-
 trem bis zur unfreien , knechtischen , hündischen Aufopferung der
 Würdigkeit des Menschen , wie z . B. im Käthchen von Heilbronn ,
 fortgeht . Durch diese Zerscheidung nun sind die Zwecke der
 Liebe in der konkreten Wirklichkeit nicht ohne Kollisionen
 auszuführen , denn außer der Liebe machen auch die übrigen Le-
 bensverhältnisse ihre Forderungen und Rechte geltend , und kön-
 nen dadurch die Leidenschaft der Liebe in ihrer Alleinherrschaft
 verlegen .

 a . Die erste häufigste Kollision , deren wir in dieser Rück-
 sicht zu erwähnen haben , ist der Konflikt der Chre und Liebe .
 Die Ehre nämlich hat ihrer Seits dieselbe Unendlichkeit als die
 Liebe , und kann einen Inhalt aufnehmen , welcher sich der Liebe als
 ein absolutes Hinderniß in den Weg stellt . Die Pflicht der
 Ehre kann die Aufopferung der Liebe fordern . Von gewissen
 Standpunkten aus wäre es z . B. wider die Ehre eines höheren
 Standes , ein Mädchen von geringerem Stande zu lieben . Der
 Unterschied von Ständen ist durch die Natur der Sache noth-
 wendig und gegeben . Wenn nun das weltliche Leben noch nicht
 durch den unendlichen Begriff wahrer Freiheit regenerirt ist , in
 welcher Stand , Beruf u . s . f . von dem Subjekt als solchem und dessen

[183 (0197)]
bsb10045987_00197

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ritterthum . 183

 freier Wahl ausgeht , so ist es einer Seits mehr oder weniger
 immer die Natur , die Geburt , welche dem Menschen seine feste
 Stellung anweist , anderer Seits werden die Unterschiede , die
 dadurch hervorkommen , außerdem noch durch die Ehre , insofern
 fle sich ihren eigenen Stand zur Ehrensache macht , als absolut
 und unendlich festgehalten .

 1

 β . Außer der Ehre nun aber können zweitens auch die
 ewigen substantiellen Mächte selbst , die Interessen des Staats ,
 Vaterlandsliebe , Familienpflichten u . s . f . mit der Liebe in
 Streit gerathen und ihre Realisation verbieten . Besonders in
 modernen Darstellungen , in denen sich die objektiven Verhält
 nisse des Lebens schon zur Gültigkeit herausgearbeitet haben , ist
 dieß eine sehr beliebte Kollision . Die Liebe ist dann als ein
 selber gewichtvolles Recht des subjektiven Gemüths anderen
 Rechten und Pflichten entweder so gegenübergestellt , dass sich das
 Herz dieser Pflichten als untergeordnet entschlägt , oder sie aner-
 kennt und mit sich selber und der Gewalt seiner eigenen Leiden =
 schaft in Kampf geräth . Die Jungfrau von Orleans z . B. be
 ruht auf dieser lekteren Kollision .

 y . Drittens jedoch können es überhaupt äußerliche
 Verhältnisse und Hindernisse seyn , welche sich der Liebe entge =
 genstemmen ; der gewöhnliche Lauf der Dinge , die Prosa des Le-
 bens , Unglücksfälle , Leidenschaft , Vorurtheile , Bornirtheiten , Ei-
 gensinn Anderer , Vorkommenheiten der mannigfaltigsten Art .
 Hier mischt sich dann oft viel Häßliches , Furchtbares , Nieder-
 trächtiges ein , indem es die Schlechtigkeit , Rohheit und Wild-
 heit sonstiger Leidenschaft ist , welche sich der zarten Seelenschön-
 heit der Liebe entgegenseht . Besonders in neueren Zeiten in
 Dramen , Erzählungen und Romanen sehen wir häufig der =
 gleichen äußere Kollisionen , welche dann hauptsächlich von Sei-
 ten der Theilnahme für die Leiden , Hoffnungen , zerstörten Aus-
 sichten der unglücklich Liebenden interessiren und durch einen gu-
 ten oder schlimmen Ausgang rühren und befriedigen , oder über-

 1

 1

[184 (0198)]
bsb10045987_00198

 184
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 haupt nur unterhalten sollen . Diese Weise der Konflikte jedoch ,
 da sie auf bloßer Zufälligkeit beruht , ist von untergeordne =
 ter Art .

 c ) Die Liebe hat nach allen diesen Seiten allerdings eine hohe
 Qualität in ihr , insofern sie nicht nur Geschlechterneigung über-
 haupt bleibt , sondern ein in sich reiches , schönes , edles Gemüth
 sich hingiebt , und für die Einheit mit dem Anderen lebendig , thätig ,
 tapfer , aufopfrungsvoll u . s . w . ist . Zugleich aber hat die ro-
 mantische Liebe auch ihre Schranke . Was nämlich ihrem In-
 halt abgeht , ist die an und für sich sehende Allgemeinheit .
 Sie ist nur die persönliche Empfindung des einzelnen Sub-
 jekts , die sich nicht mit den ewigen Interessen und dem objekti =
 ven Gehalt des menschlichen Daseyns , mit Familie , politischen
 Zwecken , Vaterland , Pflichten des Berufs , des Standes , der
 Freiheit , der Religiosität , sondern nur mit dem eigenen Selbst
 erfüllt zeigt , das die Empfindung , widergespiegelt von einem
 anderen Selbst , zurückempfangen will . Dieser Inhalt der sel-
 ber noch wieder formellen Innigkeit entspricht nicht wahrhaft
 der Totalität , welche ein in sich konkretes Individuum seyn muß .
 In der Familie , der Ehe , der Pflicht , dem Staat ist die sub-
 jektive Empfindung als solche , und die aus derselben herfließende
 Vereinigung gerade mit diesem und keinem anderen Individuum
 nicht die Hauptsache , um welche es sich handeln darf . In der
 romantischen Liebe aber dreht sich alles nur darum , daß dieser
 gerade diese , diese diesen liebt . Warum es just nur dieser oder
 diese Einzelne ist , das findet seinen einzigen Grund in der subjekti-
 ven Partikularität , in dem Zufall der Willkür . Jedwedem kommt
 seine Geliebte , so wie dem Mädchen ihr Geliebter , obschon fie
 Andere sehr gewöhnlich finden können , als die Schönste , als der
 Herrlichste vor , und sonst Keiner und Keine in der Welt . Aber
 eben , indem Alle , oder doch Viele , diese Ausschließung machen ,
 und nicht Aphrodite selbst , die einzige , geliebt wird , sondern viel-
 mehr Jedem die Seine die Aphrodite und leicht noch mehr ist ,

[185 (0199)]
bsb10045987_00199

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ritterthum .
 185

 )

 so zeigt sich , daß es Viele sind , welche als dasselbe gelten , wie
 denn auch in der That Jeder weiß , daß es viele hübsche oder
 gute , vortreffliche Mädchen in der Welt giebt , die alle , oder
 doch die meisten , auch ihre Liebhaber , Anbeter und Männer sin-
 den , denen sie als schön , tugendreich , liebenswürdig u . s . f . erschei
 nen . Nur jedesmal Einer und nur eben dieser absolut den Vor-
 zug zu geben , ist daher eine bloße Privatsache des subjektiven
 Herzens und der Besonderheit oder Absonderlichkeit des Subjekts
 und die unendliche Hartnäckigkeit , nothwendig nur gerade in dieser
 sein Leben , sein höchstes Bewußtseyn zu finden , erweist sich als eine
 unendliche Willkür der Nothwendigkeit . Es ist in dieser Stel-
 lung allerdings die höhere Freiheit der Subjektivität und deren
 absoluten Wahl anerkannt , die Freiheit , nicht bloß wie die Phä-
 dra des Euripides einem Pathos , einer Gottheit unterworfen zu
 seyn , aber um des schlechthin einzelnen Willens , aus dem ste
 hervorgeht , erscheint die Wahl zugleich als ein Eigensinn und
 eine Halsstarrigkeit der Partikularität .

 Dadurch behalten die Kollisionen der Liebe , besonders wenn
 dieselbe substantiellen Interessen kämpfend gegenübergestellt
 wird , immer eine Seite der Zufälligkeit und Berechtigungslosig-
 keit , weil es die Subjektivität als solche ist , welche sich mit ihren
 nicht an und für sich gültigen Forderungen dem entgegensest ,
 was seiner eigenen Wesentlichkeit willen auf Anerkennung An =
 spruch zu machen hat . Die Individuen in der hohen Tragödie
 der Alten , Agamemnon , Klytemnestra , Orest , Oedipus , Antigone ,
 Kreon u . s . f . , haben zwar gleichfalls einen individuellen Zweck ,
 aber das Substantielle , das Pathos , das sie als Inhalt ihrer
 Handlung treibt , ist von absoluter Berechtigung , und eben des-
 halb auch in sich selbst von allgemeinem Interesse . Das Loos ,
 das sie ihrer That wegen betrifft , ist daher auch nicht rührend ,
 weil es ein unglückliches Schicksal , sondern weil es ein Unglück
 ist , das zugleich absolut ehrt , indem das Pathos , welches nicht
 ruht , bis es Befriedigung erlangt hat , einen für sich nothwen-

[186 (0200)]
bsb10045987_00200

 186
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 digen Inhalt hat . Wenn die Schuld der Klytemnestra_in_die-
 sem konkreten Falle nicht gestraft , wenn die Verlegung , welche
 Antigone als Schwester erfährt , nicht aufgehoben wird , so ift
 dieß ein Unrecht an sich . Diese Leiden aber der Liebe , diese zer-
 scheiternden Hoffnungen , dies Verliebtseyn überhaupt , diese un-
 endlichen Schmerzen , die ein Liebender empfindet , diese unendliche
 Glückseligkeit und Seligkeit , die er sich vorstellt , sind kein an sich
 selbst allgemeines Interesse , sondern etwas , was nur ihn selber
 angeht . Jeder Mensch zwar hat ein Herz für die Liebe , und
 das Recht , dadurch glücklich zu werden , wenn er aber hier , ge =
 rade in diesem Falle , unter den und den Umständen , in Betreff
 gerade auf dieses Mädchen , sein Ziel nicht erreicht , so ist damit
 kein Unrecht geschehen . Denn es ist nichts in sich Nothwendi-
 ges , daß er sich gerade auf dieses Mädchen kapricionire , und
 wir sollen uns daher für die höchste Zufälligkeit , für die Will-
 kür der Subjektivität , die keine Ausdehnung und Allgemeinheit
 hat , interessiren . Dies bleibt die Seite der Kälte , die bei aller
 Hize der Leidenschaft in ihrer Darstellung uns durchdringt .

 3. Die Creue .

 Das dritte Moment , welches für die romantische Subjekti =
 vität in ihrem weltlichen Kreise von Wichtigkeit wird , ist die
 Treue . Unter Treue jedoch haben wir hier weder das konse =
 quente Festhalten an dem einmal gegebenen Liebeswort , noch die
 Festigkeit der Freundschaft zu verstehen , als deren schönstes Vor =
 bild unter den Alten Achill und Patroklus , und inniger noch
 Orest und Pylades galten . Die Freundschaft in diesem Sinne
 des Worts hat die Jugend vornehmlich zu ihrem Boden und
 zu ihrer Zeit . Jeder Mensch hat seinen Lebensweg für sich zu
 machen , eine Wirklichkeit sich zu erarbeiten und zu erhalten .
 Die Jugend nun , wenn die Individuen noch in gemeinsamer
 Unbestimmtheit ihrer wirklichen Verhältnisse leben , ist , die Zeit ,
 in welcher sie sich aneinanderschließen , und so eng zu einer

[187 (0201)]
bsb10045987_00201

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ritterthum . 187

 Gesinnung , einem Willen und einer Thätigkeit verbinden , daß
 dadurch jedes Unternehmen des Einen zugleich zum Unterneh-
 men des Anderen wird . Dies ist schon in der Männerfreund-
 schaft nicht mehr der Fall . Die Verhältnisse des Mannes ge =
 hen für sich ihren Gang und lassen sich nicht in so fester Ge-
 meinschaft mit einem Anderen durchführen , daß der Eine nichts
 ohne den Anderen vollbringen könnte . Männer finden und
 trennen sich wieder , ihre Interessen und Geschäfte laufen aus =
 einander und vereinen sich , die Freundschaft , die Innigkeit der
 Gesinnung , der Grundsäke , allgemeinen Richtungen bleibt , aber
 es ist nicht die Jünglingsfreundschaft , bei welcher Keiner etwas
 beschließt und in's Werk sekt , was nicht unmittelbar zu einer
 Angelegenheit des Anderen würde . Es gehört wesentlich zum
 Principe unseres tieferen Lebens , das im Ganzen Jeder für sich
 sorgt , d . i . selbst in seiner Wirklichkeit tüchtig ist .

 a ) Wenn nun die Treue in der Freundschaft und Liebe
 nur zwischen Gleichen besteht , so betrifft die Treue , wie wir fle
 zu betrachten haben , einen Oberen , Höheren , einen Herrn . Eine
 ähnliche Art der Treue finden wir schon bei den Alten in der
 Treue der Diener gegen die Familie , das Haus ihres Herrn .
 Das schönste Beispiel in dieser Beziehung liefert der Schweine =
 hirt des Odysseus , der sich's sauer werden läst bei Nacht und
 Unwetter , um seine Schweine zu hüten , voll Kummers wegen
 seines Herrn , welchem er dann auch endlich treuen Beistand lei-
 stet gegen die Freier . Das Bild einer ähnlich rührenden Treue ,
 die hier aber ganz zur Gemüthssache wird , zeigt uns Shake =
 speare z . B. im Lear ( Akt I , Sc . 4 ) , wo Lear den Kent , der
 ihm dienen will , fragt : „ kennst du mich , Mensch ? " - „ Nein ,
 Herr ! " erwiedert Kent , aber Ihr habt etwas in Eurem Ge =
 sichte , das ich gern Herr nennen möchte . "
 Dies streift schon
 ganz nahe an das an , was wir hier als die romantische Treue
 festzustellen haben . Denn die Treue auf unserer Stufe ist nicht
 die Treue der Sklaven und Knechte , welche zwar schön und

 "

 -

[188 (0202)]
bsb10045987_00202

 188
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 rührend seyn kann , doch der freien Selbstständigkeit der Indi =
 vidualität und eigenen Zwecke und Handlungen entbehrt , und
 dadurch untergeordnet ist .

 =

 Was wir dagegen vor uns haben , ist die Vasallen - Treue
 des Ritterthums , bei welcher das Subjekt , seiner Hingebung an
 einen Höheren , Fürsten , König , Kaiser zum Trok , sein freies
 Beruhn auf sich als durchaus überwiegendes Moment bewahrt .
 Diese Treue macht jedoch ein so hohes Princip ' im Ritterthum
 aus , weil in ihr der Hauptzusammenhalt eines Gemeinwesens
 und dessen gesellschaftlicher Ordnung , bei der ursprünglichen Ent-
 stehung wenigstens , liegt .

 b ) Der inhaltsvollere Zweck , der durch diese neue Einigung
 der Individuen zum Vorschein kommt , ist aber nicht etwa Pa-
 triotismus , als objektives , allgemeines Interesse , sondern nur an
 ein Subjekt , den Herrn gebunden , und darum auch wieder be-
 dingt durch die eigene Ehre , den partikulären Vortheil , die sub-
 jektive Meinung . In ihrem größten Glanze erscheint die Treue
 in einer ungestalteten , ungeschlachten äußerlichen Welt , ohne Herr =
 schaft der Rechte und Gesetze . Innerhalb solch einer geseklosen
 Wirklichkeit stellen sich die Kräftigsten und Emporragendsten als
 feste Mittelpunkte , als Führer , Fürsten hin , ihnen schließen An-
 dere aus freier Wahl sich an . Solch ein Verhältnis hat sich
 dann später selbst zu einem gesetzlichen Bande der Lehnsherr-
 schaft ausgebildet , wo nun auch jeder Vasall für sich seine Rechte
 und Vorzüge in Anspruch nimmt . Das Grund - Princip aber ,
 auf dem das Ganze , seinem Ursprunge nach , beruht , ist die freie
 Wahl , sowohl in Betreff auf das Subjekt der Anhänglichkeit ,
 als auch auf die Beharrlichkeit in derselben . So weiß denn die
 Ritterlichkeit der Treue das Eigenthum , Recht , die persönliche
 Selbstständigkeit und Ehre des Individuums sehr wohl aufrecht
 zu erhalten , und ist daher nicht als eine Pflicht als solche ,
 welche auch wider den zufälligen Willen des Subjekts zu lei =
 sten wäre , anerkannt . Im Gegentheil . Jedes Individuum

[189 (0203)]
bsb10045987_00203

 Dritter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ritterthum .
 189

 macht ihr Bestehen und damit das Bestehen der allgemeinen
 Ordnung von seiner Luft , Neigung und fingulären Gesinnung
 abhängig .

 - !

 c ) Die Treue und der Gehorsam gegen den Herrn kann
 deshalb sehr leicht in Kollision mit der subjektiven Leidenschaft ,
 der Gereiztheit der Ehre , dem Gefühl der Beleidigung , der Liebe
 und sonstigen inneren und äußeren Zufälligkeiten kommen , und
 wird dadurch etwas höchst prekäres . Ein Ritter z . B. ist seinem
 Fürsten getreu , aber sein Freund geräth in Zwist mit dem Für
 sten ; da hat er sagleich schon die Wahl zwischen der einen und
 anderen Treue , und vornehmlich kann er sich selbst , seiner Ehre
 und seinem Vortheil getreu seyn . Das schönste Beispiel solch
 einer Kollision finden wir im Cid . Er ist dem König und ebenso
 sich selber treu . Wenn der König recht handelt , leiht er ihm
 seinen Arm , wenn der Fürst jedoch Unrecht thut , oder Cid ver-
 lekt wird , entzicht er ihm seinen kräftigen Beistand . - Auch
 die Pairs Karl's des Großen zeigen dasselbe Verhältniß . Es
 ist ein Band der Oberherrschaft und des Gehorsams , ohngefähr
 ebenso , wie wir es zwischen Zeus und den übrigen Göttern schon
 haben kennen lernen ; das Oberhaupt befiehlt , poltert und zankt ,
 aber die selbstständigen , kraftvollen Individuen widersehen sich
 wie und wann es ihnen beliebt . Am treusten und anmuthig-
 sten aber ist diese Lösbarkeit und Lockerheit des Verbandes im
 Reineke Fuchs geschildert . Wie in diesem Gedicht die Großen
 des Reichs nur eigentlich sich selber und ihrer Selbstständigkeit
 dienen , so waren auch die deutschen Fürsten und Ritter im Mit-
 telalter nicht zu Hause , wenn sie fürs Ganze und ihren Kaiser
 etwas thun sollten , und es ist , als wenn man das Mittelalter
 eben darum so hoch stellte , weil in solchem Zustande Jeder ge =
 rechtfertigt und ein Mann von Ehre ist , wenn er seiner Will-
 kür nachgeht , was ihm in einem vernünftig organiſirten Staats-
 leben nicht gestattet seyn kann .

 Auf allen diesen drei Stufen , der Ehre , Liebe und Treue ,

[190 (0204)]
bsb10045987_00204

 190
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 1

 ist der Boden die Selbstständigkeit des Subjekts in sich , das
 Gemüth , das sich jedoch immer zu weiteren und reicheren In-
 teressen ausschließt , und in denselben mit sich selbst versöljnt bleibt .
 Hierherein fällt in der romantischen Kunst die schönste Partie
 des Kreises , welcher außerhalb der Religion als solcher steht . Die
 Zwecke betreffen das Menschliche , mit dem wir von einer Seite
 her wenigstens , von der Seite nämlich der subjektiven Freiheit ,
 sympathisiren können , und nicht wie in dem religiösen Felde hin
 und wieder der Fall ist , den Stoff wie die Darstellungsweise
 mit unseren Begriffen in Kollision finden . Ebensosehr aber
 kann dies Gebiet vielfach mit Religion in Bezug gebracht wer =
 den , so daß nun die religiösen Interessen mit denen des welt-
 lichen Ritterthums verwebt sind , wie z . B. die Abentheuer der
 Ritter von der Tafelrunde bei Aufsuchung des heiligen Graals .
 In dieser Verschlingung kommt dann Theils viel Mystisches und
 Phantastisches , Theils viel Allegorisches in die Poesie des Rit-
 terthums herein . Ebenso aber kann das weltliche Gebiet von
 Liebe , Ehre und Treue auch ganz unabhängig von der Vertie-
 fung in religiöse Zwecke und Gesinnungen auftreten , und nur
 die nächste Bewegung des Gemüths in seiner weltlichen inneren
 Subjektivität zur Anschauung bringen . - Was jedoch der
 jezigen Stufe noch abgeht , ist die Erfüllung dieser Innerlichkeit
 mit dem konkreten Inhalt der menschlichen Verhältnisse , Cha =
 raktere , Leidenschaften und des wirklichen Daseyns überhaupt .
 Dieser Mannigfaltigkeit gegenüber bleibt das in sich unendliche
 Gemüth noch abstrakt und formell , und erhält deshalb die Auf-
 gabe , diesen weiteren Stoff nun gleichfalls in sich aufzunehmen ,
 und in künstlerischer Weise verarbeitet darzustellen .

[191 (0205)]
bsb10045987_00205

 Drittes Kapiteli .

 Die formelle Selbstständigkeit der individuellen
 Besonderheiten .

 :

 Blicken wir auf das zurück , was hinter uns liegt , so haben

 -

 wir zuerst die Subjektivität in ihrem absoluten Kreise betrach
 tet ; das Bewußtseyn in seiner Vermittelung mit Gott , den allge
 meinen Proces des sich in sich versöhnenden Geistes . Die Ab-
 straktion bestand hier darin , daß sich das Gemüth vom Welt-
 lichen , Natürlichen und Menschlichen als solchen , auch wenn
 dasselbe sittlich und dadurch berechtigt war , aufopfernd in sich
 zurückzog , um sich nur in dem reinen Himmel des Geistes zu
 befriedigen .
 Zweitens wurde sich zwar die menschliche
 Subjektivität , ohne die Negativität , welche in jener Vermitte-
 lung lag , darzustellen , für sich und Andere affirmativ , der In-
 halt dieser weltlichen Unendlichkeit als solchen war jedoch nur
 die persönliche Selbstständigkeit der Ehre , die Innigkeit der Liebe ,
 und Dienstbarkeit der Treue , ein Inhalt , welcher zwar in viel
 fachen Verhältnissen , in einer großen Mannigfaltigkeit und Gra-
 dation der Empfindung und Leidenschaft , unter einem großen
 Wechsel äußerer Umstände zur Anschauung kommen kann , in-
 nerhalb dieser Fälle jedoch nur eben jene Selbstständigkeit des
 Subjekts und seine Innigkeit darstellt . Der dritte Punkt ,
 der uns deshalb jest noch zu betrachten übrig bleibt , ist die Art
 und Weise , wie der anderweitige Stoff des menschlichen Da-
 seyns , seinem Innern und Aeußeren nach , die Natur und deren

 ۱

[192 (0206)]
bsb10045987_00206

 192
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Auffassung und Bedeutsamkeit für das Gemüth in die romanti-
 sche Kunstform einzutreten vermag . Hier ist es also die Welt
 des Besondern , Daseyenden überhaupt , welche für sich frei wird ,
 und insofern fie nicht von der Religion und dem Zusammen-
 fassen zur Einheit des Absoluten durchdrungen erscheint , sich auf
 ihre eigene Füße stellt und in ihrem eigenen Bereiche selbststän-
 dig ergeht .

 In diesem dritten Kreise der romantischen Kunstform find
 deshalb die religiösen Stoffe , und das Ritterthum mit seinen aus
 dem Innern erzeugten hohen Anschauungen und Zwecken , denen
 in der Gegenwart und Wirklichkeit nichts unmittelbar entspricht ,
 verschwunden . Was sich dagegen neu befriedigt , ist der Durst
 nach dieser Gegenwart und Wirklichkeit selbst , das sich Begnügen
 mit dem was da ist , die Zufriedenheit mit sich selbst , mit der
 Endlichkeit des Menschen und dem Endlichen , Partikulären ,
 Portraitartigen überhaupt . Der Mensch will in seiner Gegen-
 wart das Gegenwärtige selber , wenn auch mit Aufopferung der
 Schönheit und Idealität des Inhalts und der Erscheinung , in
 präsenter Lebendigkeit von der Kunst wieder geschaffen , als sein
 eigenes geistiges menschliches Werk vor sich sehn . - Die christliche
 Religion ist , wie wir gleich anfangs sahen , nicht aus dem Boden
 der Phantasie , wie die orientalischen und griechischen Götter ,
 dem Inhalt und der Gestalt nach auferwachsen . Wenn nun
 die Phantasie es ist , welche aus sich heraus die Bedeutung er-
 schafft , um die Einigung des wahrhaften Innern mit der voll =
 endeten Gestalt desselben zu vollbringen , und in der klassischen
 Kunst diese Verknüpfung wirklich vollbringt , so finden wir in
 der christlichen Religion dagegen die weltliche Eigenthümlichkeit
 der Erscheinung sogleich von Hause aus , wie sie geht und steht ,
 als ein Moment in dem Ideellen , aufgenommen , und das Se-
 müth in der Gewöhnlichkeit und Zufälligkeit des Aeußeren ohne
 die Forderung der Schönheit befriedigt . Dennoch aber ist der
 Mensch zunächst nur an sich , der Möglichkeit nach , mit Gott

[193 (0207)]
bsb10045987_00207

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstzt . d . indiv . Besonderh . 193

 versöhnt ; Alle zwar sind berufen zur Seligkeit , Wenige auser =
 wählt , und das Gemüth , dem sowohl das Himmelreich als auch das
 Reich dieser Welt ein Jenseits bleibt , muß im Geistlichen der
 Weltlichkeit und der selbstischen Gegenwärtigkeit in ihr entsagen .
 Es geht von einer unendlichen Ferne aus , und daß ihm das
 zunächst nur Aufgeopferte ein affirmatives Diesseits sey , dieses
 positive Sichsinden und Wollen in seiner Gegenwart , was sonst
 der Anfang ist , macht erst den Schluß in der Fortbildung der
 romantischen Kunst aus , und ist das Leste , zu dem der Mensch
 sich in sich vertieft und punktualisirt .

 Was die Form für diesen neuen Inhalt betrifft , so fanden
 wir die romantische Kunst von ihrem Beginn an mit dem Gegensahe
 behaftet , daß die in sich unendliche Subjektivität für sich selber
 unvereinbar mit dem äußerlichen Stoffe ist , und unvereinigt blei-
 ben soll . Dies selbstständige Gegenüberstehen beider Seiten und
 die Zurückgezogenheit des Innern in sich macht selber den Inhalt
 des Romantischen aus . Sich in sich hineinbildend trennen fle
 sich immer von Neuem wieder , bis sie am Ende ganz auseinan-
 derfallen , und dadurch zeigen , es sey in einem anderen Felde ,
 als in dem der Kunst , daß sie ihre absolute Vereinigung
 zu suchen haben . Durch dieses Auseinanderfallen werden die
 Seiten in Rücksicht auf die Kunst formell , indem sie nicht
 als ein Ganzes in jener vollen Einheit auftreten können ,
 welche ihnen das klassische Ideal giebt . Die klassische Kunst
 steht in einem Kreise von festen Gestalten , in einer durch die
 Kunst vollendeten Mythologie und deren unauflösbaren Gebil-
 den , die Auflösung des Klassischen ist deshalb , wie wir beim Ue =
 bergange zur romantischen Kunstform sahen , außer dem im Gan-
 zen beschränkteren Gebiete des Komischen und Satyrischen , eine Aus-
 bildung zum Angenehmen hin , oder eine Nachbildung , die sich in die
 Gelehrsamkeit , in's Todte und Kalte verliert , und zuletzt in eine nach =
 lässige und schlechte Technik ausartet . Die Gegenstände bleiben aber
 im Ganzen dieselben und tauschen nur die früher geistvolle Pro-

 Aesthetik . *

 13

[194 (0208)]
bsb10045987_00208

 194
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 duktions - Weise mit einer immer geistloseren Darstellung und
 handwerksmäßigen , äußerlichen Tradition . Der Fortgang und
 Schluß der romantischen Kunst dagegen ist die innere Auflösung
 des Kunststoffs selber , der in seine Elemente auseinandergeht ,
 -ein Freiwerden seiner Theile , mit welchem umgekehrt die subjek-
 tive Geschicklichkeit und Kunst der Darstellung steigt , und je lo-
 ser das Substantielle wird , um desto mehr sich vervollkommnet .
 Die bestimmtere Eintheilung nun dieses legten Kapitels
 können wir folgendermaasen machen .

 Zunächst haben wir die Selbstständigkeit des Cha-
 rakters vor uns , der aber ein besonderer ist , ein bestimmtes ,
 in sich mit seiner Welt , seinen partikulären Eigenschaften und
 Zwecken abgeschlossenes Individuum .

 Diesem Formalismus der Besonderheit des Charakters steht
 zweitens die äußere Gestalt der Situationen , Begebenheiten ,
 Handlungen gegenüber . Da nun die romantische Innigkeit
 überhaupt gleichgültig gegen das Aeußere ist , so tritt die reelle
 Erscheinung hier frei für sich , als von dem Innern der Zwecke
 und Handlungen weder durchdrungen noch demselben adäquat
 gestaltet , auf , und macht in ihrer ungebundenen , losen Erschei =
 nungsweise die Zufälligkeit der Verwickelungen , Umstände , Folge
 der Begebnisse , Art der Ausführung u . s . f . als die Abentheu-
 erlichkeit geltend .

 Drittens endlich zeigt sich das Zerfallen der Seiten , de-
 ren vollständige Identität den eigentlichen Begriff der Kunst ab =
 giebt , und dadurch die Zerfallenheit und Auflösung der Kunst
 selbst . Auf der einen Seite geht die Kunst zur Darstellung der
 gemeinen Wirklichkeit als solcher , zur Darstellung der Gegen-
 stände , wie sie in ihrer zufälligen Einzelnheit und deren Eigen-
 thümlichkeiten da sind , über , und hat nun das Interesse , dieses
 Daseyn zum Scheinen durch die Geschicklichkeit der Kunst zu
 verwandeln ; auf der anderen Seite schlägt sie im Gegentheil
 zur vollkommenen subjektiven Zufälligkeit der Auffassung und

[195 (0209)]
bsb10045987_00209

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 195

 Darstellung um , zum Humor , als dem Verkehren und Ver-
 rücken aller Gegenständlichkeit und Realität durch den Wiz und
 das Spiel der subjektiven Ansicht , und endet mit der produkti-
 ven Macht der künstlerischen Subjektivität über jeden Inhalt
 und jede Form .

 1. Die Selbstständigkeit des individuellen

 Charakters .

 Die subjektive Unendlichkeit des Menschen in sich , von
 welcher wir in der romantischen Kunstform ausgingen , bleibt
 auch in der jezigen Sphäre die Grundbestimmung . Was da-
 gegen in diese für sich selbstständige Unendlichkeit neu hereintritt ,
 ist eines Theils die Besonderheit des Inhalts , welcher die
 Welt des Subjekts ausmacht , anderen Theils das unmittelbare
 Zusammengeschlossenseyn des Subjekts mit dieser seiner Besonder-
 heit und deren Wünschen und Zwecken ; drittens die lebendige
 Individualität , zu der sich der Charakter in sich abgrenzt . Wir
 müssen deshalb unter dem Ausdruck , Charakter " hier nicht das
 verstehen , was z . B. die Italiener in ihren Masken darstellten .
 Denn die italienischen Masken sind zwar auch bestimmte Cha-
 raktere , aber sie zeigen diese Bestimmtheit nur in deren Abstrak-
 tion und Allgemeinheit , ohne subjektive Individualität . Die
 Charaktere dagegen unserer Stufe sind jeder für sich ein eigen
 thümlicher Charakter , ein Ganzes für sich , ein individuelles
 Subjekt . Sprechen wir deshalb hier dennoch von Formalismus
 und Abstraktion des Charakters , so bezieht sich dies nur darauf ,
 daß der Hauptinhalt , die Welt solches Charakters einer Seits
 als beschränkt und dadurch abstrakt , anderer Seits als zufällig
 erscheint . Was das Individuum ist , wird nicht durch das Sub-
 stantielle , in sich selbst Berechtigte seines Inhalts , sondern durch
 die bloße Subjektivität des Charakters gehalten und getra-
 gen , welche daher , statt auf ihrem Inhalt und für sich festen

 13 *

[196 (0210)]
bsb10045987_00210

 196
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Pathos , nur formell auf ihrer eigenen individuellen Selbststän-
 digkeit beruht .

 +

 Innerhalb dieses Formalismus lassen sich nun zwei
 Hauptunterschiede von einander sondern .

 Auf der einen Seite steht die energisch sich durchfüh =
 rende Festigkeit des Charakters , welche sich zu bestimmten
 Zwecken begrenzt , und die ganze Macht einseitiger Individuali-
 tät in die Realisation dieser Zwecke hineinlegt ; auf der ande-
 ren Seite erscheint der Charakter als subjektive Totalität ,
 die aber unausgebildet in ihrer Innerlichkeit und unaufge =
 schlossenen Tiefe des Gemüths verharrt , und sich nicht zu explici-
 ren und zur vollständigen Aeußerung zu bringen im Stande ist .

 a ) Was wir also zunächst vor uns haben , ist der partiku-
 läre Charakter , der so , wie er unmittelbar ist , seyn will . Wie
 die Thiere verschieden sind , sich in dieser Verschiedenheit für sich
 selber finden , so auch hier die unterschiedenen Charaktere , deren
 Kreis und Eigenthümlichkeit zufällig bleibt , und durch den Be-
 griff nicht fest begrenzt werden kann .

 a . Solch eine nur auf sich selbst verwiesene Individualität
 hat deshalb keine ausgedachte Absichten und Zwecke , welche fle
 an irgend ein allgemeines Pathos knüpfte , sondern was sie hat , thut
 und vollbringt , schöpft ste ganz unmittelbar , ohne alle weitere
 Reflexion , aus ihrer eigenen bestimmten Natur , die ist , wie fie
 eben ist , und nicht durch irgend etwas Höheres begründet , dar-
 ein aufgelöst , und in etwas Substantiellem gerechtfertigt seyn
 will , sondern unbeugsam und ungebeugt auf sich selber beruht , und
 in dieser Festigkeit entweder sich durchführt oder zu Grunde geht .
 Eine solche Selbstständigkeit des Charakters kann nur da zum
 Vorschein kommen , wo das Außergöttliche , das partikulär Mensch-
 liche zu seiner vollständigen Geltung gelangt . Von dieser Art
 find hauptsächlich die Charaktere Shakespeare's , bei denen eben die
 pralle Festigkeit und Einseitigkeit das vorzüglich Bewunderns-
 werthe ausmacht . Da ist nicht von Religiosität und von einem

[197 (0211)]
bsb10045987_00211

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv , Besonderh . 197

 Handeln aus religiöser Versöhnung des Menschen in sich , und
 vom Sittlichen als solchen die Rede . Wir haben im Gegen =
 theil Individuen vor uns , selbstständig nur auf sich selber ge =
 stellt , mit besondern Zwecken , die nur die ihrigen sind , aus ih-
 rer Individualität allein sich herschreiben , und welche sie nun
 mit der unerschütterten Konsequenz der Leidenschaft , ohne Ne-
 benreflexion und Allgemeinheit , nur zur eigenen Selbstbefrie-
 digung durchsehen . Besonders die Tragödien , wie Macbeth ,
 Othello , Richard der Dritte und andere , haben einen solchen
 Charakter , der dann von minder hervorragenden und energischen
 umgeben ist , zum Hauptgegenstande . So bestimmt z . B. den
 Macbeth sein Charakter zur Leidenschaft des Ehrgeizes . An =
 fangs schwankt er , dann aber streckt er die Hand nach der Krone
 aus , begeht Mord , um sie zu erlangen , und sie zu behaupten
 stürmt er durch alle Grausamkeiten fort . Diese rücksichtslose
 Festigkeit , die Identität des Menschen mit sich und seinem nur
 aus ihm selber hervorgehenden Zweck giebt ihm ein wesentliches
 Interesse . Nicht die Achtung vor der Heiligkeit der Majestät ,
 nicht der Wahnsinn seiner Frau , nicht der Abfall der Vasallen ,
 nicht das hereinstürzende Verderben , nichts macht ihn wankend ,
 - himmlische und menschliche Rechte , vor nichts tritt er zurüc
 in sich , sondern beharrt . Die Lady Macbeth ist ein ähnlicher
 Charakter , und nur das abgeschmackte Geschwät einer neueren
 Kritik hat sie können für liebevoll halten . Gleich bei ihrem
 Auftreten ( Akt I , Sc . 5 ) , als sie den Brief Macbeths , der das
 Zusammentreffen mit den Heren und deren Prophezeiung : „ Heil
 dir , Than von Cawdor ! Heil dir , der noch König seyn wird , "
 berichtet , ruft sie aus :
 „ Glamis bist du und Cawdor ; und
 sollst seyn , was dir ward verheißen . Aber ich fürchte deinen
 Sinn ( thy nature ) ; er ist zu voll von der Milch menschlicher
 Milde , um den nächsten Weg zu ergreifen . " Sie zeigt kein
 liebevolles Behagen , keine Freude über das Glück ihres Man-
 nes , keine sittliche Regung , keine Theilnahme , kein Bedauern

[198 (0212)]
bsb10045987_00212

 198
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 -

 einer edlen Scele , sondern fürchtet nur , der Charakter ihres
 Mannes werde seinem Ehrgeiz in den Weg treten ; ihn selber
 aber betrachtet sie nur als ein Mittel ; und dabei ist kein Schwan-
 ken , keine Ungewißheit , kein Besinnen , kein Weichen , wie zus
 nächst noch bei Macbeth selber , keine Reue , sondern die reine
 Abstraktion und Härte des Charakters , der was ihm gemäß ist
 ohne Weiteres durchführt , bis sie zuletzt bricht . Dieser Bruch ,
 der bei Macbeth , als er die That vollführt hat , von Außen her
 auf ihn heranstürmt , ist in dem weiblichen Innern der Lady der
 Wahnsinn . Und so sind Richard der Dritte , Othello , die alte
 Margarethe und so viele andere gleichfalls ; das Gegentheil der
 Miserabilität moderner Charaktere , der Kotzebue'schen z . B. , die
 höchst edel scheinen , groß , vortrefflich und doch innerlich zugleich
 nur Lumpen sind . In anderer Beziehung nicht besser haben es
 Spätere gemacht , welche doch Kozebue höchlich verachteten . Wie
 z . B. Heinrich von Kleist in seinem Käthchen und Prinzen von
 Homburg ; Charaktere , in denen dem wachen Zustande fester
 Konsequenz gegenüber , das Magnetische , der Somnambulis-
 mus , das Schlafwandeln als das Höchste und Vortrefflichste
 dargestellt ist . Der Prinz von Homburg ist der erbärmlichste
 General ; beim Austheilen der Dispositionen zerstreut , schreibt er
 die Ordre schlecht auf , treibt in der Nacht vorher krankhaftes
 Zeug , und am Tage in der Schlacht ungeschickte Dinge . Bei
 solcher Zweiheit , Zerrissenheit und inneren Dissonanz des Cha-
 rakters meinen sie dem Shakespeare nachgefolgt zu seyn . Aber
 sie sind weit davon entfernt , denn Shakespeare's Charaktere sind
 in sich selbst konsequent , bleiben sich und ihrer Leidenschaft treu ,
 und was sie sind , und was ihnen begegnet , darin schlagen sie
 sich nur ihrer festen Bestimmtheit nach herum . -

 β . Je partikulärer nun der Charakter ist , der nur sich sel--
 ber festhält , und sich dadurch leicht dem Bösen nähert , desto
 mehr hat er sich in der konkreten Wirklichkeit nicht nur gegen
 die Hindernisse zu behaupten , die sich ihm in den Weg stellen

[199 (0213)]
bsb10045987_00213

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 299

 und seine Realisation hemmen , sondern desto mehr wird er auch
 durch diese seine Realisation selber dem Untergange entge =
 gengetrieben . Indem er sich nämlich durchsetzt , trifft ihn das
 aus dem bestimmten Charakter selbst hervorgehende Schicksal ,
 ein selbstbereitetes Verderben . Die Entwickelung dieses Schick-
 sals ist nun aber nicht nur eine Entwickelung aus der Hand-
 lung des Individuums , sondern zugleich ein inneres Werden ,
 eine Entwickelung des Charakters selbst in seinem Fortstürz
 men , Verwildern , Zerschellen oder Ermatten . Bei den Griechen ,
 bei denen das Pathos , der substantielle Inhalt des Handelns
 und nicht der subjektive Charakter das Wichtige ist , betrifft das
 Schicksal weniger diesen bestimmten Charakter , der sich inner-
 halb seiner Handlung auch nicht wesentlich weiter entwickelt ,
 sondern am Ende ist , was er anfangs war . Auf unserer Stufe
 aber ist die Fortführung der Handlung ebensosehr eine Weitere
 entwickelung des Individuums in seinem subjektiven Innern ,
 und nicht nur ein äußerer Fortgang . Das Handeln Macbeth's
 z . B. erscheint zugleich als eine Verwilderung seines Gemüths ,
 mit einer Konsequenz , welche , als die Unentschiedenheit abgewor =
 fen , der Wurf gethan ist , durch nichts mehr sich aufhalten läßt .
 Seine Gattin ist von Hause aus entschieden , die Entwickelung
 in ihr zeigt sich nur als die innere Angst , die sich bis zur phy
 sischen und geistigen Zertrümmerung , bis zum Wahnsinn ſtei-
 gert , in welchem fle untergeht . Und so ist es mit den meisten
 Charakteren , den bedeutenden und unbedeutenden . Die antiken
 Charaktere erweisen sich zwar auch als fest , und es kommt so-
 gar bei ihnen zu Gegensätzen , wo keine Hülfe mehr möglich ist
 und für die Lösung ein Deus ex machina eintreten mus ; doch
 diese Festigkeit , wie z . B. Philoktet's , ist inhaltsvoll und im Gan-
 zen von einem sittlich berechtigten Pathos erfüllt .

 y . In diesen Charakteren unseres Kreises , bei der Zufäl
 ligkeit dessen , was sie als ihren Zweck ergreifen und der Selbst =
 ständigkeit ihrer Individualität , ist keine objektive Versöh =

 1

[200 (0214)]
bsb10045987_00214

 200
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 nung möglich . Der Zusammenhang dessen , was sie sind , und
 was ihnen widerfährt , bleibt Theils unbestimmt , Theils aber ist
 für sie selber kein Woher und Wohin aufgelöst . Das Fatum
 als abstrakteste Nothwendigkeit kehrt hier noch einmal wieder
 zurück , und die einzige Versöhnung ist für das Individuum sein
 unendliches Scyn in sich , seine eigene Festigkeit , in der es über
 seiner Leidenschaft und deren Schicksal steht . „ Es ist so , " und
 was ihm begegnet , mag es vom waltenden Geschick , der Noth =
 wendigkeit oder dem Zufall herkommen , das ist gleichfalls , ohne
 Reflexion wozu , weshalb ; es geschicht , und der Mensch macht
 sich und will sich diesem Walten gegenüber steinern . -

 b ) In der ganz entgegengesekten Weise kann nun aber
 zweitens das Formelle des Charakters in der Innerlich =
 keit als solchen liegen , bei welcher das Individuum , ohne zur
 Ausbreitung und Durchführung derselben gelangen zu können ,
 stehn bleibt .

 a . Es sind dies substantielle Gemüther , die eine Totalität
 in sich schließen , aber in einfacher Gedrungenheit jede tiefe Be-
 wegung nur in sich selbst ohne Entwickelung und Explikation
 nach Außen vollbringen . Der Formalismus , den wir so eben
 betrachtet haben , betraf die Bestimmtheit des Inhalts , das gänz-
 liche Hineingelegtseyn des Individuums in den einen Zweck , den
 es in fester Schärfe vollständig heraus treten ließ , sich äußerte ,
 durchsekte , und darin , wie es die Umstände eben zugeben , unter =
 ging oder sich erhielt . Der jezige zweite Formalismus besteht
 umgekehrt in der Unaufgeschlossenheit , Gestaltlosigkeit , in dem
 Mangel an Aeußerung und Entfaltung . Solch ein Gemüth ist
 wie ein kostbarer Edelstein , der nur an einzelnen Punkten zum
 Scheinen kommt , zu einem Scheinen , das dann ein Bligen ist .

 β . Daß solch eine Verschlossenheit von Werth und Interesse
 sey , dazu gehört ein innerer Reichthum des Gemüths , der seine
 unendliche Tiefe und Fülle aber nur in wenigen , so zu sagen
 stummen Aeußerungen gerade durch diese Stille erkennen läßt .

[201 (0215)]
bsb10045987_00215

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 201

 Solche einfache , ihrer unbewußte , schweigende Naturen können
 die höchste Anziehung üben . Ihr Schweigen muß dann jedoch
 die auf der Oberfläche unbewegte Stille des Meeres , des uner-
 gründlich tiefen seyn , nicht das Schweigen des Seichten , Hoh-
 len , Stumpfen . Denn es kann einem Menschen , der sehr platt
 ist , zuweilen gelingen , durch ein sich wenig äußerndes Betragen ,
 das nur hie und da dieses oder jenes halb zu verstehen giebt ,
 die Meinung einer großen Weisheit und Innerlichkeit von sich
 zu erwecken , so daß man Wunder glaubt , was alles in diesem
 Herzen und Geiste versteckt sey , während sich am Ende zeigt , daß
 nichts dahinter ist . Der unendliche Gehalt und die Tiefe jener
 stillen Gemüther dagegen verkündigt sich , was große Geniali-
 tät und Geschicklichkeit von Seiten des Künstlers fordert , durch
 vereinzelte , zerstreute , naive und willenlos geistvolle Aeußerungen ,
 welche ohne Absicht für Andere , die es zu fassen vermögen , dar
 thun , daß solches Gemüth das Substantielle der vorliegenden
 Verhältnisse mit tiefer Innigkeit ergreife , daß seine Reflexion
 jedoch in den ganzen Zusammenhang der besonderen Interessen ,
 Rücksichten , endlichen Zwecke nicht verwickelt , davon rein , damit
 unbekannt sey , daß es sich durch die gewöhnlichen Bewegungen
 des . Herzens , die Ernsthaftigkeit und die Theilnehmungen dieser
 Art nicht zerstreuen lasse . -

 y . Für ein so in sich selbst geschlossenes Gemüth muß nun
 aber ebensosehr eine Zeit kommen , in welcher es an einem be =
 stimmten Punkt seiner inneren Welt ergriffen wird , in eine für's
 Leben bestimmende Empfindung seine ungetheilte Kraft ganz hin-
 einwirft , mit unzersplitterter Stärke hieran hängt und glücklich
 wird oder haltungslos untergeht . Denn zur Haltung bedarf der
 Mensch einer entwickelten Breite sittlicher Substanz , welche al
 lein eine objektive Festigkeit giebt . Zu dieser Art von Charak-
 teren gehören die reizvollsten Gestaltungen der romantischen Kunst ,
 wie sie Shakespeare gleichfalls in schönster Vollendung geschaf
 fen hat . So ist die Julia z . B. in Julia und Romeo hieher

[202 (0216)]
bsb10045987_00216

 202 ,
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 zu rechnen . Der hiesigen theatralischen Darstellung der Julia
 haben Sie beigewohnt . ( Die Darstellung der Mad . Cvelinger ;
 Berlin 1820. ) Es ist der Mühe werth , sie zu sehen ; es ist ein
 höchst bewegtes , lebendiges , warmes , glühendes , geistreiches , voll-
 endetes , edles Gebilde . Doch kann Julia noch anders genom-
 men werden , nämlich anfangs als ein ganz kindliches , einfaches
 Mädchen , von vierzehn , fünfzehn Jahren , dem man ansieht , daß
 es noch kein Bewußtseyn seiner und der Welt , keine Bewegung ,
 keine Regung , keine Wünsche in sich gehabt , sondern in die
 Weltumgebungen wie in eine laterna magica , ohne daraus zu
 lernen und zu irgend einer Reflexion zu kommen , in aller Un-
 befangenheit hineingeblickt hat . Plötzlich sehen wir die Entwicke =
 lung der ganzen Stärke dirses Gemüths , der List , der Beson-
 nenheit , Kraft , Alles aufzuopfern , dem Härtesten sich zu unter =
 werfen , so daß uns das Ganze nun erscheint als das erste Auf-
 brechen der ganzen Rose auf einmal nach allen ihren Blättchen
 und Falten , als ein unendliches Hervorquillen des innersten ge =
 diegenen Seelengrundes , in welchem sich vorher noch nichts un-
 terschieden , gebildet , entwickelt hatte , das aber ist als ein unmit-
 telbares Produkt des erwachten einen Interesses , sich selber
 unbewußt in seiner schönen Fülle und Gewalt aus dem vorher
 verschlossenen Geiste hervortritt . Es ist ein Brand , den der eine
 Funke entzündet hatte , eine Knospe , die kaum von der Liebe be-
 rührt , unvermuthet in voller Blüthe dasteht , doch je schneller sie sich
 entfaltet , um so schneller auch entblättert hinsinkt . Mehr noch
 ist die Miranda im Sturm von dieser Art ; auferzogen in der
 Stille , zeigt sie uns Shakespeare in ihrem ersten Erkennen von
 Menschen , er schildert sie nur in ein Paar Scenen , aber er
 giebt uns darin eine vollständige , unendliche Vorstellung von ihr .
 Auch Schiller's Thekla , obschon sie ein Produkt reflektirender
 Poesie ist , können wir zu dieser Gattung zählen . Mitten in
 einem so großen und reichen Leben wird sie doch von demselben

[203 (0217)]
bsb10045987_00217

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 203

 nicht berührt , sondern bleibt ohne Eitelkeit , ohne Reflexion in
 der Naivetät nur des einen Interesses , das sie allein , beseelt .
 Ueberhaupt sind es besonders schöne , edle weibliche Naturen , für
 welche sich erst in der Liebe die Welt und ihr eigenes Innere
 austhut , so daß sie nun erst geistig geboren werden .

 -

 In dieselbe Kategorie solcher Innigkeit , die sich nicht zur
 vollständigen Explication , ihrer herauszubilden vermag , gehören
 meistentheils auch die Volkslieder , besonders germanische , welche
 es in der gehaltvollen Gedrungenheit des Gemüths , wie sehr das
 selbe auch von irgend einem Interesse sich ergriffen zeigt , doch
 nur zu abgerissenen Aeußerungen zu bringen vermögen , und
 hieran eben die Tiefe der Seele offenbar machen . Es ist dieß
 eine Darstellungsweise , welche in der Stummheit gleichsam zum
 Symbolischen wieder zurückgeht , indem , was sie giebt , nicht die
 offene , klare Darlegung des ganzen Innern , sondern nur ein ,
 Zeichen und eine Andeutung ist . Wir erhalten , jedoch hier
 nicht ein Symbol , dessen Bedeutung , wie früher , eine abstrakte
 Allgemeinheit bleibt , sondern eine Aeußerung , deren Inneres eben
 dies subjektive , lebendige , wirkliche Gemüth selbst ist . In , den ,
 späteren Tagen eines durchweg reflektirenden Bewußtseyns , das
 jener in sich zurückgedrängten Naivetät fern steht , sind solche
 Darstellungen von höchster Schwierigkeit , und geben den Be-
 weis eines ursprünglich poetischen Geistes . Das Göthe beson
 ders in seinen Liedern auch darin , Meister , sey , so symbolisch zu
 schildern , d . i . in einfachen , scheinbar äußerlichen und gleichgül
 tigen Zügen , die ganze Treue und Unendlichkeit des Gemüths
 offen zu legen , haben wir schon früher gesehen . Von dieser Art
 ist z . B. der König von Thule , der zum Schönsten gehört , was
 Göthe gedichtet hat ; durch nichts giebt der König seine Liebe
 kund , als durch den Becher , den dieser Alte von seiner Gelieb =
 ten bewahrte . Jim Sterben steht der alte : Becher , um ihn her
 die Ritter , im hohen Königssaale , sein Reich , seine Schätze

[204 (0218)]
bsb10045987_00218

 204
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 1

 gönnt er seinen Erben , den Becher aber wirft er in die Fluth ,
 kein Anderer soll ihn besiken .

 Er sah ihn stürzen , trinken ,
 Und sinken tief in's Meer ,
 Die Augen thaten ihm sinken ,
 Trank nie einen Tropfen mehr .

 Solch ein tiefes , stilles Gemüth nun aber , das die Energie
 des Geistes wie den Funken im Kiesel verschlossen hält , sich nicht
 ausgestaltet , sein Daseyn und seine Reflexion über dasselbe nicht
 ausbildet , hat sich denn auch nicht durch diese Bildung befreit .
 Es bleibt dem grausamen Widerspruch ausgesetzt , wenn der
 Miston des Unglücks in sein Leben hereinklingt , keine Geschick-
 lichkeit , keine Brücke zu haben , sein Herz und die Wirklichkeit
 zu vermitteln , und ebenso die äußeren Verhältnisse von sich ab-
 zuwehren , gehalten dagegen zu seyn und an sich zu halten . G
 räth es in Kollision , so weiß es sich deshalb nicht zu helfen ,
 geht rasch , besinnungslos zur Thätigkeit heraus , oder läßt sich
 passiv verwickeln . So ist z . B. Hamlet ein schönes , edles Ge-
 müth ; nicht etwa innerlich schwach , aber ohne kräftiges Lebens-
 gefühl geht er in der Dumpfheit der Melancholie , schwermüthig
 in der Irre umher ; er hat eine feine Wittrung ; kein äußeres
 Zeichen , kein Grund zum Verdacht ist da , aber ihm ist nicht ge-
 heuer , es ist nicht alles wie es seyn soll , er ahut die ungeheure
 That , die geschehen . Der Geist seines Vaters giebt ihm das
 Nähere an . Schnell ist er innerlich zur Rache bereit , er gedenkt
 stets der Pflicht , die ihm sein eignes Herz vorschreibt , aber er
 läßt sich nicht , wie Macbeth , hinreisen , tödtet nicht , wüthet nicht ,
 schlägt nicht , wie Laertes , unmittelbar drein , sondern verharrt in
 der Unthätigkeit einer schönen , innerlichen Seele , die sich nicht
 wirklich machen , in die gegenwärtigen Verhältnisse sich nicht hin-
 einlegen kann . Er wartet ab , sucht in der schönen Rechtlichkeit
 seines Gemüths nach objektiver Gewißheit , kommt aber , selbst
 nachdem er sie erlangt hat , zu keinem festen Entschluß , sondern

[205 (0219)]
bsb10045987_00219

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 205

 läßt sich durch äußere Umstände leiten . In dieser Unwirklich-
 keit irrt er sich nun auch in dem , was vorliegt , bringt ,
 statt des Königs , den alten Polonius um ; handelt übereilt , wo
 er hätte besonnen prüfen müssen , während er , wo es der rech =
 ten Thatkraft bedurfte , in sich versunken bleibt , bis sich ohne
 seine Handlung in diesem breiten Verlauf der Umstände und
 Zufälle das Schicksal des Ganzen wie seiner eigenen stets
 wieder in sich zurückgezogenen Innerlichkeit entwickelt hat .

 Besonders aber kommt diese Stellung in der modernen Zeit
 bei Menschen aus niederen Ständen vor , welche ohne Bildung
 zu allgemeinen Zwecken , ohne die Mannigfaltigkeit objektiver
 Interessen sind , und deshalb , wenn ein Zweck verloren geht ,
 nun in keinem anderen einen Halt ihres Inneren und einen
 Stützpunkt ihrer Thätigkeit finden können . Diese Bildungslo =
 sigkeit läst verschlossene Gemüther , je unentwickelter sie ist , nur
 desto steifer und hartnäckiger an dem festhalten , was sie , mag
 es auch noch so einseitig seyn , gleich ihrer ganzen Individuali-
 tät nach in Anspruch genommen hat . Solch eine Eintönigkeit in
 sich wortlos zusammengefaster Menschen liegt vornehmlich in deut-
 schen Charakteren , welche daher in ihrer Verschlossenheit leicht stör-
 risch , widerborstig , knorrig , unzugänglich und in ihren Handlungen
 und Aeußerungen vollkommen unsicher und widersprechend erscheinen .
 Als ein Meister im Zeichnen und Darstellen von dergleichen stum-
 men Gemüthern der unteren Volksklassen will ich hier nur Hippel
 nennen , den Verfasser der „ Lebensläufe in aufsteigender Linie , "
 eines der wenigen , deutschen humoristischen Originalwerke . Er
 hält sich von Jean Paul's Sentimentalität und Abgeschmacktheit
 der Situationen durchaus fern , und hat dagegen eine wun-
 derbare Individualität , Frische und Lebendigkeit . Besonders
 gedrungene Charaktere , die sich nicht Luft zu machen wissen ,
 und die nun , wenn sie dazu kommen , es gewaltsam in fürchter =
 licher Weise thun , versteht er höchst ergreifend zu schildern . Sie
 lösen den unendlichen Widerspruch ihres Inneren , und der un-

[206 (0220)]
bsb10045987_00220

 206
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 :

 glücklichen Umstände , in welche sie sich verwickelt sehn , selber in
 schanderhafter Weise , und vollbringen dadurch das , was sonst
 ein äußeres Schicksal thut , wie z . B. in Julia und Romeo äu-
 ferliche Zufälle die dazwischentretende Klugheit und Künstlichkeit
 des Mönchs zu Schanden machen , und den Tod der Liebenden
 herbeiführen .

 c ) So zeigen denn also diese formellen Charaktere über-
 haupt eines Theils nur die unendliche Willenskraft der beson-
 deren Subjektivität , die wie sie ist sich geltend macht , und in
 ihrem Willen fortstürmt , oder ste stellen anderen Theils ein in
 sich totales , unbeschränktes Gemüth dar , das , an irgend einer
 bestimmten Seite seines Innern berührt , nun die Weite und
 Tiefe seiner ganzen Individualität auf diesen einen Punkt kon-
 centrirt , doch als nach Außen hin unentwickelt , in Kollision ge =
 rathen , sich nicht zu finden und besonnen zu helfen im Stande
 ist . Ein dritter Punkt , dessen wir jetzt noch zu erwähnen ha =
 ben , besteht darin , daß wenn uns jene ganz einseitigen und ih-
 ren Zwecken nach beschränkten , ihrem Bewußtseyn nach aber
 entwickelten Charaktere , nicht nur formell , sondern auch sub =
 stantiell interessiren sollen , wir in ihnen zugleich die An-
 schauung erhalten müssen , als ob diese Beschränktheit ihrer Sub-
 jektivität selbst nur ein Schicksal , d . i . eine Verwickelung ihrer
 partikulären . Bestimmtheit mit einem tieferen Inneren sey . Diese
 Tiefe und diesen Reichthum des Geistes läßt uns nun Shake-
 speare in der That an ihnen erkennen . Er zeigt sie als Men = '
 schen von freier Vorstellungskraft und genialem Geiste , indem
 ihre Reflexion über dem steht , und sie über das hinaushebt ,
 was sie ihrem Zustande und ihrem bestimmten Zwecke nach sind ,
 so daß fie gleichsam nur durch das Unglück der Umstände , durch
 die Kollision ihrer Lage zu dem gedrängt werden , was ste voll-
 bringen . Doch ist dies nicht so zu nehmen , als ob bei Macbeth
 z . B. das , was er wagt , nur auf die Schuld der bösen Heren
 zu schieben wäre ; die Heren sind vielmehr nur der poetische

[207 (0221)]
bsb10045987_00221

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 207 .

 Widerschein seines eigenen starren Wollens . Was die Shake-
 speare'schen Figuren durchführen , ihr besonderer Zweck , hat in
 ihrer eigenen Individualität seinen Ursprung und die Wurzel
 seiner Kraft . In ein und derselben Individualität aber bewahren fle
 zugleich die Hoheit , welche das , was sie als wirklich , d . i . nach
 ihren Zwecken , Interessen , Handlungen , sind , wegwischt , sie er-
 weitert und sie in sich selber erhöht . Ebenso bleiben die gemei-
 nen Charaktere Shakespeare's , Stephano , Trinkulo , Pistol und
 der absolute Held unter allen diesen , Falstaff , in ihrer Gemein-
 heit versunken , aber sie geben sich zugleich als Intelligenzen
 kund , deren Genie Alles in sich befassen , eine ganze freie Eri-
 stenz haben , überhaupt das seyn könnte , was große Menschen
 sind . Wogegen in französischen Trauerspielen auch die Größten
 und Besten oft genug sich , bei Lichte besehen , rein nur als aus =
 gespreizte böse Bestien erweisen , in denen nur Geist ist , um sich
 sophistisch zu rechtfertigen . Bei Shakespeare finden wir keine
 Rechtfertigung , keine Verdammnik , sondern nur Betrachtung
 über das allgemeine Schicksal , auf dessen Standpunkt der Noth-
 wendigkeit sich die Individuen ohne Klage und Reue stellen ,
 und von ihm aus Alles und sich selber , gleichsam außerhalb ih =
 rer selbst , versinken sehen .

 In allen diesen Beziehungen ist das Bereich solcher indivi-
 dueller Charaktere ein unendlich reiches Feld , das aber leicht in
 die Gefahr bringt , in Hohlheit und Plattheit zu verfallen , so
 daß es nur wenige Meister gegeben hat , die das Wahrhafte auf-
 zufassen genug Poesie und Einsicht besaßen .

 2. Die Abentheuerlichkeit .

 Nachdem wir nun die Seite des Innern betrachtet haben ,
 welche auf dieser Stufe kann zur Darstellung kommen , müssen
 wir zweitens unsern Blick auch auf das Aeußere , auf die
 Besonderheit der Umstände und Situationen , welche den Cha-
 rakter anregen , auf die Kollisionen , in welche er verwickelt wird ,

[208 (0222)]
bsb10045987_00222

 208
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 sowie auf die Gesammtgestalt hinwenden , die das Innere in-
 nerhalb der konkreten Wirklichkeit annimmt .

 Es ist , wie wir schon mehrmals sahen , eine Grundbestim-
 mung der romantischen Kunst , daß die Geistigkeit , das Gemüth
 als in sich reflektirt , ein Ganzes ausmacht , und sich deshalb auf
 das Aeußere nicht als auf seine von ihm durchdrungene Reali-
 tät , sondern als auf ein von ihm abgetrenntes blox Aeußerliches
 bezieht , das sich geistentlassen für sich forttreibt , verwickelt , und
 als eine endlos fortfließende , sich ändernde , verwirrende Zufäl-
 ligkeit herumwirft . Dem in sich festgeschlossenen Gemüth nun
 ist es ebenso gleichgültig , an welche Umstände es sich wende , als
 es zufällig ist , welche sich ihm darbieten . Denn bei seinem
 Handeln kommt es ihm weniger darauf an , ein in sich selbst
 begründetes und durch sich selbst fortbestehendes Werk zu voll =
 bringen , als vielmehr nur überhaupt sich geltend zu machen , und
 Thaten zu thun .

 a ) Es ist hiermit das vorhanden , was in anderer Beziehung
 kann die Entgötterung der Natur genannt werden . Der Geist
 hat sich aus der Aeußerlichkeit der Erscheinungen in sich zurück-
 gezogen , welche , indem das Innere der Subjektivität nicht mehr
 sich selber darin sieht , sich nun auch ihrer Seits gleichgültig
 außerhalb des Subjekts für sich gestalten . Seiner Wahrheit
 nach ist der Geist zwar in sich mit dem Absoluten vermittelt
 und versöhnt , insofern wir aber hier auf dem Boden der selbst =
 ständigen Individualität stehn , welche von sich , wie sie sich un-
 mittelbar findet , ausgeht , und so sich festhält , so trifft dieselbe
 Entgötterung auch den handelnden Charakter , der deshalb mit
 seinen selber zufälligen Zwecken in eine zufällige Welt hinaus-
 tritt , mit welcher er sich nicht zu einem in sich kongruenten
 Ganzen in Eins seht . Diese Relativität der Zwecke in einer
 relativen Umgebung , deren Bestimmtheit und Verwickelung nicht
 im Subjekt liegt , sondern sich äußerlich und zufällig bestimmt
 und ebenso zufällige Kollisionen als seltsam durcheinandergeschlun-

[209 (0223)]
bsb10045987_00223

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 209

 schlungene Verzweigungen herbeiführt , macht das Abentheuerliche
 aus , das für die Form der Begebnisse und Handlungen den
 Grund - Typus des Romantischen abgiebt .

 Zur Handlung und Begebenheit im strengeren Sinne des
 Ideals und der klassischen Kunst gehört ein in sich selbst wahr =
 hafter , an und für sich nothwendiger Zweck , in dessen Gehalte
 nun auch das Bestimmende für die äußere Gestalt , für die Art
 und Weise der Durchführung in der Wirklichkeit liegt . Dieff
 ist bei den Thaten und Begebenheiten der romantischen Kunst
 nicht der Fall . Denn wenn hier auch in sich selbst allgemeine
 und substantielle Zwecke in ihrer Realisation dargestellt wer =
 den , so haben diese Zwecke doch die Bestimmtheit der Handlung ,
 das Ordnende und Gliedernde ihres inneren Verlaufs , nicht an
 ihnen selber , sondern müssen diese Seite der Verwirklichung frei
 geben , und sie deshalb der Zufälligkeit überlassen . . :

 a . Die romantische Welt hatte nur ein absolutes Werk
 zu vollbringen , die Ausbreitung des Christenthums , die Bethä-
 tigung des Geistes der Gemeine . Mitten in einer feindlichen
 Welt , Theils des ungläubigen Alterthums , Theils der Barbarei
 und Rohheit des Bewußtseyns ward dies Werk nun , wenn es
 aus dem Lehren zu Thaten heraustrat , hauptsächlich ein passives
 Werk der Duldung von Schmerz und Marter , der Aufopferung
 des eigenen zeitlichen Daseyns für das ewige Heil der Seele .
 Die weitere That , die sich auf den ähnlichen Inhalt bezicht , ist
 im Mittelalter das Werk des christlichen Ritterthums , die Ver =
 treibung der Mauern , Araber , der Muhamedaner überhaupt ,
 aus den christlichen Ländern , und dann vor allem in den Kreuz-
 zügen die Eroberung des heiligen Grabes . Dies war jedoch nicht
 ein Zweck , welcher den Menschen als Menschheit betraf , sondern
 den nur die Gesammtheit der einzelnen Individuen zu vollbrin-
 gen hatte , so daß diese nun auch ihrer Einzelheit nach beliebig
 herzuströmten . Nach dieser Seite hin können wir die Kreuzzüge
 das Gesammtabentheuer des christlichen Mittelalters nennen , ein

 Aesthetik . *

 14

[210 (0224)]
bsb10045987_00224

 210
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Abentheuer , das in sich selbst gebrochen und phantastisch war ;
 geistiger Art , doch ohne wahrhaft geistigen Zweck , und in Be =
 zichung auf Handlungen und Charaktere lügenhaft . Denn in
 Beziehung auf das religiöse Moment haben die Kreuzzüge ein
 höchst leeres äußerliches Ziel . Die Christenheit soll ihr Heil nur
 im Geiste haben , in Christus , der auferstanden zur Rechten Get-
 tes erhoben ist , und seine lebendige Wirklichkeit , seinen Aufent =
 halt im Geiste findet , nicht in seinem Grabe , und in den finn-
 lichen , unmittelbar gegenwärtigen Orten seines einstigen zeitlichen
 Aufenthaltes . Der Drang und die religiöse Sehnsucht des Mit-
 telalters ging aber nur auf den Ort , das äußere Lokal der Lei-
 densgeschichte und des heiligen Grabes . Ebenso widersprechend
 war mit dem religiösen Zweck unmittelbar der rein weltliche
 der Eroberung , des Gewinns verbunden , welcher in seiner Aeu =
 ferlichkeit einen ganz anderen Charakter als der religiöse an sich
 trug . So wollte man Geistiges , Inneres gewinnen und be-
 zweckte die bloß äußere Lokalität , aus welcher der Geist ver-
 schwunden war , man strebte nach zeitlichem Gewinn , und knüpfte
 dies Weltliche an das Religiöse als solches . Diese Zwiespal
 tigkeit macht hier das Gebrochene , Phantastische aus , in welchem
 die Aeußerlichkeit das Innere , und dieses umgekehrt das Aeußere ,
 statt Beides in Harmonie zu bringen , verkehrt . Dadurch zeigt
 sich denn auch in der Ausführung Entgegengesextes versöhnungs-
 los zusammengeknüpft . Die Frömmigkeit schlägt zur Rohheit
 und barbarischen Grausamkeit um , und dieselbe Rohheit , welche
 alle Selbstsucht und Leidenschaft des Menschen hervorbrechen läßt ,
 wirst sich umgekehrt wieder in die ewige tiefe Rührung und Zer =
 knirschung des Geistes herüber , um die es sich eigentlich han-
 delte . Bei diesen widerstrebenden Elementen fehlt es denn auch
 den Thaten und Begebnissen ein und desselben Zwecks an aller
 Einheit und Konsequenz der Leitung , die Gesammtheit zerstreut ,
 zersplittert sich zu Abentheuern , Siegen , Niederlagen , bunten Zu-
 fälligkeiten , und der Ausgang entspricht den Mitteln und gro ­

[211 (0225)]
bsb10045987_00225

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form , Selbstst . d . indiv . Besonderh . 211

 Hen Anstalten nicht . Ja der Zweck selbst hebt sich durch seine
 Ausführung auf . Denn die Kreuzzüge wollten das Wort noch
 einmal wahr machen : Du lässest ihn nicht im Grabe ruhn , du
 leidest nicht , daß dein Heiliger verwese . Aber grade diese Sehn =
 sucht , an solchen Orten und Räumen , sogar am Grabe , dem
 Ort des Todes , Christus , den Lebendigen , zu suchen und die .
 Befriedigung des Geistes zu finden , ist selbst nur , wie viel We =
 sens auch Herr von Chateaubriand davon macht , eine Verwe =
 sung des Geistes , aus welcher die Christenheit auferstehen sollte ,
 um in das frische volle Leben der konkreten Wirklichkeit zurück-
 zukehren .

 Ein ähnlicher Zweck , mystisch auf der einen , phantastisch
 auf der andern Seite , und in der Durchführung abentheuerlich
 ist die Aufsuchung des heiligen Graal's .

 -

 β . Ein höheres Werk ist dasjenige , was jeder Mensch an
 sich selbst zu vollbringen hat , sein Leben , wodurch er sich sein
 ewiges Schicksal bestimmt . Diesen Gegenstand hat z . B. Dante
 in seiner göttlichen Komödie nach katholischer Anschauung aufge-
 fast , indem er uns durch Hölle , Fegefeuer und Himmel führt .
 Auch hier fehlt es , der strengen Anordnung des Ganzen ohner-
 achtet , weder an phantastischen Vorstellungen , noch an Aben =
 theuerlichkeiten , insofern dies Werk der Beseligung und Ver-
 dammniß nicht nur an und für sich in seiner Allgemeinheit , son =
 dern als an einer fast unübersehbaren Anzahl Einzelner in ihrer
 Partikularität vollbracht , zur Darstellung kommt , und sich aufer =
 dem der Dichter das Recht der Kirche anmaast , die Schlüssel
 des Himmelreichs in die Hand nimmt , selig spricht und ver-
 dammt , und sich so zum Weltrichter macht , der die bekanntesten
 Individuen der alten und der christlichen Welt , Dichter , Bür-
 ger , Krieger , Kardinäle , Päpste in die Hölle , in's Fegefeuer ,
 oder in's Paradies versetzt .

 4

 1

 y . Die anderen Stoffe , welche zu Handlungen und Bege-
 benheiten führen , sind sodann auf dem weltlichen Boden die

 1

 14 *

[212 (0226)]
bsb10045987_00226

 212
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 1

 1

 unendlich mannigfaltigen Abentheuereien der Vorstellung , der äu-
 Heren und inneren Zufälligkeit der Liebe , Ehre und Treue ; hier
 sich des eigenen Ruhmes wegen herumzuschlagen , dort einer ver-
 folgten Unschuld beizuspringen , zur Ehre seiner Dame die er-
 staunlichsten Thaten zu vollbringen , oder das unterdrückte Recht
 durch die Kraft seiner eignen Faust und die Geschicklichkeit sei
 nes Arms , und sollte auch eine Kette von Spizbuben die Un-
 schuld seyn , die befreit wird , herzustellen . In den meisten die-
 ser Stoffe ist keine Lage , keine Situation , kein Konflikt vorhan-
 den , wodurch das Handeln nothwendig würde , sondern das
 Gemüth will hinaus , und sucht sich die Abentheuer absichtlich
 auf . So haben hier die Handlungen der Liebe z . B. zum gro-
 hen Theil , ihrem specielleren Inhalt nach , keine andere Bestim =
 mung in sich , als die , Beweise der Festigkeit , Treue , Dauer
 der Liebe abzulegen , zu zeigen , die umgebende Wirklichkeit mit
 dem ganzen Komplex ihrer Verhältnisse gelte nur als Material ,
 die Liebe zu manifestiren . Dadurch ist die bestimmte That die-
 ser Manifestation , da es nur auf den Beweis selbst ankommt ,
 nicht durch sich selbst bestimmt , sondern dem Einfall , der Laune
 der Dame , der Willkür äußerlicher Zufälligkeiten überlassen . Ganz
 ebenso ergeht es mit den Zwecken der Ehre und Tapferkeit .
 Sie gehören größten Theils dem von allem weiteren substantiel-
 len Gehalt noch fernstehenden Subjekt an , das sich in jeden In-
 halt , der zufällig vorliegt , hineinlegen , und sich daran verlegt
 finden , oder darin eine Gelegenheit , seinen Muth , seine Ge
 wandtheit darzuthun , suchen kann . Wie es hier kein Maas
 dafür giebt , was zum Inhalt gemacht werden müsse , was nicht ,
 so fehlt auch der Maaßstab für das , was wirklich eine Verlegung
 der Ehre , was der wahre Gegenstand der Tapferkeit seyn könne .
 Mit der Handhabung des Rechts , welche gleichfalls ein Zweck
 der Ritterlichkeit ist , verhält es sich nicht anders . Recht und
 Gesetz nämlich erweist sich hier noch nicht als ein an und für
 sich fester , nach dem Gesez und dessen nothwendigem Inhalt sich

[213 (0227)]
bsb10045987_00227

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 213

 stets vollbringender Zustand und Zweck , sondern als ein selbst
 nur subjektiver Einfall , so das sowohl das Einschreiten , als auch
 die Beurtheilung dessen , was in diesem oder jenem Fall Recht
 oder Unrecht sey , dem ganz zufälligen Ermessen der . Subjektivi-
 tät anheimgestellt bleibt .

 b ) Was wir somit überhaupt , besonders auf dem Gebiete
 des Weltlichen , im Ritterthum und in jenem Formalismus der
 Charaktere vor uns haben , ist mehr oder weniger die Zufällig-
 keit sowohl der Umstände , innerhalb welcher gehandelt wird , als
 auch des wollenden Gemüths . Denn jene einseitigen individuel-
 len Figuren können das ganz . Zufällige zu ihrem Inhalt neh-
 men , das nur durch die Energie ihres Charakters getragen und
 unter von Außen her bedingten Kollisionen durchgeführt wird oder
 mislingt . Ebenso ergeht es_dem Ritterthum , das in der Ehre ,
 _Liebe und Treue eine höhere , dem wahrhaft Sittlichen ähnliche
 Berechtigung in sich enthält . Einer Seits wird es durch die .
 Einzelnheit der Umstände , auf welche es reagirt , direkt eine Zu =
 fälligkeit , indem statt eines allgemeinen Werkes nur partiku =
 lare Zwecke zu vollbringen sind , und an und für sich sehende
 Zusammenhänge fehlen ; anderer Seits findet eben damit auch in
 Ansehung des subjektiven Geistes der Individuen Willkür oder
 Täuschung in Betreff auf Vorhaben , Pläne und Unterneh-
 mungen statt . Konsequent durchgeführt erweist sich deshalb diese
 ganze Abentheuerei in ihren Handlungen und Begebenheiten , wie
 in deren Erfolge , als eine sich in sich selbst auflösende und da-
 durch komische Welt der Ereignisse und Schicksale .

 Diese Auflösung des Ritterthums in sich selbst ist sich vor-
 nehmlich in Ariost und Cervantes , und jener in ihrer Besonder =
 heit individuellen Charaktere in Shakespeare zum Bewußtseyn
 und zur gemäßesten Darstellung gekommen .

 a . In Ariosto ergöken besonders die unendliche Verwicke =
 lungen der Schicksale und Zwecke , die mährchenhafte Verschlin-
 gung phantastischer Verhältnisse und närrischer Situationen , mit

 1

[214 (0228)]
bsb10045987_00228

 214
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 denen der Dichter bis zur Leichtfertigkeit hin abentheuerlich spielt .
 Es ist lauter blanke Thorheit und Tollheit , mit der es den Hel
 den Ernst seyn soll . Hauptsächlich ist die Liebe von der gött-
 lichen Liebe des Dante , von der phantastischen Zärtlichkeit des
 Petrarca häufig zu finnlich obscönen Geschichten und lächerlichen
 Kollisionen heruntergesunken , während die Heldenschaft und Ta-
 ' pferkeit bis zu einer Spize heraufgeschraubt erscheint , auf welcher
 sie nicht mehr zu einem gläubigen Erstaunen , sondern nur zu
 einem Lächeln über die Fabelhaftigkeit der Thaten erregt . Bei
 der Gleichgültigkeit aber , in Rücksicht auf die Art und Weise ,
 wie die Situationen zu Stande kommen , wunderbare Verzwei =
 gungen und Konflikte herbeiführen , angefangen , abgebrochen ,
 wieder verflochten , durchschnitten und endlich überraschend gelöst
 werden , so wie bei der komischen Behandlung , der Ritterlichkeit ,
 weiß dennoch Ariosto das Edle und Große , das in der Ritter-
 schaft , dem Muth , der Liebe , Ehre und Tapferkeit liegt , ganz
 ebenso zu sichern und herauszuheben , als er andere Leidenschaf-
 ten , Verschmizheit , List , Geistesgegenwart und so vieles Son-
 stige noch treffend zu schildern versteht .

 β . Wenn sich nun Ariosto mehr gegen das Mährchen-
 hafte der Abentheuerlichkeit hinwendet , so bildet Cervantes da-
 gegen das Romanhafte aus . In seinem Don Quixote ist
 es eine edle Natur , bei der das Ritterthum zur Verrücktheit
 wird , indem wir die Abentheuerlichkeit desselben mitten in den
 festen , bestimmten Zustand einer ihren äußeren Verhältnissen nach
 genau geschilderten Wirklichkeit hineingesezt finden . Dies giebt
 den komischen Widerspruch einer verständigen , durch sich selbst
 geordneten Welt und eines isolirten Gemüthes , das sich diese
 Ordnung und Festigkeit erst durch sich und das Ritterthum , durch
 das sie nur umgestürzt werden könnte , erschaffen will . Dieser
 komischen Verirrung zum Troz ist aber im Don Quixote ganz
 das erhalten , was wir vorhin bei Shakespeare rühmten . Auch
 Cervantes hat seinen Helden zu einer ursprünglich edlen , mit

[215 (0229)]
bsb10045987_00229

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 215

 \

 vielseitigen Geistesgaben ausgestatteten Natur gemacht , die uns
 immer zugleich wahrhaft interessirt . Don Quixote ist ein in der
 Verrücktheit seiner selbst und seiner Sache vollkommen sicheres
 Gemüth , oder vielmehr ist nur dies die Verrücktheit , daß er sei-
 ner und seiner Sache so sicher ist und bleibt . Ohne diese re-
 flexionslose Ruhe in Rücksicht auf den Inhalt und Erfolg sei =
 ner Handlungen wäre er nicht ächt romantisch , und diese Selbst =
 gewißheit , in Ansehung des Substantiellen seiner Gesinnung , ift
 durchaus groß und genial mit den schönsten Charakterzügen ge-
 schmückt . Ebenso ist das ganze Werk einer Seits eine Verspot-
 tung des romantischen Ritterthums , durch und durch eine wahr-
 hafte Ironie , während bei Ariosto die Abentheuerlichkeit gleich-
 sam nur ein leichtfertiger Spaß bleibt ; anderer Seits aber wer-
 den die Begebenheiten Don Quixote's nur der Faden , auf dem
 sich aufs Lieblichste eine Reihe ächt romantischer Novellen hin =
 schlingt , um das in seinem wahren Werth erhalten zu zeigen ,
 was der übrige Theil des Romans komisch auflöft .

 r

 γ . Aehnlich , wie wir hier das Ritterthum ; selbst in seinen
 wichtigsten Interessen , zur Komik umschlagen sehen , stellt nun
 auch Shakespeare entweder neben seine festen individuellen Cha =
 raktere und tragischen Situationen und Konflikte komische Figu =
 ren und Scenen , oder hebt jene Charaktere durch einen tiefen -
 Humor über sich selbst und ihre schroffen , beschränkten und fal
 schen Zwecke hinaus . Falstaff z . B. , der Narr im Lear , die Musi-
 kantenscene in Julia und Romeo sind von der ersten , Richard
 der Dritte von der zweiten Art .

 -

 c ) An diese Auflösung des Romantischen , seiner bisherigen
 Gestalt nach , schließt sich drittens endlich das Romanhaste ,
 im modernen Sinne des Wortes , dem der Zeit nach die Rit =
 ter- und Schäferromane vorangehen .
 Dies Romanhafte ist
 das wieder zum Ernste , zu einem wirklichen Gehalte gewordene
 Ritterthum . Die Zufälligkeit des äußerlichen Daseyns hat sich
 verwandelt in eine feste , sichere Ordnung der bürgerlichen Gesell-

 -

 1

[216 (0230)]
bsb10045987_00230

 216
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 schaft und des Staats , so daß jest Polizei , Gerichte , das Heer ,
 die Staatsregierung an die Stelle der chimärischen Zwecke tre-
 ten , die der Ritter sich machte . Dadurch verändert sich auch die
 Ritterlichkeit der in neueren Romanen agirenden Helden . Sie
 stehn als Individuen mit ihren subjektiven . Zwecken der Liebe ,
 Ehre , Ehrsucht oder mit ihren Idealen der Weltverbesserung
 dieser bestehenden Ordnung und Prosa der Wirklichkeit gegen-
 über , die ihnen von allen Seiten Schwierigkeiten in den Weg
 legt . Da schrauben sich nun die subjektiven Wünsche und For-
 derungen in diesem Gegensake in's Unermeßliche in die Höhe ;
 denn jeder findet vor sich eine bezauberte , für ihn ganz ungehö =
 rige Welt , die er bekämpfen muß , weil sie sich gegen ihn sperrt ,
 und in ihrer spröden Festigkeit seinen Leidenschaften nicht nach-
 giebt , sondern den Willen eines Vaters , einer Tante , bürger-
 liche Verhältnisse u . s . f . als ein Hindernis vorschiebt . Besonders
 find Jünglinge diese neuen Ritter , die sich durch den Weltlauf ,
 der sich statt ihrer Ideale realisirt , durchschlagen müssen , und es
 nun für ein Unglück halten , daß es überhaupt Familie , bürger-
 liche Gesellschaft , Staat , Geseze , Berufsgeschäfte u . f . f . giebt ,
 weil diese substantiellen Lebensbeziehungen sich mit ihren Schran-
 ken grausam den Idealen und dem unendlichen Rechte des Her-
 zens entgegensehen . Nun gilt es , ein Loch in diese Ordnung
 der Dinge hineinzustoßen , die Welt zu verändern , zu verbessern ,
 oder ihr zum Trotz sich wenigstens einen Himmel auf Erden
 herauszuschneiden , das Mädchen , wie es seyn soll , sich zu suchen ,
 es zu finden , und es nun den schlimmen Verwandten oder son-
 stigen Misverhältnissen abzugewinnen , abzuerobern und , abzu-
 trogen . Diese Kämpfe nun aber sind in der modernen Welt
 nichts Weiteres , als die Lehrjahre , die Erziehung des Indivi-
 duums an der vorhandenen Wirklichkeit , und erhalten dadurch
 ihren wahren Sinn . Denn das Ende solcher Lehrjahre besteht
 darin , daß sich das Subjekt die Hörner abläuft , mit seinem
 Wünschen und Meinen sich in die bestehenden Verhältnisse und

[217 (0231)]
bsb10045987_00231

 Dritter Abschnitt . Zweites Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 217
 1

 J

 die Vernünftigkeit derselben hineinbildet , in die Verkettung der
 Welt eintritt , und in ihr sich einen angemessenen Standpunkt
 erwirbt . Mag einer auch noch so viel sich mit der Welt her-
 umgezankt haben , umhergeschoben worden seyn , zuletzt bekömmt
 er meistens doch sein Mädchen und irgend eine Stellung , heira-
 thet , und wird ein Philister so gut wie die Anderen auch ; die
 Frau steht der Haushaltung vor , Kinder bleiben nicht aus , das
 angebetete Weib , das erst die Einzige , ein Engel war , nimmt
 sich ohngefähr ebenso aus wie alle Anderen , das Amt giebt Ar-
 beit und Verdrüßlichkeiten , die Che Hauskreuz , und so ist der
 ganze Kazenjammer der Uebrigen da .
 Wir sehen hier den
 gleichen Charakter der Abentheuerlichkeit , nur das dieselbe ihre
 rechte Bedeutung findet , und das Phantastische daran die nö-
 thige Korrektion erfahren muß .

 -

 3. Die Auflösung der romantischen Kunstform .

 Das Lekte , was wir jest noch näher festzustellen haben , ist
 der Punkt , auf welchem das Romantische , da es an sich schon
 das Princip der Auflösung des klassischen Ideals ist , diese Auf-
 lösung nun in der That als Auflösung klar heraustreten läßt .

 Hier kommt nun vor Allem sogleich die vollendete Zufäl =
 ligkeit und Aeußerlichkeit des Stoffs in Betracht , welchen die
 Kunstthätigkeit ergreift und gestaltet . In der Plastik des Klas-
 sischen ist das subjektive Innere so auf das Aeußere bezogen ,
 daß dieses Aeußere die eigene Gestalt des Innern selbst , und
 nicht aus demselben selbstständig entlassen ist . Im Romantischen
 dagegen , wo die Innigkeit sich in sich zurückzieht , erhält der ge-
 sammte Inhalt der äußeren Welt die Freiheit , sich für sich
 zu ergehn , und sich seiner Eigenthümlichkeit und Partikularität
 nach zu erhalten . Umgekehrt , wenn die subjektive Innigkeit des
 Gemüths das wesentliche Moment für die Darstellung wird , ist
 es von gleicher Zufälligkeit , in welchen bestimmten Inhalt der
 äußeren Wirklichkeit und der geistigen Welt sich das Gemüth

 1

[218 (0232)]
bsb10045987_00232

 218 ... Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 hineinlebt . Das romantische Innere kann sich deshalb an al-
 len Umständen zeigen , in tausend und aber tausend Lagen ,
 Zuständen , Verhältnissen , Irrungen uud Verwirrungen , Kon-
 flikten und Befriedigungen umherwerfen , denn es ist nur seine
 subjektive Gestaltung an ihm selbst , die Aeußerung und Auf-
 nahmsweise des Gemüths , nicht aber ein objektiver an und für
 sich gültiger Gehalt , was gesucht wird und gelten soll . In den
 Darstellungen der romantischen Kunst hat daher alles Play , alle
 Lebenssphären und Erscheinungen , das Größte und Kleinste ,
 Höchste und Geringste , das Sittliche , Unfittliche und Böse , und
 besonders haust sich die Kunst , je mehr sie sich verweltlicht , mehr
 und mehr in die Endlichkeiten der Welt ein , nimmt mit ihnen
 vorlieb , gewährt ihnen vollkommene Gültigkeit , und dem Künst-
 ler ist wohl in ihnen , wenn er sie darstellt wie sie sind . So
 sehn wir z . B. in Shakespeare , weil bei ihm die Handlungen
 überhaupt in ihren endlichsten Zusammenhang auslaufen , sich in
 einen Kreis von Zufälligkeiten hinein vereinzeln und zerstreuen ,
 und alle Zustände ihr Gelten haben , neben den höchsten Regio-
 nen und wichtigsten Interessen ebenso die Unbedeutendsten und
 Nebensächlichsten ; wie in Hamlet neben dem Königshofe die
 Schildwachen ; in Julia und Romeo das Hausgesinde ; in ande-
 ren Stücken außerdem Narren , Rüpel und allerhand Gemein
 heiten des täglichen Lebens , Kneipen , Fuhrleute , Nachttöpfe und
 Flöhe , ganz ebenso wie in dem religiösen Kreise der romanti-
 schen Kunst bei der Geburt Christi und Anbetung der Könige
 Ochs und Esel , die Krippe und das Stroh nicht fehlen dürfen .
 Und so geht es durch alles hindurch , auf das auch in der Kunst
 das Wort erfüllt sey , die da niedrig sind , sollen erhöht werden .

 Innerhalb dieser Zufälligkeit der Gegenstände , welche Theils
 zwar als bloße Umgebung für einen in sich selbst gewichtigeren -
 Inhalt , Theils aber auch selbstständig zur Darstellung kommen ,
 kehrt sich das Zerfallen der romantischen Kunst heraus , das
 wir oben bereits berührt haben . Auf die eine Seite nämlich stellt

 1

[219 (0233)]
bsb10045987_00233

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form , Selbstst , d . indiv . Besonderh . 219

 sich die reale Wirklichkeit in ihrer , vom Standpunkt des Ideals
 aus betrachtet , prosaischen Objektivität , der Inhalt des
 gewöhnlichen täglichen Lebens , das nicht in seiner Substanz , in
 welcher es Sittliches und Göttliches enthält , aufgefast wird , son-
 dern in seiner Veränderlichkeit und endlichen Vergänglichkeit .
 Anderer Seits ist es die Subjektivität , welche mit ihrer
 Empfindung und Ansicht , mit dem Recht und der Macht ihres
 Wizes sich zum Meister der gesammten Wirklichkeit zu erheben
 weiß , nichts in seinem gewohnten Zusammenhange und seiner
 Geltung läßt , die es für das gewöhnliche Bewußtseyn hat , und
 sich nur befriedigt , insofern alles , was in dies Bereich hinein-
 gezogen wird , sich durch die Gestalt und Stellung , welche die
 subjektive Meinung , Laune , Genialität ihm giebt , in sich selbst
 als auflösbar und für die Anschauung und Empfindung aufge =
 löft erweist . -

 2

 Wir haben deshalb in dieser Beziehung erstens von dem
 Princip jener mannigfaltigen Kunstwerke zu sprechen , deren Dar-
 stellungsweise der gemeinen Gegenwart und äußerlichen Realität
 sich dem nähert , was wir Nachahmung der Natur zu nennen
 gewohnt sind ;

 zweitens , von dem subjektiven Humor , der in der mo-
 dernen Kunst eine große Rolle spielt , und besonders bei vielen
 Dichtern den Grund - Typus ihrer Werke abgiebt .

 Drittens bleibt uns zum Schluß nur noch übrig , den
 Standpunkt anzudeuten , von welchem aus die Kunst sich noch
 heutigen Tages zu bethätigen im Stande ist .

 1

 a . Die subjektive Kunstnachahmung des Vorhan-
 denen .

 Der Kreis der Gegenstände , welche diese Sphäre umfassen
 kann , erweitert sich in's Unbegrenzte , da sich die Kunst nicht das
 in sich selbst Nothwendige , dessen Bezirk in sich abgeschlossen ist ,
 sondern die zufällige Wirklichkeit in deren schrankenlosen Modi ­

[220 (0234)]
bsb10045987_00234

 220
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 fikation von Gestalten und Verhältnissen , die Natur und deren
 bunte's Spiel vereinzelter Gebilde , das tägliche Thun und Trei-
 ben des Menschen in seiner Naturbedürftigkeit und behaglichen
 Befriedigung , in seinen zufälligen Gewohnheiten , Lagen , Thä-
 tigkeiten des Familienlebens , der bürgerlichen Geschäfte , über =
 haupt aber das unberechenbar Wechselnde in der äußeren Ge-
 genständlichkeit zum Inhalt nimmt . Dadurch wird die Kunst
 nicht nur , wie es das Romantische mehr oder weniger überall
 ist , porträtartig , sondern sie löft sich vollständig in die Darstel-
 lung von Porträts auf , es sey in der Plastik , der Malerei oder
 in den Schilderungen der Poesie , und kehrt zur Nachahmung
 der Natur , zur absichtlichen Annäherung nämlich an die Zufäl
 ligkeit des unmittelbaren , für sich genommen , unschönen und
 prosaischen Daseyns zurück . - Es liegt deshalb die Frage nahe ,
 ob denn dergleichen Produktionen überhaupt noch Kunstwerke zu
 nennen seyen . Wenn wir dabei den Begriff eigentlicher Kunst-
 werke im Sinne des Ideals vor Augen haben , bei denen es
 sich einer Seits um einen in sich selbst nicht zufälligen und vor-
 übergehenden Inhalt , anderer Seits auf die solchem Gehalt
 schlechthin entsprechende Gestaltungsweise handelt , so müssen die
 Produkte unserer gegenwärtigen Stufe im Angesichte solcher
 Werke allerdings zu kurz kommen . Dagegen hat die Kunst
 noch ein anderes Moment , das hier besonders von wesentlicher
 Wichtigkeit wird ; die subjektive Auffassung und Ausführung des
 Kunstwerks , die Seite des individuellen Talents , welches dem
 in sich substantiellen Leben der Natur , so wie den Gestaltungen
 des Geistes auch noch in den äußersten Enden der Zufälligkeit ,
 zu denen dasselbe ausläuft , treu zu bleiben , und das für sich
 Bedeutungslose selber durch diese Wahrheit , wie durch die be =
 wundrungswürdigste Geschicklichkeit der Darstellung bedeutend zu
 machen weiß . Hierzu kommt denn noch die subjektive Lebendig-
 keit , mit welcher der Künstler sich mit seinem Geiste und Ge-
 müth ganz in das Daseyn solcher Gegenstände , ihrer ganzen in-

[221 (0235)]
bsb10045987_00235

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 221

 neren und äußeren Gestalt und Erscheinung nach , einlebt , und
 fle in dieser Beseelung für die Anschauung herausstellt . Nach
 diesen Seiten hin dürfen wir den Erzeugnissen dieses Kreises
 den Namen von Kunstwerken nicht vorenthalten .

 Was nun das Nähere angeht , so sind es unter den beson-
 deren Künsten hauptsächlich die Poesie und Malerei , welche sich
 auch auf solche Gegenstände hingewendet haben . Denn einer
 Seits ist es das in sich selbst Partikulare , das den Inhalt ab =
 giebt , anderer Seits die zufällige , doch in ihrem Kreise ächte
 Eigenthümlichkeit der äußeren Erscheinung , welche hier die Form
 der Darstellung werden soll . Weder die Architektur noch die
 Skulptur und Musik eignen sich für die Erfüllung einer solchen
 Aufgabe .

 ว

 a . In der Poesile ist es das gemeine häusliche Leben , das
 die Rechtschaffenheit , Weltklugheit und Moral des Tages zu
 seiner Substanz hat , in gewöhnlichen bürgerlichen Verwickelun-
 gen , in Scenen und Figuren aus den mittleren und niederen
 Ständen dargestellt . Bei den Franzosen hat besonders Diderot
 in diesem Sinne auf Natürlichkeit und Nachahmung des Vor-
 handenen gedrungen . Unter uns Deutschen waren es dagegen
 Goethe und Schiller , welche in höherem Sinne in ihrer Jugend
 einen ähnlichen Weg einschlugen , doch innerhalb_dieser lebendi-
 gen Natürlichkeit und Partikularität nach tieferem Gehalte und
 wesentlichen interessereichen Konflikten suchten , während dann be-
 sonders Kozebue und Iffland , der Eine mit oberflächlicher Rasch-
 heit der Auffassung und Produktion , der Andere mit ernsthafte =
 rer Genauigkeit und spießbürgerlicher Moralität , das Tagesleben
 ihrer Zeit in den prosaischen engeren Beziehungen , mit wenig
 Sinn für eigentliche Poesie , abkonterfeiten . Ueberhaupt aber
 hat unsere Kunst am liebsten , wenn auch am spätesten , diesen
 Ton aufgenommen , und eine Virtuosität darin erreicht . Denn
 lange Zeit hindurch war die Kunst uns mehr oder weniger et =
 was Fremdes , Empfangenes , nicht aus uns selbst Hervorgegange

 1

[222 (0236)]
bsb10045987_00236

 222
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 1

 nes . In dieser Wendung nun auf die vorliegende Wirklichkeit
 liegt das Bedürfniß , daß der Stoff für die Kunst immanent ,
 heimisch , das nationale Leben des Dichters und des Publikums
 sey . Auf diesen Punkt der Aneignung der Kunst , die schlechthin
 dem Inhalt und der Darstellung nach das Unsrige , und selbst
 mit Aufopferung der Schönheit und Idealität , bei uns zu Hause
 seyn sollte , ist der Trieb , der zu solchen Darstellungen führte ,
 losgegangen . Andere Völker haben solche Kreise mehr verschmäht ,
 oder kommen , auch jetzt erst zu dem regeren Interesse für der-
 gleichen Stoffe des täglichen und alltäglichen Daseyns .

 B. Wollen wir uns jedoch das Bewunderungswürdigste vor
 die Anschauung bringen , was in dieser Beziehung kann geleistet
 werden , so müssen wir auf die Genremalerei der späteren Hol-
 länder sehen . Was in ihr , dem allgemeinen Geiste nach , die
 substantielle Grundlage sey , aus welcher sie hervorgegangen ist ,
 - habe ich bereits im ersten Theile bei der Betrachtung des Ideals
 als solchen ( Erster Band S. 217 ) berührt . Die Befriedigung
 an der Gegenwart des Lebens , auch im Gewöhnlichsten und
 Kleinsten , fließt bei ihnen daraus her , daß sie sich , was ande-
 ren Völkern die Natur unmittelbarer bietet , durch schwere Käm-
 pfe und sauren Fleiß erarbeiten müssen , und bei beschränktem
 Lokal in der Sorge und der Werthschätzung des Geringfügigsten
 groß geworden sind . Anderer Seits sind sie ein Volk von Fi-
 schern , Schiffern , Bürgern , Bauern , und dadurch schon auf den
 Werth des im Größten und Kleinsten Nöthigen und Nüglichen ,
 das sie sich mit emsigster Betriebsamkeit zu verschaffen wissen ,
 von Hause aus angewiesen . Ihrer Religion nach waren die
 Holländer , was eine wichtige Seite ausmacht , Protestanten , und
 dem Protestantismus allein kommt es zu , sich auch ganz in die
 Prosa des Lebens einzunisten , und fie für sich , unabhängig von
 religiösen Beziehungen , vollständig gelten und sich in unbeschränk-
 ter Freiheit ausbilden zu lassen . Keinem anderen Volke wäre es
 unter anderen Verhältnissen eingefallen , Gegenstände , wie die

[223 (0237)]
bsb10045987_00237

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 223

 1

 holländische Malerei sie uns vor Augen bringt , zum vornehm
 lichsten Inhalt von Kunstwerken zu machen . In allen diesen
 Interessen aber haben die Holländer nicht etwa , in der Noth und
 Armseligkeit des Daseyns und Unterdrückung des Geistes gelebt ,
 sondern sre haben sich ihre Kirche selber reformirt , den religiö
 sen Despotismus ebenso wie die spanische weltliche Macht und
 Grandezza besiegt , und sind durch ihre Thätigkeit , ihren Fleiß ,
 ihre Tapferkeit und Sparsamkeit im Gefühle einer selbsterwor =
 benen Freiheit zu Wohlstand , Behäbigkeit , Rechtlichkeit , Muth ,
 Fröhlichkeit , und selbst zum Uebermuth des heiteren täglichen
 Daseyns gekommen . Dies ist die Rechtfertigung für die Wahl
 ihrer Kunstgegenstände .

 1

 Einen tieferen Sinn , der auf einen in sich selbst wahrhaf-
 ten Gehalt geht , können dergleichen Gegenstände nicht befriedi
 gen ; wird aber auch Gemüth und Gedanke nicht zufrieden ge =
 stellt , so versöhnt doch die nähere Anschauung damit . Denn die
 Kunst des Malens und des Malers ist es , von der wir sollen
 erfreut und hingerissen werden , und in der That , wenn man
 wissen will was malen ist , so muß man diese Bildchen ansehn ,
 um von diesem oder jenem Meister zu sagen : Der kann malen .
 Es kommt deshalb dem Künstler bei seiner Produktion auch gar
 nicht etwa darauf an , uns durch das Kunstwerk eine Vorstellung
 von dem Gegenstande , den er uns vorführt , zu geben . Von
 Trauben , Blumen , Hirschen , Bäumen , Sandufern , vom Meer ,
 der Sonne , dem Himmel , dem Puz und Schmuck der Geräth-
 schaften des täglichen Lebens , von Pferden , Kriegern , Bauern ,
 vom Rauchen , Zahnausziehn , von häuslichen Scenen der ver
 schiedensten Art haben wir im Voraus schon die vollständigste
 Anschauung ; dergleichen giebt es in der Natur genug . Was
 uns reizen soll ist nicht der Inhalt und seine Realität , sondern
 das in Rücksicht auf den Gegenstand ganz interesselose Scheinen .
 Vom Schönen wird gleichsam das Scheinen als solches für sich
 fixirt , und die Kunst ist die Meisterschaft in Darstellung aller

[224 (0238)]
bsb10045987_00238

 224
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Y

 Geheimnisse des sich in sich vertiefenden Scheinens der äußeren
 Erscheinungen . Besonders besteht die Kunst darin , der vorhan-
 denen Welt in ihrer partikulären und doch mit den allgemeinen
 Gesezen des Scheinens zusammenstimmenden Lebendigkeit mit
 cinem feinen Sinn die momentanen , durchaus wandelbaren
 Züge ihres Daseyns abzulauschen , und das Flüchtigste treu und
 wahr festzuhalten . Ein Baum , eine Landschaft ist schon etwas
 für sich Festes und Bleibendes . Doch das Blinken des Metalls ,
 den Schimmer einer beleuchteten Traube , einen schwindenden
 Blick des Mondes , der Sonne , ein Lächeln , den Ausdruck schnell
 vorübereilender Gemüthsaffekte , komische Bewegungen , Stel-
 lungen , Mienen , dies Vergänglichste , Vorübereilendste zu er
 greifen , und in seiner vollsten Lebendigkeit für die Anschauung
 dauernd zu machen , ist die schwere Aufgabe dieser Kunststufe .
 Wenn die klassische Kunst in ihrem Ideal wesentlich nur das
 Substantielle gestaltet , so wird uns hier die wandelnde Natur
 in ihren fliehenden Aeußerungen , ein Strömen des Wassers , ein
 Wasserfall , schäumende Meereswogen , ein Stillleben mit dem
 zufälligen Bligen der Gläser , Teller u . s . f . , die Außengestalt
 der geistigen Wirklichkeit in den besondersten Situationen , eine
 Frau , die beim Licht eine Nadel einfädelt , ein Halt von Räu-
 bern in zufälliger Bewegung , das Augenblicklichste einer Ge-
 behrde , die sich schnell wieder verzieht , das Lachen und Grinsen
 eines Bauern , worin Ostade , Teniers , Steen Meister sind , ge-
 fesselt und zur Anschauung gebracht . Es ist ein Triumph der
 Kunst über die Vergänglichkeit , in welchem das Substantielle
 gleichsam betrogen wird um seine Macht über das Zufällige
 und Flüchtige .

 Wie nun hier das Scheinen als solches der Gegenstände
 den eigentlichen Inhalt hergiebt , so geht die Kunst , indem sie
 den vorübereilenden Schein statarisch macht , noch weiter . Ab-
 gesehen nämlich von den Gegenständen werden auch die Mittel
 der Darstellung für sich selber Zweck , so daß sich die subjektive

[225 (0239)]
bsb10045987_00239

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap , Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 225

 1

 e =

 Geschicklichkeit und Anwendung der Kunstmittel zum objektiven
 Gegenstande der Kunstwerke heraufhebt . Schon die alten Nie
 derländer haben das Physikalische der Farben auf's gründlichste
 studirt ; van Eyck , Hemling , Schoreel wußten den Glanz des
 Goldes , Silbers , das Leuchten der Edelsteine , Seide , Sammet ,
 Pelzwerk u . s . f . auf's täuschendste nachzubilden . Diese Mei-
 fterschaft nun , durch die Magie der Farbe und die Geheimnisse
 ihres Zaubers die frappantesten Effekte zu Stande zu brin-
 gen , giebt sich jetzt eine selbstständige Gültigkeit . Wie der
 Geist denkend , begreifend die Welt in Vorstellungen und Ge-
 danken ' sich reproducirt , so wird die Hauptsache jest , unabhän
 gig von dem Gegenstande selbst , das subjektive Wiederschaffen
 der Aeußerlichkeit im sinnlichen Elemente der Farben und Be-
 leuchtung . Es ist dies gleichsam eine objektivé Musik , ein Tö-
 nen in Farben . Wenn nämlich in der Musik der einzelne
 Ton für sich nichts ist , sondern nur in seinem Berhältnis zu
 anderen , in seinem Entgegensezen , Zusammenstimmen , Ueberge-
 hen und Verschmelzen Wirkung hervorbringt , so ist es mit der
 Farbe hier dasselbe . Betrachten wir den Farbenschein , der wie
 Gold glänzt , wie beschienene Tressen glizert , in der Nähe , so se
 hen wir nur etwa weißliche , gelbliche Striche , Punkte , gefärbte
 Flächen ; die einzelne Farbe als solche hat nicht diesen Glanz ,
 den sie hervorbringt ; die Zusammenstellung erst macht dies Blin-
 kern und Glinzern . Nehmen wir z . B. Terburg's Atlas , so ist
 jeder Fleck der Farbe für sich ein mattes Grau , mehr oder we-
 niger weißlich , bläulich , gelblich , aber in einiger Entfernung
 durch die Stellung zum Andern , kommt der schöne , milde Glanz
 hervor , der dem wirklichen Atlas eigen ist . Und so geht es mit
 Sammet , Spiel des Lichtes , Duft der Wolken , überhaupt mit
 allem , was dargestellt wird . Es ist nicht der Reflex des Ge-
 müths , der sich an den Gegenständen , wie dies bei Landschaften
 z . B. häufig der Fall ist , darstellen will , sondern es ist die ganz
 subjektive Geschicklichkeit , welche sich auf diese objektive Weise

 Aesthetik . *

 15

[226 (0240)]
bsb10045987_00240

 226
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 )

 als die Geschicklichkeit der Mittel selbst , in ihrer Lebendigkeit
 und Wirkung durch sich selber eine Gegenständlichkeit erzeugen
 zu können , kund thut .

 y . Dadurch wendet sich nun aber das Interesse für die
 dargestellten Objekte dazu um , daß es die blanke Subjektivität
 des Künstlers selber ist , die sich zu zeigen gedenkt , und der es
 deshalb nicht auf die Gestaltung eines für sich fertigen und auf
 sich selbst beruhenden Werkes ankommt , sondern auf eine Pro-
 duktion , in welcher das hervorbringende Subjekt nur sich selber
 zu sehen giebt . Insofern diese Subjektivität nicht mehr die
 äußeren Darstellungsmittel , sondern den Inhalt selbst angeht ,
 wird die Kunst dadurch zur Kunst der Laune und des Humors

 1

 b . Der subjektive Humor .

 Im Humor ist es die Person des Künstlers , die sich selbst
 ihren partikulären wie ihren tieferen Seiten nach producirt , so
 daß es sich dabei wesentlich um den geistigen Werth dieser
 Persönlichkeit handelt .

 a . Da sich nun der Humor nicht die Aufgabe stellt , einen
 Inhalt seiner wesentlichen Natur gemäß sich objektiv entfalten
 und ausgestalten zu lassen , und ihn in dieser Entwickelung aus sich
 selbst künstlerisch zu gliedern und abzurunden , sondern der Künſt-
 ler selber es ist , der in den Stoff hereintritt , so besteht seine
 Hauptthätigkeit darin , Alles , was sich objektiv machen und eine
 feste Gestalt der Wirklichkeit gewinnen will , oder in der Außen-
 welt zu haben scheint , durch die Macht subjektiver Einfälle ,
 Gedankenblike , frappanter Auffassungsweisen , in sich zerfallen zu
 lassen und aufzulösen . Dadurch ist jede Selbstständigkeit eines
 objektiven Inhalts und der in sich feste durch die Sache gege
 bene Zusammenhang der Gestalt in sich vernichtet , und die
 Darstellung nur ein Spiel mit den Gegenständen , ein Verrük-
 ken und Verkehren des Stoffs , so wie ein Herüber = und Hin-
 überschweisen , ein Kreuz- und Querfahren subjektiver Aeußerun-

[227 (0241)]
bsb10045987_00241

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 227

 gen , Ansichten und Benehmungen , durch welche der Autor sich
 selbst wie seine Gegenstände preis giebt .

 β . Die natürliche Täuschung hiebei ist , es sey ganz leicht ,
 über sich selbst und das Vorhandene Schwänke und Wize zu machen ,
 und so wird denn häufig nach der Form des Humoristischen ge =
 griffen , aber es geschieht auch eben so häufig , daß der Humor
 platt wird , wenn sich das Subjekt in dem Zufall seiner Ein-
 fälle und Späse gehn läßt , die lose aneinandergereiht in's Un-
 bestimmte ausschweisen , und das Heterogenste oft mit absichtlicher
 Bizarrerie verknüpfen . Einige Nationen sind gegen solche Art
 des Humors nachgiebiger , andere strenger . Bei den Franzosen
 macht das Humoristische im Allgemeinen wenig Glück , bei uns
 mehr , und wir sind toleranter gegen Abirrungen . So ist z . B.
 Jean Paul bei uns ein beliebter Humorist , und doch ist er ge
 rade vor allen Andern ausfallend in dem barocken Zusammen-
 bringen des objektiv Entferntesten , und dem kunterbuntesten
 Durcheinanderwürfeln von Gegenständen , deren Beziehung ct =
 was durchaus Subjektives ist . Die Geschichte , der Inhalt
 und Gang der Begebenheiten ist in seinen Romanen das am
 wenigsten Interessante . Die Hauptsache bleiben die Hin- und
 Herzüge des Humors , der jeden Inhalt nur gebraucht , um sei-
 nen subjektiven Wiz daran geltend zu machen . In diesem Be-
 ziehn und Verketten des aus allen Weltgegenden und Gebieten
 der Wirklichkeit zusammengerafften Stoffs kehrt das Humoristi-
 sche gleichsam zurück zum Symbolischen , wo Bedeutung und
 Gestalt gleichfalls auseinander liegen , nur daß es jekt die bloße
 Subjektivität des Dichters ist , welche über den Stoff wie über
 die Bedeutung gebietet , und sie in fremdartiger Ordnung an-
 einanderreiht . Solch eine Reihe von Einfällen ermüdet aber
 bald , besonders wenn es uns zugemuthet wird , uns mit unserer
 Vorstellung in die oft kaum errathbaren Kombinationen einzu-
 leben , welche dem Dichter zufällig vorgeschwebt haben . Beson-
 ders bei Jean Paul tödtet eine Metapher , ein Wiz , ein Spaß ,

 15 *

[228 (0242)]
bsb10045987_00242

 228
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 ein Vergleich den andern , man sieht nichts werden , alles nur
 verpuffen . Was sich aber auslösen soll , muß sich vorher entfal-
 tet und vorbereitet haben . Nach der anderen Seite streift der
 Humor , wenn das Subjekt in sich ohne Kern und Halt eines
 von wahrhafter Objektivität erfüllten Gemüthes ist , gern in das
 Sentimentale und Empfindsame herüber , wovon Jean Paul
 gleichfalls ein Beispiel liefert .

 γ . Zum wahren Humor , der sich von diesen Auswüchsen
 entfernt halten will , gehört deshalb viel Tiefe und Reichthum des
 Geistes , um das nur subjektiv Scheinende als wirklich ausdrucks-
 voll herauszuheben , und aus seiner Zufälligkeit selbst , aus blo-
 hen Einfällen , das Substantielle hervorgehen zu lassen . Das
 Sichnachgeben des Dichters im Verlauf seiner Aeußerungen muß ,
 wie bei Sterne und Hippel , ein ganz unbefangenes , leichtes ,
 unscheinbares Fortschlendern seyn , das in seiner Unbedeutenheit
 gerade den höchsten Begriff von Tiefe giebt , und da es eben
 Einzelnheiten sind , die ordnungslos emporsprudeln , muß der in-
 nere Zusammenhang um so tiefer liegen , und in dem Verein-
 zelten als solchen den Lichtpunkt des Geistes hervortreiben .

 Hiermit sind wir bei dem Schlusse der romantischen Kunst
 angelangt , bei dem Standpunkte der neuesten Zeit , deren Ei-
 genthümlichkeit wir darin finden können , daß die Subjektivität
 des Künstlers über ihrem Stoffe und ihrer Production steht ,
 indem sie nicht mehr von den gegebenen Bedingungen eines an
 sich selbst schon bestimmten Kreises des Inhalts wie der Form
 beherrscht ist , sondern sowohl den Inhalt als die Gestaltungs-
 weise desselben ganz in ihrer Gewalt und Wahl behält .

 C. Das Ende der romantischen Kunstform .

 1

 Die Kunst , wie sie bisher der Gegenstand unsrer Betrach-
 tungen war , hatte die Einheit von Bedeutung und Gestalt und
 ebenso die Einheit der Subjektivität des Künstlers mit seinem
 Gehalt und Werk zu ihrer Grundlage . Näher war es die be ­

[229 (0243)]
bsb10045987_00243

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 229

 stimmte Art dieser Einigung , welche für den Inhalt und dessen
 entsprechende Darstellung die substantielle , alle Gebilde durch-
 dringende Norm abgab .

 In dieser Beziehung fanden wir , beim Beginn der Kunst ,
 im Orient den Geist noch nicht für sich selber frei ; er suchte
 das für ihn Absolute noch im Natürlichen , und faste deshalb
 das Natürliche als an sich selber göttlich auf . Weiterhin
 stellte die Anschauung der klassischen Kunst die griechischen Göt-
 ter als unbefangene , begeistete , doch ebenso wesentlich noch von
 der menschlichen Naturgestalt , als von einem affirmativen Mo-
 mente behaftete Individuen dar , und die romantische Kunst erst
 vertiefte den Geist in seine eigene Innigkeit , gegen welche nun
 das Fleisch , die äußere Realität und Weltlichkeit überhaupt , ob-
 schon das Geistige und Absolute nur in diesem Elemente zu er =
 scheinen hatte , zunächst als Nichtiges gesekt war , doch zuletzt sich
 mehr und mehr wieder in positiver Weise Geltung zu verschaf
 fen wußte .

 a . Diese Weltanschauungsweisen machen die Religion , den
 substantiellen Geist der Völker und Zeiten aus und ziehn sich
 wie durch die Kunst , so auch durch alle übrige Gebiete der je =
 desmaligen lebendigen Gegenwart hindurch . Wie nun jeder
 Mensch in jeder Thätigkeit , sey ste politisch , religiös , künstle =
 risch , wissenschaftlich , ein Kind seiner Zeit ist , und den wesent =
 lichen Gehalt und die dadurch nothwendige Gestalt derselben
 herauszuarbeiten die Aufgabe hat , so bleibt es auch die Bestim-
 mung der Kunst , daß sie für den Geist eines Volks den künft-
 lerisch gemäßen Ausdruck finde . So lange nun der Künstler mit
 der Bestimmtheit solcher Weltanschauung und Religion in un-
 mittelbarer Identität und festem Glauben verwebt ist , so lange
 ist es ihm auch wahrhafter Ernst mit diesem Inhalt und des
 sen Darstellung , d . h . dieser Inhalt bleibt für ihn das Unend =
 liche und Wahre seines eigenen Bewußtseyns , ein Gehalt , mit
 dem er seiner innersten Subjektivität nach in ursprünglicher Ein-

 1

 1

[230 (0244)]
bsb10045987_00244

 230
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .....

 heit lebt , während die Gestalt , in welcher er denselben heraus-
 stellt , für ihn als Künstler die leste , nothwendige , höchste Art
 ist , sich das Absolute und die Seele der Gegenstände überhaupt
 zur Anschauung zu bringen . Durch die ihm selber immanente
 Substanz seines Stoffs wird er an die bestimmte Weise der
 Exposition gebunden . Denn der Stoff , und damit die für den-
 selben gehörige Form , trägt dann der Künstler unmittelbar in
 sich , als das eigentliche Wesen seines Daseyns , das er sich nicht
 einbildet , sondern das er selber ist , und deshalb nur die Arbeit
 hat , dieß wahrhaft Wesentliche sich objektiv zu machen , es le =
 bendig aus sich vorzustellen und herauszubilden . Nur dann ist
 der Künstler vollständig für seinen Inhalt und für die Darstel
 lung begeistert , und seine Erfindungen werden kein Produkt der
 Willkür , sondern entspringen in ihm , aus ihm , aus diesem sub-
 stantiellen Boden , aus diesem Fond , dessen Inhalt nicht eher
 ruht , bis er durch den Künstler zu einer , seinem Begriff ange-
 messenen individuellen Gestalt gelangt ist . Wenn wir dagegen
 jest einen griechischen Gott , oder als heutige Protestanten eine
 Maria zum Gegenstande eines Skulpturwerks oder Gemäldes
 machen wollen , so ist es uns kein wahrer Ernst mit solchem
 Stoffe . Der innerste Glaube ist es , der uns dann abgeht , wenn
 auch der Künstler in Zeiten des noch vollen Glaubens nicht
 eben das zu seyn braucht , was man gemeinhin einen frommen
 Mann nennt ; wie denn auch überhaupt die Künstler nicht grade
 jedesmal die Frömmſten gewesen sind . Die Forderung ist nur
 die , daß der Inhalt für den Künstler das Substantielle , die in-
 nerste Wahrheit seines Bewußtseyns ausmache , und ihm die
 Nothwendigkeit für die Darstellungsweise gebe . Denn der Künft-
 ler ist in seiner Produktion zugleich Naturwesen , seine Geschick-
 lichkeit ein natürliches Talent , sein Wirken nicht die reine
 Thätigkeit des Begreifens , die ihrem Stoff ganz gegenübertritt ,
 und sich in freien Gedanken , im reinen Denken mit demselben
 eint , sondern als von der Naturseite noch nicht losgelöst , un-

[231 (0245)]
bsb10045987_00245

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 231

 :

 mittelbar mit dem Gegenstande vereinigt , an ihn glaubend , und
 dem eigensten Selbst nach mit ihm identisch . Dann liegt die
 Subjektivität gänzlich in dem Objekt , das Kunstwerk geht ebenso
 ganz aus der ungetheilten Innerlichkeit und Kraft des Genies
 hervor , die Produktion ist ferme , unwankend , und die volle
 Intensität darin zusammengehalten . Dies ist das Grundverhält =
 nih dafür , daß die Kunst in ihrer Ganzheit vorhanden sey .

 β . Bei der Stellung dagegen , welche wir der Kunst , im
 Verlaufe ihrer Entwickelung , haben anweisen müssen , hat sich
 das ganze Verhältniß durchaus verändert . Dies müssen wir je
 doch als kein bloßes zufälliges Unglück ansehen , von welchem
 die Kunst von Außen her durch die Noth der Zeit , den prosai-
 schen Sinn , den Mangel an Interesse u . s . f . betroffen wurde ,
 sondern es ist die Wirkung und der Fortgang der Kunst selber ,
 welche , indem sie den ihr selbst inwohnenden Stoff zur gegen-
 ständlichen Anschauung bringt , auf diesem Wege selbst durch jez
 den Fortschritt einen Beitrag liefert , sich selber von dem darge =
 stellten Inhalt zu befreien . Was wir als Gegenstand durch die
 Kunst oder das Denken so vollständig vor unserem sinnlichen
 oder geistigen Auge haben , daß der Gehalt erschöpft , daß alles
 heraus ist , und nichts Dunkles und Innerliches mehr übrig bleibt ,
 daran verschwindet das absolute Interesse . Denn Interesse fin-
 det nur bei frischer Thätigkeit statt . Der Geist arbeitet sich nur
 so lange in den Gegenständen herum , so lange noch ein Gehei-
 mes , Nichtoffenbares darin ist . Dies ist der Fall , so lange der
 Stoff noch identisch mit uns ist . Hat nun aber die Kunst die
 wesentlichen Weltanschauungen , die in ihrem Begriffe liegen , so
 wie den Kreis des Inhalts , welcher diesen Weltanschauungen
 angehört , nach allen Seiten hin offenbar gemacht , so ist sie die-
 sen jedesmal für ein besonderes Volk , eine besondere Zeit be =
 stimmten Gehalt los geworden , und das wahrhafte Bedürfniß ,
 ihn wieder aufzunehmen , erwacht nur mit dem Bedürfniß sich
 gegen den bisher allein gültigen Gehalt zu kehren ; wie in

[232 (0246)]
bsb10045987_00246

 232
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 Griechenland Ariftophanes z . B. sich gegen seine Gegenwart und
 Lucian sich gegen die gesammte griechische Vergangenheit erhob ,
 und in Italien und Spanien , beim scheidenden Mittelalter ,
 Ariosto und Cervantes sich gegen das Ritterthum zu wenden
 anfingen .

 Gegenüber der Zeit nun , in welcher der Künstler durch
 seine Nationalität und Zeit , seiner Substanz nach , innerhalb ei
 ner bestimmten Weltanschauung und deren Gehalt und Darstel
 lungsformen steht , finden wir einen schlechthin entgegengesesten
 Standpunkt , welcher in seiner vollständigen Ausbildung erst in
 der neuesten Zeit von Wichtigkeit ist . In unseren Tagen hat
 sich fast bei allen Völkern die Bildung der Reflexion , die Kris
 tik , und bei uns Deutschen die Freiheit des Gedankens auch der
 Künstler bemächtigt , und sie in Betreff auf den Stoff und die
 Gestalt ihrer Produktion , nachdem auch die nothwendigen be-
 sondern Stadien der romantischen Kunstform durchlaufen sind ,
 so zu sagen zu einer tabula rasa gemacht . Das Gebundenseyn
 an einen besonderen Gehalt und eine nur für diesen Stoff paf-
 sende Art der Darstellung ist für den heutigen Künstler etwas
 Vergangenes , und die Kunst dadurch ein freies Instrument ge
 worden , das er nach Maasgabe seiner subjektiven Geschicklichkeit
 in Bezug auf jeden Inhalt , welcher Art er auch sey , gleichmä-
 hig handhaben kann . Der Künstler steht damit über den be-
 stimmten konsekrirten Formen und Gestaltungen , und bewegt sich
 frei für sich , unabhängig von dem Gehalt und der Anschauungs-
 weise , in welcher sonst dem Bewußtseyn das Heilige und Ewige
 vor Augen war . Kein Inhalt , keine Form ist mehr unmittel
 bar mit der Innigkeit , mit der Natur , dem bewußtlosen sub-
 stantiellen Wesen des Künstlers identisch , jeder Stoff darf ihm
 gleichgültig seyn , wenn er nur dem formellen Gesek , überhaupt
 schön und einer künstlerischen Behandlung fähig zu seyn nicht
 widerspricht . Es giebt heutiges Tages , keinen Stoff , der an und
 für sich über dieser Relativität ſtände , und wenn er auch dars

[233 (0247)]
bsb10045987_00247

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 233

 über erhaben ist , so ist doch wenigstens kein absolutes Bedürf-
 nis vorhanden , daß er von der Kunst zur Darstellung gebracht
 werde . Deshalb verhält sich der Künstler zu seinem Inhalt im
 Ganzen gleichsam als Dramatiker , der andere , fremde Personen
 aufstellt und exponirt . Er legt zwar auch jest noch seip Genie
 hinein , er webt von seinem eigenen Stoffe hindurch , aber nur
 das Allgemeine oder das ganz Zufällige ; die nähere Individua-
 listrung hingegen ist nicht die seinige , sondern er gebraucht in
 dieser Rücksicht seinen Vorrath von Bildern , Gestaltungsweisen ,
 früheren Kunstformen , die ihm , für sich genommen , gleichgültig
 sind , und nur wichtig werden , wenn sie ihm gerade für diesen
 oder jenen Stoff als die passendsten erscheinen . In den meisten
 Künsten , besonders in den bildenden , kommt außerdem der Gez
 genstand dem Künstler von Außen her , er arbeitet auf Bestel-
 lung , und hat nun bei den heiligen oder profanen Geschichten ,
 Scenen , Portraiten , Kirchenbauten u . s . f . nur darauf zu sehen ,
 was daraus zu machen ist . Denn wie sehr er auch sein Ges
 müth in den gegebenen Inhalt hineinbildet , so bleibt ihm der =
 selbe doch immer ein Stoff , der nicht für ihn selbst unmittelbar
 das Substantielle seines Bewußtseyns ist . Es hilft da weiter
 nichts , sich vergangene Weltanschauungen wieder , so zu sagen ,
 substantiell aneignen , d . i . , sich in Eine dieser Anschauungswei-
 sen festhineinmachen zu wollen , als z . B. katholisch zu werden ,
 wie es in neueren Zeiten der Kunst wegen Viele gethan , um
 ihr Gemüth zu fixiren , und die bestimmte Begrenzung ihrer Dar-
 stellung für sich selbst zu etwas An - und - für - sich - seyendem werden
 zu lassen . Der Künstler darf nicht erst nöthig haben , mit sei-
 nem Gemüth in's Reine zu kommen , und für sein eigenes See-
 lenheil sorgen zu müssen ; seine große , freie Seele muß von
 Hause aus , ehe er an's Produciren geht , wissen und haben ,
 woran fle ist , und ihrer sicher und in sich zuversichtlich seyn , und
 besonders bedarf der heutige große Künstler der freien Ausbildung
 des Geistes , in welcher aller Aberglauben und Glauben , der auf

 L

[234 (0248)]
bsb10045987_00248

 234
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 bestimmte Formen der Anschauung und Darstellung beschränkt
 bleibt , zu bloßen Seiten und Momenten herabgesest ist , über
 welche der freie Geist sich zum Meister gemacht hat , indem er
 in ihnen keine an und für sich geheiligten Bedingungen sei-
 ner Exposition und Gestaltungsweise fleht , sondern ihnen nur
 Werth durch den höheren Gehalt zuschreibt , den er wiederschaf =
 fend als ihnen gemäß in fle hineinlegt .

 In dieser Weise steht dem Künstler , dessen Talent und
 Genie für sich von der früheren Beschränkung auf eine bestimmte
 Kunstform befreit ist , jest jede Form , wie jeder Stoff zu Dienst
 und zu Gebot .

 y . Fragen wir nun aber endlich nach dem Inhalt und den
 Formen , welche dieser Stufe , ihrem allgemeinen Standpunkte
 nach , als eigenthümlich betrachtet werden können , so ergiebt
 sich Folgendes .

 Die allgemeinen Kunstformen bezogen sich vornehmlich auf
 die absolute Wahrheit , welche die Kunst erreicht , und fanden
 den Ursprung ihrer Besonderung in der bestimmten Auffassung
 dessen , was dem Bewußtseyn als das Absolute galt , und in sich
 selbst das Princip seiner Gestaltungsart trug . Wir haben in
 dieser Beziehung Naturbedeutungen als Inhalt , Naturdinge und
 menschliche Personifikationen als Form der Darstellung im Sym-
 bolischen hervortreten sehn , im Klassischen die geistige Individua-
 lität , aber als leibliche unerinnerte Gegenwart , über welcher die
 abstrakte Nothwendigkeit des Schicksals stand ; im Romantischen
 die Geistigkeit mit ihr selbst immanenter Subjektivität , für de
 ren Innerlichkeit die äußere Gestalt zufällig blieb . Auch in die-
 ser lezten Kunstform war , wie in den früheren , das Gött-
 liche an und für sich Gegenstand der Kunst . Dies Göttliche
 nun aber hatte sich zu objektiviren , zu bestimmen , und damit
 aus sich zum weltlichen Gehalt der Subjektivität fortzugehn .
 Zunächst lag das Unendliche der Persönlichkeit in der Ehre ,
 Liebe , Treue , dann in der besonderen Individualität , in dem

 1

[235 (0249)]
bsb10045987_00249

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 235

 bestimmten Charakter , der sich mit dem besonderen Gehalt des
 menschlichen Daseyns zusammenschloß . Das Verwachsenseyn mit
 solcher specifischen Beschränktheit des Inhalts endlich hob der Hu-
 mor , der alle Bestimmtheit wankend zu machen und zu lösen wußte ,
 wieder auf , und ließ die Kunst dadurch über sich selbst hinaus-
 gehn . In diesem Hinausgehn jedoch der Kunst über sich selber
 ist ste ebenso sehr ein Zurückgehn des Menschen in sich selbst ,
 ein Hinabsteigen in seine eigene Brust , wodurch die Kunst alle
 feste Beschränkung auf einen bestimmten Kreis des Inhalts und
 der Auffassung von sich abstreift , und zu ihrem neuen Heiligen
 den Humanus macht , die Tiefen und Höhen des menschlichen
 Gemüths als solchen , das allgemein Menschliche in seinen Freu-
 den und Leiden , seinen Bestrebungen , Thaten und Schicksalen
 Hiermit erhält der Künstler seinen Inhalt an ihm selber , und
 ist der wirklich sich selbst bestimmende , die Unendlichkeit seiner
 Gefühle und Situationen betrachtende , ersinnende und ausdrük-
 kende Menschengeist , dem nichts mehr fremd ist , was in der
 Menschenbrust lebendig werden kann . Es ist dieß ein Gehalt ,
 der nicht an und für sich künstlerisch bestimmt bleibt , sondern die
 Bestimmtheit des Inhalts und des Ausgestaltens der willkürlichen
 Erfindung überläßt , doch kein Interesse ausschließt , da die Kunst
 nicht mehr das nur darzustellen , braucht , was auf einer ihrer
 bestimmten Stufen absolut zu Hause ist , sondern alles , worin
 der Mensch überhaupt heimisch zu seyn die Befähigung hat .

 Bei dieser Breite und Mannigfaltigkeit des Stoffs ist nun
 vor allem die Forderung zu stellen , daß sich in Rücksicht auf
 die Behandlungsweise überall zugleich die heutige Gegenwärtig-
 keit des Geistes kund gebe . Der moderne Künstler kann sich
 freilich Alten und Aelteren zugesellen ; Homeride , auch nur als
 Lester , zu seyn ist schön , und auch Gebilde , welche die mittel-
 altrige Wendung der romantischen Kunst wiederspiegeln , werden
 ihre Verdienste haben ; aber ein Anderes ist diese Allgemeingül-
 tigkeit , Tiefe und Eigenthümlichkeit eines Stoffs , und ein An-

 i

[236 (0250)]
bsb10045987_00250

 236
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 .

 こ

 deres seine Behandlungsweise . Kein Homer , Sophokles u . s . f . ,
 kein Dante , Ariost oder Shakespeare können in unserer Zeit her
 vortreten , was so groß besungen , was so frei ausgesprochen ist ,
 ist ausgesprochen ; - es sind dies Stoffe , Weisen sie anzuschaun
 und aufzufassen , die ausgesungen sind . Nur die Gegenwart ist
 frisch , das Andere fahl und fahler . - Wir müssen den Franzo-
 sen zwar einen Vorwurf in Rücksicht auf das Historische und
 eine Kritik in Betreff auf Schönheit daraus machen , griechische
 und römische Helden , Chinesen und Peruaner als französische
 Prinzen und Prinzessinnen dargestellt , und ihnen die Motive
 und Ansichten der Zeit Ludwig des 14ten und 15ten - gegeben zu
 haben , doch wenn nur diese Motive und Ansichten in sich selbst
 tiefer und schöner gewesen wären , so würde dieß Herüberziehn
 in die Gegenwart der Kunst nichts eben Schlimmes seyn . Im
 Gegentheil , alle Stoffe , sie sehen aus welcher Zeit und Nation
 es sey , erhalten ihre Kunstwahrheit nur als diese lebendige Ge-
 genwärtigkeit , in welcher sie die Brust des Menschen , den Re-
 flex seiner füllt , und Wahrheit uns zur Empfindung und Vor-
 stellung bringt . Das Erscheinen und Wirken des unvergäng-
 lich Menschlichen in seiner vielseitigsten Bedeutung und unend-
 lichen Herumbildung ist es , was in diesem Gefäß menschlicher
 Situationen und Empfindungen den absoluten Gehalt unserer
 Kunst ist ausmachen kann .

 1

 Blicken wir nun , nach dieser allgemeinen Feststellung des
 eigenthümlichen Inhalts dieser Stufe auf das zurück , was wir
 als die Auflösungsformen der romantischen Kunst zuletzt betrach
 tet haben , so hoben wir vornehmlich das Zerfallen der Kunst ,
 die Nachbildung des äußerlich Objektiven in der Zufälligkeit
 feiner Gestalt auf der einen Seite , auf der anderen dagegen im
 Humor das Freiwerden der Subjektivität ihrer inneren Zufäl
 ligkeit nach , heraus . Zum Schluß können wir nun noch inner-
 halb des vorhin angedeuteten Stoffs ein Zusammenfaffen jener
 Extreme der romantischen Kunst bemerklich machen . Wie wir

 1

[237 (0251)]
bsb10045987_00251

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 237

 \

 nämlich beim Fortschritt vom Symbolischen zu der klassischen
 Kunst die Uebergangsformen des Bildes , der Vergleichung und
 des Epigramms u . s . f . betrachteten , so haben wir hier im Ro-
 mantischen einer ähnlichen Form Erwähnung zu thun . In je-
 nen Auffassungsweisen war die Hauptsache das Auseinanderfal-
 len der inneren Bedeutung und der äußeren Gestalt , eine Scheie
 dung , welche partiell durch die subjektive Thätigkeit des Künst-
 lers aufgehoben , und besonders im Epigramm möglichst zur
 Identifikation umgewandelt wurde . Die romantische Kunst nun
 war von Hause aus die tiefere Entzweiung der sich in sich be =
 friedigenden Innerlichkeit , welche , da dem in sich seyenden Geiste
 überhaupt das Objektive nicht vollkommen entspricht , gebrochen
 oder gleichgültig gegen dasselbe blieb . Dieser Gegensas hat sich
 im Verlauf der romantischen Kunst dahin entwickelt , daß wir
 bei dem alleinigen Interesse für die zufällige Aeußerlichkeit oder
 für die gleich zufällige Subjektivität anlangen mußten . Wenn
 sich nun aber diese Befriedigung an der Aeußerlichkeit wie an
 der subjektiven Darstellung , dem Princip des Romantischen ge =
 mäß , zu einem Vertiefen des Gemüths in den Gegenstand stei-
 gert , und es dem Humor anderer Seits auch auf das Objekt
 und dessen Gestaltung innerhalb seines subjektiven Reflexes an =
 kommt , so erhalten wir dadurch eine Verinnigung in dem Gegen-
 stande , einen gleichsam objektiven Humor . Solch eine Ver =
 innigung jedoch kann nur partiell seyn , und sich etwa nur im
 Umfange eines Liedes , oder nur als Theil eines größeren Gan-
 zen äußern . Denn sich ausdehnend und innerhalb der Objek
 tivität durchführend würde es zur Handlung und Begebenheit
 und zu einer objektiven Darstellung derselben werden müssen .
 Was wir dagegen hierher rechnen dürfen , ist mehr ein empfin-
 dungsvolles Sichergehen des Gemüths in dem Gegenstande , das
 wohl zur Entfaltung kommt , aber eine subjektive geistreiche
 Bewegung der Phantaste und des Herzens bleibt , ein Einfall ,
 der aber nicht bloß zufällig und willkürlich , sondern eine innere

 )

[238 (0252)]
bsb10045987_00252

 238
 Zweiter Theil , Die besonderen Kunstformen .

 i

 Bewegung des Geistes ist , die sich ganz ihrem Gegenstande wid-
 met , und ihn zum Interesse und Inhalt behält .

 Wir können in dieser Beziehung dergleichen lezte Kunst-
 blüthen dem alten griechischen Epigramm gegenüberstellen , in
 welchem diese Form in ihrer ersten einfachsten Gestalt hervortrat .
 Die Form , die hier gemeint ist , zeigt sich erst , wenn das Besprechen
 des Gegenstandes nicht ein bloßes Nennen , nicht eine Inschrift
 oder Aufschrift ist , welche nur sagt , was überhaupt der Gegen-
 sland sey , sondern wenn eine tiefere Empfindung , ein treffender
 Wiz , eine sinnreiche Reflexion und geistvolle Bewegung der
 Phantasie hinzukommen , die das Kleinste durch die Poeste
 der Auffassung beleben und erweitern ; dergleichen Gedichte nun
 aber an oder über Etwas , einen Baum , Mühlbach , den Früh-
 ling u . s . f . über Lebendige und Todte , können von der unendlich-
 sten Mannigfaltigkeit seyn und unter jedem Volke entstehn , doch
 bleiben sie untergeordneter Art , und werden überhaupt leicht
 lahm , denn besonders bei ausgebildeter Reflexion und Sprache
 wird Jedem bei den meisten Gegenständen und Verhältnissen ir-
 gend etwas einfallen , das er nun auch , wie Jeder einen Brief
 zu schreiben versteht , auszudrücken die Geschicklichkeit hat . Solch
 eines allgemeinen , oft , wenn auch mit neuen Nüancen , wieder-
 holten Singsangs wird man bald überdrüssig . Es handelt sich
 deshalb auf dieser Stufe hauptsächlich darum , daß sich das Ge-
 müth mit seiner Innigkeit , daß sich ein tiefer Geist und reiches
 Bewußtseyn in die Zustände , Situation u . s . f . ganz hineinlebe ,
 dacin verweile , und aus dem Gegenstande dadurch etwas Neues ,
 Schönes , in sich selbst Werthvolles mache .

 Hiefür geben besonders die Perser und Araber in der mor-
 genländischen Pracht ihrer Bilder , in der freien Seligkeit der
 Phantafle , welche sich ganz theoretisch mit ihren Gegenständen
 zu thun macht , ein glänzendes Vorbild selbst für die Gegen-
 wart und die subjektive heutige Junigkeit ab . Auch die Spa-

 1

[239 (0253)]
bsb10045987_00253

 Dritter Abschnitt . Drittes Kap . Die form . Selbstst . d . indiv . Besonderh . 239

 nier und Italiener haben hierin Vortreffliches geleistet . Klop-
 stock sagt zwar von Petrarca :

 -

 Laura besang Petraca in Liedern ,
 Zwar dem Bewunderer schön , aber dem Liebenden nicht ,

 doch Klopstock's Liebes - Oden sind selber nur voll moralischer
 Reflexionen , trübseliger Sehnsucht und herausgeschrobener Leiden-
 schaft für das Glück der Unsterblichkeit , während wir in Petrarca
 die Freiheit der in sich selbst geadelten Empfindung bewundern ,
 welche , wie sehr sie auch das Verlangen nach der Geliebten
 ausdrückt , doch in sich selber befriedigt ist . Denn das Verlan-
 gen , die Begierde kann zwar bei dem Kreise dieser Gegenstände ,
 wenn er sich auf Wein und Liebe , auf die Schenke und den
 Schenken beschränkt , nicht fehlen , wie denn auch die Perser
 z . B. von höchster Ueppigkeit der Bilder sind , aber die Phan-
 taste entfernt hier in ihrem subjektiven Interesse den Gegen-
 stand ganz aus dem Kreise des praktischen Verlangens , sie hat
 ein Interesse nur in dieser phantasievollen Beschäftigung ,
 welche sich in ihren hundert wechselnden Wendungen und Ein-
 fällen in freiester Weise genügt , und mit den Freuden wie mit
 dem Grame auf's geistreichste spielt . Auf dem Standpunkte
 einer gleich geistreichen Freiheit , aber subjektiv innigeren Tiefe
 der Phantasie stehn unter neueren Dichtern hauptsächlich Göthe
 in seinem westöstlichen Divan , und Rückert . Besonders unter =
 scheiden sich Göthe's Gedichte im Divan wesentlich von seinen
 frühern . In „ Willkomm und Abschied " z . B. ist die Sprache ,
 die Schilderung zwar schön , die Empfindung innig , aber sonst
 die Situation ganz gewöhnlich , der Ausgang trivial , und die
 Phantasie und ihre Freiheit hat nichts weiter hinzugethan . Ganz
 anders ist das Gedicht im westöstlichen Divan , „ Wiederfinden "
 überschrieben . Hier ist die Liebe ganz in die Phantasie , deren
 Bewegung , Glück , Seligkeit herübergestellt . Ueberhaupt haben
 wir in den ähnlichen Produktionen dieser Art keine subjektive
 Sehnsucht , kein Verliebtseyn , keine Begierde vor uns , sondern

 1

[240 (0254)]
bsb10045987_00254

 240 ..
 Zweiter Theil . Die besonderen Kunstformen .

 ein reines Gefallen an den Gegenständen , ein unerschöpfliches
 Sich - ergehen der Phantasie , ein harmloses Spielen , eine Freiheit
 in - den Tändeleien auch der Reime und künstlichen Versmaafe ,
 und dabei eine Innigkeit und Frohheit des sich in sich selber
 bewegenden Gemüthes , welche durch die Heiterkeit des Gestal-
 tens die Seele hoch über alle peinliche Verslechtung in die Be-
 schränkung der Wirklichkeit hinausheben .

 Hiermit können wir die Betrachtung der besonderen For-
 men , zu welchen sich das Ideal der Kunst in seinem Entwicke-
 lungsgange auseinanderlegt , beschließen . Ich habe diese For-
 men zum Gegenstande einer weitläuftigeren Untersuchung gemacht ,
 um den Inhalt derselben , aus welchem sich auch die Darstel-
 lungsweise herleitet , anzugeben . Denn der Gehalt ist es , der ,
 wie in allem Menschenwerk , so auch in der Kunst , entscheidet .
 Die Kunst , ihrem Begriffe nach , hat nichts Anderes zu ihrem
 Beruf , als das in sich selbst Gehaltvolle zu adäquater , finn
 licher Gegenwart herauszustellen , und die Philosophie der
 Kunst muß es sich deshalb zu ihrem Hauptgeschäft werden las-
 sen , was dies Gehaltvolle und seine schöne Erscheinungsweise
 ist , denkend zu begreifen .

 }

[241 (0255)]
bsb10045987_00255

 Aesthetik .

 Dritter Theil .

 Das System der einzelnen Künste .

 Aesthetik . *

 16

[243 (0257)]
bsb10045987_00257

 Der erste Theil unserer Wissenschaft betraf den allgemeinen

 Begriff und die Wirklichkeit des Schönen in Natur und
 Kunst ; das wahre Schöne und die wahre Kunst , das Ideal
 in der noch unentwickelten Einheit seiner Grundbestimmungen ,
 unabhängig von seinem besonderen Inhalt und seinen unterschie =
 denen Erscheinungsweisen .

 Diese in sich gediegene Einheit des Kunstschönen entfaltete
 sich zweitens in sich selbst zu einer Totalität von Kunstformen ,
 deren Bestimmtheit zugleich eine Bestimmtheit des Inhalts war ,
 welchen der Kunstgeist aus sich selbst zu einem in sich geglieder =
 ten System schöner Weltanschauungen des Göttlichen und Mensch =
 lichen hervorzubilden hatte .

 Was diesen beiden Sphären noch abgeht , ist die Wirklich-
 keit im Elemente des Aeußerlichen selber . Denn obschon wir
 sowohl beim Ideal als solchen , als bei den besonderen Formen
 des Symbolischen , Klassischen und Romantischen stets von der
 Beziehung oder vollständigen Vermittelung der Bedeutung als
 des Innern , und ihrer Gestaltung im Aeußeren und Erscheinen-
 den sprachen , so galt doch diese Realisirung nur die selbst noch
 innere Produktion der Kunst im Kreise der allgemeinen Welt-
 anschauungen , zu denen sie sich auseinanderbreitet . Indem es
 nun aber im Begriff des Schönen selber liegt , sich als Kunst-
 werk äußerlich für die unmittelbare Anschauung , für die Sinne
 und sinnliche Vorstellung objektiv zu machen , so daß das Schöne
 nur durch dieß ihm selber zugehörige Daseyn erst wahrhaft für

 1

 16 *

[244 (0258)]
bsb10045987_00258

 244
 Dritter Theil .
 1

 sich selber zum Schönen und zum Ideal wird , so haben wir
 drittens noch diesen Kreis des im Elemente des Sinnlichen
 sich verwirklichenden Kunstwerks zu überschauen . Denn erst durch
 diese lekte Gestaltung ist das Kunstwerk wahrhaft konkret , ein
 zugleich reales , in sich abgeschlossenes , einzelnes Individuum .

 -

 Den Inhalt dieses dritten Gebietes der Aesthetik kann
 nur das Ideal ausmachen , da es die Idee des Schönen in der
 Gesammtheit ihrer Weltanschauungen ist , welche sich objektivirt .
 Das Kunstwerk ist deshalb auch jetzt noch als eine in sich ge-
 gliederte Totalität zu fassen , doch als ein Organismus , dessen
 Unterschiede , wenn sie im zweiten Theile schon sich zu einem
 Kreise wesentlich verschiedener Weltanschauungen besonderten ,
 jekt als vereinzelte Glieder auseinanderfallen , von denen je-
 des für sich zum selbstständigen Ganzen wird , und in dieser
 Einzelnheit die Totalität der unterschiedenen Kunstformen zur
 Darstellung bringen kann . An sich , dem Begriffe nach , gehört
 zwar die Gesammtheit dieser neuen Wirklichkeit der Kunst zu
 einer Totalität , indem es aber das Bereich der sinnlichen Ge-
 genwart ist , in welchem dieselbe sich real wird , so löst sich jest
 das Ideal in seine Momente auf , und giebt ihnen ein für sich
 selbstständiges Bestehen , obschon sie zu einandertreten , sich we
 sentlich auf einander beziehen und wechselseitig ergänzen können .
 Diese reale Kunstwelt ist das System der einzelnen Künste .

 Wie nun die besonderen Kunstformen , als Totalität genom-
 men , in sich einen Fortgang , eine Entwickelung des Symboli-
 schen zum Klassischen und Romantischen haben , so finden wir
 einer Seits auch in den einzelnen Künsten den ähnlichen Fort-
 gang , insofern es eben die Kunstformen selber sind , welche durch
 die einzelnen Künste ihr Daseyn erhalten . Anderer Seits je-
 doch haben die einzelnen Künste auch , unabhängig von den Kunst-
 formen , welche sie objektiviren , in sich selbst ein Werden , ei =
 nen Verlauf , der in dieser seiner abstrakteren Beziehung allen
 gemeinschaftlich ist . Jede Kunst hat ihre Blüthezeit voll-

[245 (0259)]
bsb10045987_00259

 Das System der einzelnen Künste .
 245

 endeter Ausbildung als Kunst , und dieſseits und jenseits ein
 Vor und Nach dieser Vollendung . Denn die Produkte sämmt-
 licher Künste sind Geisteswerke , und deshalb nicht innerhalb
 ihres bestimmten Bereichs unmittelbar fertig , wie die Ge-
 bilde der Natur , sondern ein Anfangen , Fortschreiten , Vollenden
 und Endigen , ein Wachsen , Blühen und Ausarten .

 :

 Diese abstrakteren Unterschiede , deren Verlauf wir , da sich
 derselbe in allen Künsten geltend macht , hier gleich anfangs
 kurz andeuten wollen , sind das , was man gewöhnlich unter dem
 Namen des strengen , idealen und angenehmen Styls als
 die verschiedenen Kunststyle zu bezeichnen pflegt , welche sich
 hauptsächlich auf die allgemeine Anschauungs- und Darstel
 lungsweise , Theils in Ansehung der äußerlichen Form und deren
 Unfreiheit , Freiheit , Einfachheit , Ueberladung in Einzelnheiten u . s . f . ,
 überhaupt auf alle Seiten beziehn , nach welchen die Bestimmtheit
 des Inhalts herausbricht in die äußerliche Erscheinung , Theils die
 Seite der technischen Bearbeitung des sinnlichen Materials betref =
 fen , in welchem die Kunst ihren Gehalt zum Daseyn bringt .;

 Es ist ein gewöhnliches Vorurtheil , daß die Kunst mit
 dem Einfachen und Natürlichen den Anfang gemacht habe .
 Man kann dies freilich in gewissem Sinne zugeben ; das Rohe
 und Wilde nämlich ist allerdings dem ächten Scist der Kunst
 gegenüber das Natürlichere und Einfachere . Ein Anderes aber
 ist das Natürliche , Lebendige und Einfache der Kunst , als
 schöner Kunst . Jene Anfänge , die einfach und natürlich
 sind im Sinne der Roheit , gehören noch gar nicht der Kunst
 und Schönheit an ; wie z . B. Kinder einfache Figuren machen ,
 und mit ein Paar ungestaltigen Strichen eine menschliche
 Gestalt , ein Pferd u . s . f . hinzeichnen . Die Schönheit , als
 Geisteswerk , dagegen bedarf selbst für ihre Anfänge bereits
 einer ausgebildeten Technik , vielfacher Versuche und Uebung ,
 und das Einfache , als Einfachheit des Schönen , die ideale Größe ,
 ist vielmehr ein Resultat , das erst nach mehrseitigen Vermitte-

[246 (0260)]
bsb10045987_00260

 246
 Dritter Theil .

 lungen dahin gekommen ist , das Mannigfaltige , Bunte , Ver-
 worrene , Ausschweisende , Mühselige zu überwinden , und alle
 Vorarbeiten und Zurüstungen eben in diesem Siege zu ver
 stecken und zu tilgen , so daß nun die freie Schönheit ganz un-
 gehindert wie in einem Guse hervorgegangen zu sein scheint . Es
 geht damit , wie mit dem Benehmen eines gebildeten Menschen ,
 der sich in allem , was er sagt und thut , ganz einfach , frei und
 natürlich bewegt , doch diese einfache Freiheit nicht etwa von
 Hause aus besikt , sondern sie erst als Resultat einer vollende =
 ten Durchbildung erlangt hat .

 Der Natur der Sache wie der wirklichen Geschichte nach
 erscheint deshalb die Kunst in ihren Anfängen vielmehr als
 Künstlichkeit und Schwerfälligkeit , ausführlich oft in Neben-
 sachen , mühselig in Ausarbeitung der Bekleidungen und Um-
 gebungen überhaupt , und je zusammengesetter und mannigfalti
 ger dieß Aeußere ist , desto einfacher ist dann das eigentlich Aus-
 drucksvolle , d . h . desto dürftiger bleibt der wahrhaft freie , leben-
 dige Ausdruck des Geistigen in seinen Formen und Bewe-
 gungen .

 Nach dieser Seite hin geben daher die ersten ältesten Kunst-
 werke in allen einzelnen Künsten den in sich abstraktesten In-
 halt , einfache Geschichten in der Poesie , gährende Theogonieen
 mit abstrakten Gedanken und deren unvollkommener Ausbildung ,
 einzelne Heilige in Stein und Holz u . s . f . , und die Darstellung
 bleibt ungefügig , einförmig , oder verworren , steif , trocken . Be-
 sonders in der bildenden Kunst ist der Gesichtsausdruck stumpf ,
 in der Ruhe nicht des geistigen tiefen in sich Sinnens , sondern
 der thierischen Leerheit , oder umgekehrt scharf und übertrieben
 in charakteristischen Zügen . Ebenso sind auch die Körperformen
 und deren Bewegung todt , die Arme z . B. am Leibe , die Beine
 nicht auseinander , oder ungeschickt , winklicht , scharf bewegt , auch
 sonst die Figuren ungestalt , kurz zusammengedrängt , oder über-
 mäßig mager und gedehnt . Auf die Außenwerke dagegen , Ge-

 1

[247 (0261)]
bsb10045987_00261

 Das System der einzelnen Kunste .
 247

 1

 wänder , Haare , Waffen und sonstigen Pus ist meist viel Liebe
 und Fleiß verwandt , aber die Falten der Gewänder z . B. blei-
 ben hölzern und selbstständig , ohne sich den Körperformen zu
 fügen , wie wir bei Marienbildern und Heiligen aus früher
 Zeit oft genug sehen können , - Theils in einförmiger Regel-
 mäßigkeit nebeneinander , Theils vielfach in harten Winkeln ge-
 brochen , nicht hinfließend , sondern breit und weitläufig herum-
 gelegt . Ebenso sind erste Poesien abgerissen , verbindungslos ,
 monoton , nur von Einer Vorstellung oder Empfindung abstrakt
 beherrscht , oder auch wild , heftig , das Einzelne unklar ver-
 schlungen , und das Ganze noch nicht zu einer festen inneren
 Organisation gebändigt .

 Der Styl aber , wie wir ihn hier zu betrachten haben , fängt
 deshalb nach solchen Vorarbeiten erst mit der eigentlich schönen
 Kunst an . In ihr ist er zwar anfangs gleichfalls noch herb ,
 doch schöner bereits zur Strenge gemildert . Dieser strenge
 Styl ist die höhere Abstraktion des Schönen , welche beim Ge-
 wichtigen Halt macht , dies in seinen großen Massen ausdrückt
 und darstellt , die Lieblichkeit und Anmuth noch verschmäht ,
 die Sache allein herrschen läßt , und auf die Nebendinge vor-
 nehmlich nicht viel Fleiß und Ausbildung verwendet . Dabei
 hält sich der strenge Styl auch noch an die Nachbildung des
 Vorhandenen . Wie er nämlich einer Seits dem Inhalt nach , in
 Rücksicht auf Vorstellungen und Darstellung , im Gegebenen , in
 der vorhandenen geheiligten religiösen Tradition z . B. sleht , fo
 will er auch anderer Seits für die äußere Form die Sache und
 nicht seine eigene Erfindung blos gewähren lassen . Denn er be
 gnügt sich mit der allgemeinen großartigen Wirkung , daß die
 Sache sey , und folgt somit auch im Ausdruck dem Seyenden
 und Daseyenden . Ebenso aber ist alles Zufällige von diesem
 Style entfernt gehalten , damit nicht die Willkür und Freiheit der
 Subjektivität hereinzudringen scheine ; die Motive sind einfach ,

 der dargestellten Zwecke wenige , und so kommt denn auch keine

[248 (0262)]
bsb10045987_00262

 248
 Dritter Theila

 große Mannigfaltigkeit im Einzelnen der Gestaltung , Muskeln ,

 Bewegungen , hervor .

 4

 Der ideale , rein schöne Styl zweitens schwebt in der Mitte
 zwischen dem nur substantiellen Ausdrucke der Sache und zwischen
 dem gänzlichen Heraustreten zum Gefälligen . Wir können als den
 Charakter dieses Styls die höchste Lebendigkeit in einer schönen
 stillen Größe bezeichnen , wie dieselbe in Phidias Werken oder im
 Homer zu bewundern ist . Es ist dieß eine Lebendigkeit , aller
 Punkte , Formen , Wendungen , Bewegungen , Glieder , in der
 nichts unbedeutend und ausdruckslos , sondern alles thätig und wirk-
 sam ist , und die Regung , den Puls des freien Lebens selber , wo
 das Kunstwerk nur irgend mag betrachtet werden , zeigt ; eine Leben-
 digkeit , die aber wesentlich nur Ein Ganzes darstellt , nur Aus-
 druck Eines Inhalts , Einer Individualität und Handlung ist .

 In solcher wahrhaften Lebendigkeit finden wir dann weiter-
 hin zugleich den Hauch der Grazie über das ganze Werk aus =
 gegossen . Die Grazie ist ein Herübersichwenden zum Zuhörer ,
 Zuschauer , das der strenge Styl verschmäht . Doch wenn sich
 die Charis , Gratia , nur auch als einen Dank , eine Gefälligkeit
 gegen einen Anderen erweist , so bleibt sie doch in dem idealen
 Style durchaus von jeder Sucht zu gefallen frei . Wir können
 uns dies spekulativer so erklären . Die Sache ist das koncentrirte
 Substantielle , für sich Abgeschlossene . Indem sie aber durch die
 Kunst in die Erscheinung hereintritt , und sich damit , so zu sa-
 gen , bemüht für Andere da zu seyn , aus ihrer Einfachheit und
 Gediegenheit in sich zur Partikularisation , Vertheilung und Ver-
 einzelung überzugehn , so ist diese Fortentwickelung zur Eristenz
 für Andere gleichsam als eine Gefälligkeit von Seiten der Sache
 anzusprechen , insofern fie für sich dieses konkreteren Daseyns
 nicht zu bedürfen scheint , und sich dennoch für uns vollständig .
 in dasselbe hinein ergießt . Solch eine Anmuth darf sich jedoch
 auf dieser Stufe nur geltend machen , wenn das Substan =
 tielle zugleich , als in sich gehalten , auch unbekümmert gegen seine

[249 (0263)]
bsb10045987_00263

 Das System der einzelnen Kunste .
 249

 Grazie der Erscheinung dasteht , welche nur nach Außen , als eine
 erste Art von Ueberslus , erblüht . Diese Gleichgültigkeit der in-
 neren Zuversicht für sein Daseyn , diese Ruhe seiner in sich
 selbst ist es , was die schöne Nachlässigkeit der Grazie ausmacht ,
 welche unmittelbar keinen Werth in diese ihre Erscheinung legt .
 Eben hierin ist zugleich das Hohe des schönen Styls zu suchen .
 Die schöne freie Kunst ist sorglos in der äußeren Form , in der
 fie keine eigenthümliche Reflexion , keinen Zweck , keine Absicht-
 lichkeit merken läßt , sondern in jedem Ausdruck , jeder Wendung
 nur hinweist auf die Idee und Seele des Ganzen . Nur hierdurch
 erhält sich das Ideale des schönen Styls , der weder herb noch
 streng ist , sondern sich zur Heiterkeit des Schönen schon erweicht .
 Es ist keiner Aeußerung , keinem Theile Gewalt angethan , jedes
 Glied erscheint für sich , erfreut sich einer eigenen Eristenz , doch
 bescheidet sich zugleich , nur Moment des Ganzen zu seyn . Dies
 allein giebt , bei der Tiefe und Bestimmtheit der Individualität
 und , des Charakters , die Anmuth der Belebung ; einer Seits
 herrscht nur die Sache , aber in der Ausführlichkeit , in der kla-
 ren und doch vollen Mannigfaltigkeit der Züge , welche die
 Erscheinung ganz bestimmt , deutlich , lebendig und gegenwärtig
 machen , wird der Zuschauer gleichsam von der Sache als solcher
 befreit , insofern er ihr konkretes Leben vollständig vor sich hat .

 Durch diesen lekten Punkt nun aber geht der ideale Styl ,
 sobald er diese Wendung gegen die äußere Seite der Erschei
 nung noch weiter verfolgt , in den gefälligen , angenehmen
 Styl über . Hier giebt sich sogleich eine andere Intention kund ,
 als die Lebendigkeit der Sache selbst . Das Gefallen , die Wir-
 kung nach Außen kündigt sich als Zweck an , und wird eine An =
 gelegenheit für sich . So gehört z . B. der berühmte Apoll von
 Belvedere nicht wohl selbst zum gefälligen Styl , aber wenigstens
 zum Uebergange vom hohen Ideal zum Reizenden . Indem bei
 solcher Art der Gefälligkeit nicht mehr die Eine Sache selbst es
 ist , auf welche sich die ganze äußere Erscheinung zurückführt , so

[250 (0264)]
bsb10045987_00264

 250
 Dritter Theil .

 werden auf diese Weise die Besonderheiten , auch wenn sie zu-
 nächst noch aus der Sache selbst hervorgehen und durch fle noth-
 wendig sind , dennoch mehr und mehr unabhängig . Man fühlt ,
 daß sie als Verzierungen , geslissentliche Episoden angebracht , ein-
 geschaltet sind . Doch eben , weil sie Zufälligkeiten für die Sache
 bleiben , und ihre wesentliche Bestimmung nur in der Beziehung
 auf den Zuschauer oder Leser haben , schmeicheln sie der Sub-
 jektivität , für welche gearbeitet ist . Virgil und Horaz z . B. er-
 freuen nach dieser Seite durch einen ausgebildeten Styl , dem
 man die Vielseitigkeit der Intentionen , die Bemühung um das
 Gefallen ansieht . In der Architektur , Skulptur und Malerei
 verschwinden durch die Gefälligkeit die einfachen , großartigen
 Massen , allenthalben zeigen sich kleine Bildchen für sich , Schmuck ,
 Zierrathen , Grübchen in den Wangen , zierlicher Haarpus , Lä-
 cheln , mannigfaltiger Faltenwurf der Gewänder , lockende Far-
 ben und Formen , auffallende , schwierige , aber doch ungezwungen
 bewegte Stellungen u . s . f . In der sogenannten gothischen oder
 deutschen Baukunst z . B. , wo sie zum Gefälligen fortgeht , finden
 wir eine in's Unendliche ausgebildete Zierlichkeit , so daß das
 Ganze aus lauter Säulchen übereinander , mit den mannigfal
 tigsten Verzierungen , Thürmchen , Spizen u . s . f . , zusammengesest
 erscheint , die für sich gefallen , ohne jedoch den Eindruck der
 großen Verhältnisse und nicht zu überbietenden Massen zu zer-
 ftören !

 ... Insofern nun aber diese ganze Stufe der Kunst auf die
 Wirkung nach Außen hin und durch die Darstellung des Aeuse-
 ren losgeht , können wir als ihre weitere Allgemeinheit den Ef
 fett angeben , der sich denn auch des Ungefälligen , Angestreng-
 ten , Kolossalen , wohin z . B. das ungeheure Genie des Michel
 Angelo oft ausgeschweist ist , schroffer Kontraste u . s . f . als Mit-
 tel des Eindrucks bedienen kann . Der Effekt überhaupt ist die
 überwiegende Richtung nach dem Publikum hin , so daß sich das
 Gebilde nicht mehr für sich ruhig , selbstgenügend , heiter

[251 (0265)]
bsb10045987_00265

 Das System der einzelnen Kunste .
 251

 1

 -

 darstellt , sondern sich herauskehrt , und den Zuschauer gleichsam
 zu sich heranrust , und sich mit ihm durch die Darstellungsweise
 selbst in Verhältnis zu sehen versucht . Beides , die Ruhe in fich
 und die Wendung gegen den Beschauer , mus zwar im Kunst-
 werk vorhanden seyn , aber die Seiten müssen sich im reinsten
 Gleichgewicht befinden . Ist das Kunstwerk im strengen Styl
 ganz nur in sich verschlossen , ohne zum Zuschauer sprechen zu
 wollen , so läßt es kalt ; tritt es zu sehr gegen ihn heraus , so
 gefällt es , aber ohne die Gediegenheit , oder nicht durch die Ge-
 diegenheit des Inhalts und die einfache Auffassung und Dar-
 stellung desselben . Dies Heraustreten fällt dann in die Zufäl
 ligkeit des Erscheinens , und macht das Gebilde selbst zu solch ei
 ner Zufälligkeit , in welcher wir nicht mehr die Sache und ihre
 durch sich selbst begründete nothwendige Form , sondern den Dich-
 ter und Künstler mit seinen subjektiven Intentionen , seinem
 Machwerk und seiner Geschicklichkeit der Ausführung erkennen .
 Dadurch wird das Publikum ganz von dem wesentlichen Inhalt
 der Sache frei , und befindet sich durch das Werk nur mit dem
 Künstler in Unterhaltung , indem es nun vorzüglich darauf an-
 kommt , daß Jeder , was der Künstler gewollt , wie listig und ge =
 schickt er es angegriffen und ausgeführt habe , einsehe . In diese
 subjektive Gemeinschaft der Einsicht und der Beurtheilung mit dem
 Künstler gebracht zu seyn , schmeichelt am meisten , und der Le-
 ser oder Hörer bewundert den Dichter und Musiker , der Be =
 schauer den bildenden Künstler leicht um so mehr , and findet
 seiner eigenen Eitelkeit um so lieber Genüge gethan , je mehr
 ihn das Kunstwerk zu dieser subjektiven Kunstrichterschaft einla-
 det , und ihm die Intentionen und Gesichtspunkte an die Hand
 giebt . In dem strengen Style dagegen ist dem Zuschauer gleich
 sam ' gar nichts eingeräumt , es ist die Substanz des Gehalts ,
 welche in ihrer Darstellung streng und herb die Subjektivität zu-
 rückschlägt . Dies Zurückstoßende kann freilich oft auch eine bloße
 Hypochondrie des Künstlers seyn , der eine Tiefe der Bedeutung

[252 (0266)]
bsb10045987_00266

 252
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 in das Kunstwerk hineinlegt , doch zur freien , leichten , heitern
 Exposition der Sache nicht fortgehn , sondern es dem Zuschauer
 absichtlich schwer machen will . Eine solche Geheimnißkrämerei
 ist dann aber selbst nur wieder eine Affektation und ein falscher
 Gegensas gegen jene Gefälligkeit .

 Die Franzosen vornehmlich arbeiten für das Schmeichelnde ,
 Reizende , Effektvolle , und haben deshalb diese leichtfertige , ge
 fällige Wendung gegen das Publikum als die Hauptsache aus-
 gebildet , indem sie den eigentlichen Werth ihrer Werke in der
 Befriedigung der Anderen suchen , welche sie interessiren , auf die
 sie eine Wirkung hervorbringen wollen . Besonders in ihrer dra-
 matischen Poesie markirt sich diese Richtung . So erzählt z . B.
 Marmontel von der Ausführung seines Dénis , le tiran , folgende
 Anekdote . Der entscheidende Moment war eine Frage an den
 Tyrannen . Die Clairon nun , welche diese Frage zu thun hatte ,
 macht , als der wichtige Augenblick herannaht , indem sie den
 Dionysius anredet , zugleich einen Schritt vorwärts gegen die
 Zuschauer , die sie damit apostrophirt , - und durch diese Ak-
 tion war der Beifall des ganzen Stücks entschieden .

 Wir Deutsche dagegen fordern zu sehr einen Gehalt von
 Kunstwerken , in dessen Tiefe dann der Künstler sich selber befrie
 digt , unbekümmert um das Publikum , das selber zusehn , sich
 Mühe geben und helfen muß , wie es will und kann .

 Eintheilung .

 -

 Was , nun nach diesen allgemeinen Andeutungen über die
 allen , Künsten gemeinsamen Stylunterschiede die nähere Ein-
 theilung unseres dritten Haupttheils angeht , so hat besonders
 der einseitige Verstand nach den verschiedenartigen Gründen für
 die Klassifikation der einzelnen Künste und Kunstarten umherges
 sucht . Die ächte Eintheilung aber kann nur aus der Natur des
 Kunstwerks , welche in der Totalität der Gattungen die Totali
 tät der in ihrem eigenen Begriff liegenden Seiten und Mo-

[253 (0267)]
bsb10045987_00267

 Eintheilung .
 253

 mente explicirt , hergenommen werden . Das Nächste , was sich
 in dieser Beziehung als wichtig darbietet , ist der Gesichtspunkt ,
 daß die Kunst , indem ihre Gebilde jekt in die sinnliche Reali-
 tät herauszutreten die Bestimmung erhalten , dadurch nun auch
 für die Sinne sey , so daß also die Bestimmtheit dieser Sinne
 und der ihnen entsprechenden Materialität , in welcher sich das
 Kunstwerk objektivirt , die Eintheilungsgründe für die einzelnen
 Künste abgeben müsse . Die Sinne nun , weil sie Sinne sind ,
 d . i . sich auf das Materielle , das Außereinander und in sich Viel-
 fache beziehn , sind selber verschiedene ; Gefühl , Geruch , Ge
 schmack , Gehör und Gesicht . Die innere Nothwendigkeit dieser
 Totalität und ihrer Gliederung zu erweisen ist hier nicht unseres
 Amtes , sondern Sache der Natur - Philosophie ; unsere Frage be-
 schränkt sich auf die Untersuchung , ob alle diese Sinne , und
 wenn nicht , welche derselben sodann ihrem Begriff nach die Fä-
 higkeit haben , Organe für die Auffassung von Kunstwerken zu
 seyn . Wir haben in dieser Rücksicht bereits früher ( 1ster Band
 S. 51 und 52 ) Gefühl , Geschmack und Geruch ausgeschlossen .
 Bötticher's Herumtatscheln an den weichen Marmorparthien der
 weiblichen Göttinnen gehört nicht zur Kunstbeschauung und zum
 Kunstgenus . Denn durch den Tastsinn bezieht sich das Sub-
 jekt , als sinnlich Einzelnes , bloß auf das finnlich Einzelne und
 dessen Schwere , Härte , Weiche , materiellen Widerstand ; das
 Kunstwerk aber ist nichts blok Sinnliches , sondern der Geist als
 im Sinnlichen erscheinend . Ebensowenig läßt sich ein Kunstwerk
 als Kunstwerk schmecken , weil der Geschmack den Gegenstand
 nicht frei für sich beläst , sondern sichs reell praktisch mit ihm zu
 thun macht , ihn auflöst und verzehrt . Eine Bildung und Verfei-
 nerung des Geschmacks ist nur in Ansehung der Speisen und ihrer
 Zubereitung , oder der chemischen Qualitäten der Objekte mög
 lich und erforderlich . Der Gegenstand der Kunst aber soll an-
 geschaut werden in seiner für sich selbstständigen Objektivität , die
 zwar für das Subjekt ist , aber nur in theoretischer , intelligen-

[254 (0268)]
bsb10045987_00268

 254
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 ter , nicht praktischer Weise , und ohne alle Beziehung auf die
 Begierde und den Willen . Was den Geruch angeht , so kann
 ex ebensowenig ein Organ des Kunstgenusses seyn , weil sich die
 Dinge dem Geruch nur darbieten , insofern ste in sich selber pro-
 cessirend sind , sich auflösen durch die Luft und deren prakti
 schen Einfluß .

 Das Gesicht dagegen hat zu den Gegenständen ein rein
 theoretisches Verhältnis vermittelst des Lichtes , dieser gleichsam
 immateriellen Materie , welche nun auch ihrer Seits die Objekte
 frei für sich bestehen läßt , sie scheinen und erscheinen macht , fie
 aber nicht praktisch , wie Luft und Feuer , unvermerkt oder offen
 verzehrt . Für das begierdelose Sehen nun ist alles , was mate =
 riell im Raume als ein Außereinander existirt , das aber , info-
 fern es in seiner Integrität unangefochten bleibt , sich nur sei-
 ner Gestalt und Farbe nach kund giebt .

 Der andere theoretische Sinn ist das Gehör . Hier kommt
 das Entgegengesekte zum Vorschein . Das Gehör hat es statt
 mit der Gestalt , Farbe u . s . f . mit dem Ton , mit dem Schwin-
 gen des Körpers zu thun , das kein Auflösungsproces , wie der
 Geruch ihn bedarf , sondern ein bloßes Erzittern des Gegenstan-
 des ist , wobei das Objekt sich unversehrt erhält . Diese ideelle
 Bewegung , in welcher sich durch ihr Klingen gleichsam die ein-
 fache Subjektivität , die Seele der Körper äußert , fast das Ohr
 ebenso theoretisch auf , als das Auge Gestalt oder Farbe , und
 läßt dadurch das Innere der Gegenstände für das Innere selbst
 werden .

 Zu diesen , beiden Sinnen , kommt als drittes Element die
 sinnliche Vorstellung , die Erinnerung , das Aufbewahren der
 Bilder , welche durch die einzelne Anschauung in's Bewußtseyn
 treten , hier unter Allgemeinheiten subsumirt , mit denselben durch die
 Einbildungskraft in Beziehung und Einheit gesest werden , so
 daß nun einer Seits die äußere Realität selber als innerlich
 und geistig existirt , während das Geistige anderer Seits in der

[255 (0269)]
bsb10045987_00269

 Eintheilung .
 255

 Vorstellung die Form des Aeußerlichen annimmt , und als ein
 Außereinander und Nebeneinander zum Bewußtseyn gelangt .

 Diese dreifache Auffassungsweise giebt für die Kunst die
 bekannte Eintheilung in die bildenden Künste , welche ihren
 Inhalt zu äußerlicher objektiver Gestalt und Farbe sichtbar heraus-
 arbeiten , zweitens in die tönende Kunst , die Musik , und
 drittens in die Poesie , welche als redende Kunst den Ton
 bloß als Zeichen gebraucht , um durch ihn sich an das Innere der
 geistigen Anschauung , Empfindung und Vorstellung zu wenden .
 Will man jedoch bei dieser sinnlichen Seite , als dem letzten Ein-
 theilungsgrunde stehen bleiben , so geräth man sogleich , in Rück-
 sicht auf die nähern Principien , in Verlegenheit , da die Gründe
 der Eintheilung , statt aus dem konkreten Begriffe der Sache selbst ,
 nur aus einer der abstraktesten Seiten derselben hergenommen
 sind . Wir haben uns deshalb nach der tiefer greifenden Ein-
 theilungsweise wieder umzusehen , die bereits in der Einleitung
 als die wahre systematische Gliederung dieses dritten Theils ist
 angegeben worden . Die Kunst hat keinen anderen Beruf , als das
 Wahre , wie es im Geiste ist , seiner Totalität nach mit der Ob-
 jektivität und dem Sinnlichen versöhnt , vor die sinnliche Anschauung
 zu bringen . Insofern dies nun auf dieser Stufe im Elemente der
 äußerlichen Realität der Kunstgebilde geschehen soll , so fällt hier
 die Totalität , welche das Absolute seiner Wahrheit nach ist , in
 ihre unterschiedenen Momente auseinander .

 Die Mitte , das eigentlich gediegene Centrum , bildet
 hier die Darstellung des Absoluten , des Gottes selbst
 als Gottes , in seiner Selbstständigkeit für sich , noch
 nicht zur Bewegung und Differenz entwickelt , und zur
 Handlung und Besonderung seiner fortgehend , sondern min
 sich abgeschlossen in großartiger göttlicher Ruhe und Stille ; das
 an sich selbst gemäß gestaltete Ideal , das in seinem Daseyn mit
 sich selbst in entsprechender Identität bleibt . Um in dieser u
 endlichen Selbstständigkeit erscheinen zu können , muß das Abso-

[256 (0270)]
bsb10045987_00270

 256
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 lute als Geist , als Subjekt gefast seyn , aber als Subjekt , das
 an sich selbst zugleich seine adäquate äußerliche Erscheinung hat .

 Als göttliches Subjekt nun aber , das zur wirklichen Rea-
 lität heraustritt , hat es sich gegenüber eine äußere umgebende
 Welt , welche dem Absoluten gemäß zu einer mit demselben zu-
 sammenstimmenden , von dem Absoluten durchdrungenen Erschei
 nung muß herausgebildet werden . Diese umgebende Welt nun ist
 auf der einen Seite das Objektive als solches , der Boden ,
 die Umschlichung der äußeren Natur , die für sich keine geistige
 absolute Bedeutung , kein subjektives Inneres hat , und deshalb
 das Geistige , als dessen zur Schönheit umgestaltete Umschließung
 fie erscheinen soll , auch nur andeutend auszudrücken befähigt ist .

 Der äußeren Natur gegenüber steht das subjektive In-
 nere , das menschliche Gemüth als Element für das Daseyn
 und die Erscheinung des Absoluten . Mit dieser Subjektivität
 tritt sogleich die Vielheit und Verschiedenheit der Individualität ,
 Partikularisation , Differenz , Handlung und Entwickelung , übers
 haupt die volle und bunte Welt der Wirklichkeit des Geistes
 ein , in welcher das Absolute gewust , gewollt , empfunden und
 bethätigt wird . :

 13 Schon aus dieser Andeutung ergiebt sich , daß die Unters
 schiede , zu denen sich der totale Inhalt der Kunst auseinander-
 legt , für die Auffassung und Darstellung im Wesentlichen mit
 dem zusammenstimmen , was wir im zweiten Theile als die
 symbolische , klassische und romantische Kunstform betrachtet ha
 ben . Denn das Symbolische bringt es statt zur Identität des
 Inhalts und der Form , nur zur Verwandtschaft beider und zur
 bloßen Andeutung der innern Bedeutung in ihrer sich selbst und
 dem Gehalt , den sie ausdrücken soll , äußerlichen Erscheinung , und
 giebt deshalb den Grund - Typus für diejenige Kunst , welche das
 Objektive als solches , die Naturumgebung , zu einer schönen
 Kunstumschließung des Geistes herauszuarbeiten , und diesem Neus
 Heren die innere Bedeutung des Geistigen andeutend einzubil

[257 (0271)]
bsb10045987_00271

 Eintheilungen
 257

 den die Aufgabe erhält . Das klassische Ideal dagegen entspricht
 der Darstellung des Absoluten als solchen in seiner selbstständig
 in sich beruhenden äußeren Realität , während die romantische
 Kunstform die Subjektivität des Gemüths und der Empfindung
 in deren Unendlichkeit und endlichen Partikularität zum Inhalte
 wie zur Form hat .

 Nach diesem Eintheilungsgrunde nun gliedert sich das Sy-
 ftem der einzelnen Künste folgendermaßen :

 Erstens steht als der durch die Sache selbst begründete
 Anfang die Architektur vor uns da . Sie ist der Anfang der
 Kunst , weil die Kunst in ihrem Beginn überhaupt für die Dar-
 stellung ihres geistigen Gehaltes weder das gemässe Material noch
 die entsprechenden Formen gefunden hat , und sich deshalb in dem
 bloßen Suchen der wahren Angemessenheit und in der Aeußerlich-
 keit von Inhalt und Darstellungsweise genügen muß . Das Mate =
 rial dieser ersten Kunst ist das an sich selbst Ungeistige , die schwere ,
 und nur nach den Geseken der Schwere gestaltbare Materie ;
 ihre Form die Gebilde der äußeren Natur , regelmäßig und sym-
 metrisch zu einem bloß äußeren Reflex des Geistes zur Totalität
 eines Kunstwerks verbunden .

 Die zweite Kunst ist die Skulptur . Zu ihrem Prin-
 cip und Inhalt hat sie die geistige Individualität als das , klas-
 sische Ideal , so daß das Innere und Geistige seinen Ausdruck
 in der dem Geiste immanenten leiblichen Erscheinung findet ,
 welche die Kunst hier in wirklichem Kunstdaseyn darzustellen hat .
 Zu ihrem Material ergreift sie deshalb gleichfalls noch die schwere
 Materie in deren räumlicher Totalität , ohne dieselbe jedoch bloß
 in Rücksicht auf ihre Schwere und deren Naturbedingungen nach
 den Formen des Organischen oder Unorganischen regelmäßig zu
 formiren , oder in Ansehung ihrer Sichtbarkeit zu einem bloßen
 Scheinen des äußerlichen Erscheinens herabzusehen und wesentlich
 in sich zu partikularisiren . Die durch den Inhalt selbst bestimmte
 Form aber ist hier die reale Lebendigkeit des Geistes , die

 Aesthetik *

 17

[258 (0272)]
bsb10045987_00272

 258 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 menschliche Gestalt und deren vom Geist durchathmeter objektiver
 Organismus , der die Selbstständigkeit des Göttlichen in seiner
 hohen Ruhe und stillen Größe , unberührt von der Zwiespaltig-
 keit und Beschränkung des Handelns , der Konflikte und Erdul-
 dungen , zur adäquaten Erscheinung zu gestalten hat .

 Drittens müssen wir die Künste , welche die Innerlichkeit
 des Subjektiven zu gestalten berufen sind , zu einer letzten To-
 _talität zusammenfassen ...

 Den Anfang dieses lehten Ganzen bildet die Malerei ,
 indem sie die äußere Gestalt selber ganz zum Ausdrucke des In-
 nern herüberwendet , das nun innerhalb der umgebenden Welt
 nicht nur die ideale Beschlossenheit des Absoluten in sich darstellt ,
 sondern dasselbe nun auch als an sich selbst subjektiv in seinem
 geistigen Daseyn , Wollen , Empfinden , Handeln , in seiner Thä-
 tigkeit und Beziehung auf Anderes , und deshalb auch in Lei =
 den , Schmerz , Tod , in dem ganzen Kreislaufe der Leidenschaften
 und Befriedigungen , zur Anschauung bringt . Ihr Gegenstand
 ist daher nicht mehr Gott als solcher , als Objekt des mensch-
 lichen Bewußtseyns , sondern dieses Bewußtseyn selbst , der Gott
 entweder in seiner Wirklichkeit des subjektiv lebendigen Han-
 delns und Leidens , oder als Geist der Gemeine , als das sich
 empfindende Geistige , Gemüthliche in seinem Entbehren , seiner
 Aufopferung , Beseligung und Freudigkeit des Lebens und Wir =
 kens inmitten der daseyenden Welt . Als Mittels für die Dar-
 stellung dieses Inhalts darf sich die Malerei , in Betreff auf die
 Gestalt , der äußerlichen Erscheinung überhaupt bedienen , so-
 wohl der Natur als solcher , als auch des menschlichen Orga =
 nismus , insofern derselbe das Geistige klar durch sich hindurch =
 leuchten läßt . Zum Material dagegen kann sie nicht die
 schwere Materialität und deren räumlich vollständige Eristenz ge-
 brauchen , sondern muß dies Material , wie sie es mit den Ge =
 stalten thut , an sich selbst verinnerlichen . Der erste Schritt , durch
 welchen das Sinnliche sich in dieser Beziehung dem Geist_ent-

 4

 =

[259 (0273)]
bsb10045987_00273

 Eintheilung .
 259

 gegenhebt , besteht einer Seits in der Aufhebung der realen sinn-
 lichen Erscheinung , deren Sichtbarkeit zum bloßen Schein der
 Kunst verwandelt wird ; anderer Seits in der Farbe , durch de =
 ren Unterschiede , Uebergänge und Verschmelzungen diese Ver-
 wandlung sich zu Stande bringt . Die Malerei zieht deshalb
 für den Ausdruck des innern Gemüths die Dreiheit der Raum-
 Dimensionen in die Fläche als die nächste Innerlichkeit des Aeu =
 heren zusammen , und stellt die räumlichen Entfernungen und
 Gestalten durch das Scheinen der Farbe dar . Denn die Ma-
 lerei hat es nicht mit dem Sichtbarmachen überhaupt , sondern
 mit der sich ebensosehr in sich partikularisirenden , als auch innerlich
 gemachten Sichtbarkeit zu thun . In der Skulptur und Bau-
 kunst werden die Gestalten durch das äußerliche Licht sichtbar .
 In der Malerei dagegen hat die in sich selbst dunkle Materie
 in sich selbst ihr Inneres , Ideelles , das Licht ; sie ist in sich
 selbst durchleuchtet , und das Licht ebendeswegen in sich selbst
 verdunkelt . Die Einheit aber und Ineinsbildung des Lichts
 und Dunkels ist die Farbe .

 Den Gegensas nun zweitens gegen die Malerei in ein
 und derselben Sphäre bildet die Musik . Ihr eigentliches Ele =
 ment ist das Innere als solches , die für sich gestaltlose Em-
 pfindung , welche sich nicht im Aeußeren und dessen Realität ,
 sondern nur durch die in ihrer Aeußerung schnell verschwindende
 und sich selber aufhebende Acußerlichkeit kund zu geben vermag .
 Ihren Gehalt macht deshalb die geistige Subjektivität in ihrer
 unmittelbaren , subjektiven Einheit in sich , das menschliche Ge-
 müth , die Empfindung als solche , aus , ihr Material der Ton ,
 ihre Gestaltung die Figuration , das Zusammenstimmen , Sich-
 Trennen , Verbinden , Entgegensehen , Widersprechen und Auf-
 lösen der Töne nach ihren quantitativen Unterschieden von einan-
 der , und ihrem künstlerisch verarbeiteten Zeitmaaß .

 Das Dritte endlich zu Malerei und Musik ist die Kunst
 der Rede , die Poesie überhaupt , die absolute wahrhafte Kunst

 1

 17 *

[260 (0274)]
bsb10045987_00274

 260
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 des Geistes , und seiner Aeußerung als Geist . Denn alles , was
 das Bewußtseyn koncipirt und in seinem eigenen Innern geistig
 gestaltet , vermag allein die Rede aufzunehmen , auszudrücken
 und vor die Vorstellung zu bringen . Dem Inhalte nach ist
 deshalb die Poesie die reichste , unbeschränkteste Kunst . Was fie
 jedoch nach der geistigen Seite hin gewinnt , verliert sie ebenso-
 sehr wieder nach der sinnlichen . Indem sie nämlich weder für
 die sinnliche Anschauung arbeitet , wie die bildenden Künste , noch
 für die bloß ideelle Empfindung , wie die Musik , sondern ihre
 im Innern gestalteten Bedeutungen des Geistes nur für die geis
 stige Vorstellung und Anschauung selber machen will , so behält
 für sie das Material , durch welches sie sich kund giebt , nur
 noch den Werth eines , wenn auch künstlerisch behandelten Mit
 tels für die Aeußerung des Geistes an den Geist , und gilt nicht
 als ein sinnliches Daseyn , in welchem der geistige Gehalt eine ihm
 entsprechende Realität zu finden im Stande sey . Dies Mittel kann
 unter den bisher betrachteten nur der Ton , als das dem Geist
 noch relativ gemäßeste sinnliche Material seyn . Der Ton jedoch
 bewahrt hier nicht , wie in der Musik , schon für sich sich selber
 Gültigkeit , so daß sich in der Gestaltung desselben der einzig we
 sentliche Zweck der Kunst erschöpfen könnte , sondern erfüllt sich
 umgekehrt ganz mit der geistigen Welt und dem bestimmten In =
 halt der Vorstellung und Anschauung , und erscheint als bloße
 äußere Bezeichnung dieses Gehalts . Was nun die Gestaltungs-
 weise der Poesie angeht , so zeigt sie sich in dieser Rücksicht als
 die totale Kunst dadurch , daß sie , was in der Malerei und Mu-
 sik nur relativ der Fall ist , in ihrem Felde die Darstellungsweise
 der übrigen Künste wiederholt .

 Auf der einen Seite nämlich giebt sie ihrem Inhalte als
 epische Poesie die Form der Objektivität , welche hier zwar
 nicht wie in den bildenden Künsten , auch zu einer äußerlichen Eri
 stenz gelangt , aber doch eine von der Vorstellung in Form des
 Objektiven aufgefasste und für die innere Vorstellung als objektiv

[261 (0275)]
bsb10045987_00275

 Eintheilung .
 261

 dargestellte Welt ist . Dies macht die eigentliche Rede als solche
 aus , die sich in ihrem Inhalt selbst und dessen Aeußerung durch
 die Rede genügt .

 Anderer Seits jedoch ist die Poesie umgekehrt ebensosehr
 subjektive Rede , das Innere , das sich als Inneres hervor-
 kehrt , die Lyrik , welche die Musik zu ihrer Hülfe herzuruft ,
 um tiefer in die Empfindung und das Gemüth hineinzudringen .:

 Drittens endlich geht die Poesie auch zur Rede innerhalb :
 einer in sich beschlossenen Handlung fort , die sich ebenso objek-
 tiv darstellt , als sie das Innere dieser objektiven Wirklichkeit
 äußert , und deshalb mit Musik und Gebehrde , Mimik , Tanz
 u . f . f . verschwistert werden kann . Dies ist die dramatische
 Kunst , in welcher der ganze Mensch das vom Menschen pro-
 ducirte Kunstwerk reproducirend darstellt .

 Diese fünf Künste bilden das in sich selbst bestimmte und
 gegliederte System der realen wirklichen Kunst . Außer ihnen
 giebt es freilich noch andere unvollkommene Künste , Gartenbau-
 kunst , Tanz u . s . f . , deren wir jedoch nur gelegentlich werden
 Erwähnung thun können . Denn die philosophische Betrachtung
 hat sich nur an die Begriffsunterschiede zu halten , und die den-
 selben gemäßen wahrhaften Gestaltungen zu entwickeln und zu
 begreifen . Die Natur und die Wirklichkeit überhaupt bleibt
 zwar nicht bei diesen bestimmten Abgrenzungen , sondern weicht in
 weiterer Freiheit davon ab und man kann es in dieser Rücksicht
 oft genug rühmen hören , daß sich die genialischen Produktionen
 gerade über dergleichen Abscheidungen erheben müssen , aber wie
 in der Natur die Zwitterarten , Amphibien , Uebergänge , ſtatt
 der Vortrefflichkeit und Freiheit der Natur , nur ihre Ohu-
 macht bekunden , die in der Sache selbst begründeten , wesent =
 lichen Unterschiede nicht festhalten zu können , und dieselben
 durch äußere Bedingungen und Einwirkungen verkümmern zu
 lassen , so geht es auch in der Kunst mit solchen Mittelgat-

 :

[262 (0276)]
bsb10045987_00276

 262 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 tungen , obschon dieselben noch Manches Erfreuliche , Anmu-
 thige und Verdienstliche , wenn auch nicht schlechthin Vollendetes ,
 leisten können . --

 1

 Wollen wir uns jest nach diesen einleitenden Bemerkungen
 und Uebersichten zur specielleren Betrachtung der einzelnen Künste
 selbst hinüber wenden , so gerathen wir sogleich nach einer ande-
 ren Seite hin in Verlegenheit . Denn nachdem wir uns bisher
 mit der Kunst als solcher , dem Ideal und den allgemeinen For-
 men , zu denen dasselbe sich seinem Begriffe nach entwickelt ,
 beschäftigt haben , müssen wir ist in das konkrete Daseyn der
 Kunst und damit in das Empirische herübertreten . Hier nun
 geht es fast wie in der Natur , deren allgemeine Kreise sich
 wohl in ihrer Nothwendigkeit begreifen lassen , in deren wirk-
 lichem sinnlichen Daseyn aber die einzelnen Gebilde und deren
 Arten , sowohl in ihren Seiten , die sie der Betrachtung darbie-
 ten , als auch in ihrer Gestalt , in der sie existiren , von solchem
 Reichthum der Mannigfaltigkeit sind , das Theils die vielfachste
 Weise sich dazu zu verhalten möglich wird , Theils der philofo-
 phische Begriff , wenn wir den Maaßstab seiner einfachen Unter =
 schiede anwenden wollen , nicht auszureichen , und das begreifende
 Denken vor dieser Fülle nicht zu Athem kommen zu können
 scheint . Begnügen wir uns aber mit bloßer Beschreibung und
 äußerlichen Reflexionen , so stimmt dieß wiederum mit unserem
 Zwecke einer wissenschaftlich systematischen Entwickelung nicht zu-
 sammen . Zu alle diesem gesellt sich dann noch die Schwierig-
 keit , daß jede einzelne Kunst jest für sich schon eine eigene Wis-
 senschaft erfordert , da mit der stets wachsenden Liebhaberei zur
 Kunstkenntniß der Umfang derselben immer reicher und breiter
 geworden ist . Diese Liebhaberei der Dilettanten aber ist in un-
 ferer Zeit einer Seits durch die Philosophie selber zur Mode
 gemacht , seitdem man hat behaupten wollen , in der Kunst sey
 die eigentliche Religion , das Wahre und Absolute zu finden , und

[263 (0277)]
bsb10045987_00277

 ... Eintheilung .
 263

 fle stehe höher als die Philosophie , weil sie nicht abstrakt sey ,
 sondern die Idee zugleich in Realität und für die konkrete An =
 schauung und Empfindung enthalte . Anderer Seits gehört es
 heutiges Tages zum vornehmen Wesen in der Kunst , sich mit
 solchem Uebersluß des unendlichsten Details zu befassen , für welches
 von Jedem gefordert wird , daß er etwas Neues solle bemerkt
 haben . Solche kunstkennerische Beschäftigung ist eine Art gelehr
 ten Müßiggangs , der sich's nicht allzusauer braucht werden zu
 lassen . Denn es ist etwas sehr Angenehmes , Kunstwerke zu be-
 sehen , die Gedanken und Reflexionen , welche dabei vorkommen
 können , aufzufassen , die Gesichtspunkte sich geläufig zu machen ,
 die Andere dabei gehabt haben , und so selber Urtheiler und
 Kenner zu werden und zu seyn . Je reicher nun dadurch , daß
 jeder doch zugleich auch etwas Eigenthümliches und Eigenes will .
 herausgefunden , haben , die Kenntnisse und Reflexionen geworden
 sind , desto mehr erheischt jest jede besondere Kunst , ja jeder ein-
 zelne Zweig derselben , die Vollständigkeit einer eigenen Abhand-
 lung . Daneben macht dann vollends das Geschichtliche , das
 nothwendig hereinkommt , bei Betrachtung und Würdigung von
 Kunstwerken die Sache noch gelehrter und weitläufiger . End = '
 lich muß man vieles , sehr vieles gesehn und wiedergesehn ha-
 ben , um über die Einzelnheiten eines Kunstfaches mitsprechen zu
 können . Nun habe ich zwar Mehreres gesehn , aber doch nicht
 das Alles , was , um mit vollständigem Detail die Materie ab-
 zuhandeln , nothwendig wäre . - Allen diesen Schwierigkeiten wollen
 wir durch die einfache Erklärung begegnen , daß es innerhalb
 unseres Zwecks gar nicht darum zu thun ist , Kunstkenntnisse zu
 lehren , und historische Gelehrsamkeiten vorzubringen , sondern
 nur darum , die wesentlichen allgemeinen Gesichtspunkte der
 Sache , und deren Beziehung auf die Idee des Schönen in
 ihrer Realisation im Sinnlichen der Kunst philosophisch zu
 erkennen . Und in diesem Zweck darf uns die vorhin angedeu-

[264 (0278)]
bsb10045987_00278

 264 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 tete Vielseitigkeit der Kunstgebilde lestlich nicht stören , denn auch
 hier ist tros dieser Mannigfaltigkeit , das begriffsgemäße Wesen
 der Sache selbst das Leitende , und wenn dasselbe auch durch das
 Element seiner Realisation sich vielfach in Zufälligkeiten ver =
 liert , so giebt es doch Punkte , an denen es ebensosehr klar
 heraustritt , und diese Seiten aufzufassen , und philosophisch zu
 entwickeln ist die Aufgabe , welche die Philosophie zu erfül-
 len hat .

 :

 1 )

 11

 111

 រ

 3 .

 :: .

[265 (0279)]
bsb10045987_00279

 1

 Erster Abschnitt .

 Die Architektur . 23

 1

 Die Kunst , indem sie ihren Gehalt in das wirkliche Daseyn
 zu bestimmter Eristenz heraustreten läßt , wird zu einer beson =
 deren Kunst , und wir können deshalb jekt erst von einer rea-
 len Kunst und damit von dem wirklichen Anfange der Kunst
 sprechen . Mit der Besonderheit aber , insofern fie die Objektivität
 der Idee des Schönen und der Kunst zu Wege bringen soll , ist
 sogleich dem Begriffe nach eine Totalität des Besondern vor-
 handen . Wenn daher hier in dem Kreise der besonderen Künste
 zuerst von der Baukunst gehandelt wird , so muß dies nicht nur
 den Sinn haben , daß sich die Architektur als diejenige Kunst
 hinstelle , welche sich durch die Begriffsbestimmung als die zuerst
 zu betrachtende ergebe , sondern es muß sich ebensosehr zeigen ,
 daß sie auch als die der Existenz nach erste Kunst abzuhandeln
 sey . Bei der Beantwortung der Frage jedoch , welchen Anfang
 die schöne Kunst dem Begriffe und der Realität zufolge genom-
 men habe , dürfen wir sowohl das empirisch Geschichtliche als
 auch die äußerlichen Reflexionen , Vermuthungen und natürlichen
 Vorstellungen , die man sich so leicht und vielfältig hierüber
 machen kann , durchweg ausschließen .

 Man hat nämlich gewöhnlich den Trieb , eine Sache sich
 in ihrem Anfange vor Augen zu führen , weil der Anfang die

[266 (0280)]
bsb10045987_00280

 266 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 einfachste Weise ist , in der sie sich zeigt . Dabei behält man
 im Hintergrunde die dunkle Vorstellung , diese einfache Weise
 gebe die Sache in ihrem Begriffe und Ursprunge kund , und
 die Ausbildung solch eines Beginnes bis zu der Stufe hin , um
 welche es eigentlich zu thun ist , fast sich dann weiter eben so
 leicht durch die triviale Kategorie , daß dieser Fortgang die Kunst
 nach und nach auf jene Stufe gebracht habe . Der einfache
 Anfang aber ist seinem Gehalte nach etwas für sich so Unbedeu-
 tendes , daß er für das philosophische Denken als durchaus zu-
 fällig erscheinen muß , wenn auch gerade deshalb die Entstehung
 auf diese Weise für das gewöhnliche Bewußtseyn für um so be-
 greiflicher genommen wird . So erzählt man z . B. , um den
 Ursprung der Malerei zu erklären , die Geschichte von einem
 Mädchen , die den Schattenumriß ihres schlummernden Geliebten
 nachgezogen habe ; für den Anfang der Baukunst wird ebenso
 bald eine Höhle , bald ein Klok u . s . f . angeführt . Dergleichen
 Anfänge sind für sich so verständlich , das die Entstehung keiner
 weiteren Erklärung zu bedürfen scheint . Die Griechen insbeson-
 dere haben sich für die Anfänge nicht nur der schönen Kunst ,
 sondern auch der sittlichen Institutionen und sonstigen Lebens-
 verhältnisse viel anmuthige Geschichten erfunden , bei denen sich
 das Bedürfnis , die erste Entstehung vorzustellen befriedigte .
 Historisch sind solche Anfänge nicht , und doch sollen sie nicht
 den Zweck haben , die Entstehungsweise aus dem Begriffe
 verständlich zu machen , sondern die Erklärungsweise soll inner-
 halb des geschichtlichen Weges stehen bleiben .

 F

 Eintheilung .

 :

 Wir nun haben den Anfang aus dem Begriff der Kunst
 so festzustellen , daß die erste Aufgabe der Kunst darin bestehe , das
 an sich selbst Objektive , den Boden der Natur , die äußere Umge-
 bung des Geistes zu gestalten , und somit dem Innerlichkeitslo-
 sen eine Bedeutung und Form einzubilden , welche demselben

[267 (0281)]
bsb10045987_00281

 Erster Abschnitt . Die Architektur .
 267

 1

 äußerlich bleibt , da sie nicht die dem Objektiven selber imma-
 nente Form und Bedeutung ist . Die Kunst , der diese Aufgabe
 gestellt wird , ist , wie wir sahen , die Architektur , welche ihre erste
 Ausbildung früher gefunden hat , als die Skulptur oder Male =
 rei und Musik .

 Wenden wir uns nun zu den frühesten Anfängen der Bau-
 kunst hin , so liegt die Hütte , als Wohnung des Menschen , der
 Tempel , als Umschließung des Gottes und seiner Gemeine als
 das Nächste da , was sich als das Anfängliche annehmen ließe .
 Zur näheren Bestimmung dieses Anfangs hat man dann nach
 dem Unterschiede des Materials gegriffen , mit welchem konnte
 gebaut werden , und sich gestritten , ob die Architektur vom Holz =
 bau ausgegangen , wie Vitruv meint , welchen auch Hirt bei der
 gleichen Behauptung vor Augen hat , oder vom Steinbau . Die
 ser Gegensas ist allerdings von Wichtigkeit , denn er betrifft
 nicht nur , wie es beim ersten Blick scheinen kann , das äußere
 Material , sondern mit diesem äußerlichen Material stehn we
 sentlich auch die architektonischen Grundformen , wie die Art der
 Ausschmückung derselben in Zusammenhang . Dennoch aber
 können wir diesen ganzen Unterschied als eine nur untergeord =
 nete Seite , welche das mehr Empirische und Zufällige angeht ,
 liegen lassen , und uns auf einen wichtigeren Punkt hinwenden .

 Bei dem Hause und Tempel und sonstigen Gebäuden näm-
 lich ist das wesentliche Moment , auf welches es hier ankommt ,
 daß dergleichen Gebäulichkeiten bloße Mittel sind , welche einen
 äußerlichen Zweck voraussehen . Hütte und Gotteshaus sehen
 Bewohner , den Menschen , Götterbilder u . f . f . , voraus , für
 welche sie aufgeführt werden . Zunächst also ist ein Bedürfniß ,
 und zwar ein außerhalb der Kunst liegendes Bedürfniß vorhan-
 den , dessen zweckmäßige Befriedigung die schöne Kunst nichts an =
 geht , und noch keine Kunstwerke hervorruft . Der Mensch hat
 auch Lust zum Springen , Singen , er bedarf der sprachlichen
 Mittheilung , aber Sprechen , Hüpfen , Schreien und Singen ist

 1

[268 (0282)]
bsb10045987_00282

 268 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 darum noch nicht Poesie , Tanz und Musik . Wenn sich nun
 aber auch innerhalb der architektonischen Zweckmäßigkeit zur Be-
 friedigung bestimmter Bedürfnisse , Theils des täglichen Lebens ,
 Theils des religiösen Kultus oder des Staats , der Drang nach
 künstlerischer Gestalt und Schönheit hervorthut , so haben wir
 bei dieser Art der Baukunst doch sogleich eine Theilung . Auf
 der einen Seite steht der Mensch , das Subjekt , oder das Bild
 des Gottes als der wesentliche Zweck , für welchen auf der an-
 deren Seite die Architektur nur das Mittel der Umgebung ,
 der Hülle u . s . f . liefert . Mit solch einer Theilung in sich kön-
 nen wir den Anfang , der seiner Natur nach das Unmittel =
 bare , Einfache und nicht solche Relativität und wesentliche Be-
 ziehung ist , nicht machen , sondern wir müssen einen Punkt auf-
 suchen , wo solch ein Unterschied noch nicht hervortritt .

 In dieser Rücksicht habe ich bereits früher gesagt , daß die
 Baukunst der symbolischen Kunstform entſpreche , und das
 Princip derselben als besondere Kunst am eigenthümlichsten rea-
 listre , weil die Architektur überhaupt die ihr eingepflanzten
 Bedeutungen_nur im Aeußerlichen der Umgebung anzudeuten
 befähigt sey . Soll nun der Unterschied des für sich im
 Menschen oder Tempelbilde vorhandenen Zwecks der Um-
 schließung , und des Gebäudes als der Erfüllung dieses Zwecks
 im Anfange nod , nicht statt finden , so werden wir uns nach
 Bauwerken umzusehen haben , die gleichsam wie Skulptur =
 Werke für sich selbstständig dastehn , und ihre Bedeutung
 nicht in einem anderen Zweck und Bedürfnis , sondern in sich
 selber tragen . Dies ist ein Punkt von höchster Wichtigkeit ,
 den ich noch nirgend herausgehoben gefunden habe , obschon er im
 Begriff der Sache liegt , und allein Ausschluß über die mannig
 faltigen äußerlichen Gestaltungen , und einen Faden durch das
 Irrgewinde architektonischer Formen geben kann . Solch eine
 selbstständige Baukunst wird sich nun aber ebensosehr auch von
 der . Skulptur wieder dadurch unterscheiden , daß sie als Architek-

 1

[269 (0283)]
bsb10045987_00283

 Erster Abschnitt . Die Architektur .
 269

 tur nicht Gebilde producirt , deren Bedeutung das in sich selbst
 Geistige und Subjektive ist und an sich selbst das Princip
 seiner dem Innern durchaus gemäßen Erscheinung hat , sondern
 Werke , die in ihrer äußeren Gestalt die Bedeutung nur sym-
 bolisch ausprägen können . Dadurch ist denn diese Art der Archi-
 tektur sowohl ihrem Inhalte als ihrer Darstellung nach eigent =
 lich symbolischer Art .

 Wie mit dem Princip dieser Stufe geht es nun auch mit
 ihrer Darstellungsweise . Auch hier will der bloße Unterschied
 des Holz- und Steinbaus nicht ausreichen , insofern derselbe auf
 Abgrenzung und Umschließung eines zu besonderen religiösen oder
 sonstigen menschlichen Zwecken bestimmten Raumes hindeutet ,
 wie dieß bei Häusern , Pallästen , Tempeln u . s . f . der Fall ist . Ein
 solcher Raum kann entweder durch Aushöhlung in sich schon fe
 ster , gediegener Massen , oder umgekehrt durch Verfertigen umschlie =
 sender Wände und Decken geschehn . Mit Keinem von Beidem
 darf die selbstständige Baukunst beginnen , die wir deshalb als eine
 unorganische Skulptur bezeichnen können , indem sie zwar für
 sich selbst daseyende Gebilde austhürmt , doch dabei nicht etwa
 den Zweck freier Schönheit und Erscheinung des Geistes in sei-
 ner ihm adäquaten leiblichen Gestalt verfolgt , sondern überhaupt
 nur eine symbolische Form hinstellt , welche an sich selbst eine
 Vorstellung anzeigen und ausdrücken soll .

 Bei diesem Ausgangspunkt jedoch kann die Architektur nicht
 stehn bleiben . Denn ihr Beruf liegt eben darin , dem für sich
 schon vorhandenen Geist , dem Menschen , oder seinen objektiv
 von ihm herausgestalteten und aufgestellten Götterbildern , die
 äußere Natur als eine aus dem Geiste selbst durch die Kunst zur
 Schönheit gestaltete Umschließung herauszubilden , die ihre Be-
 deutung nicht mehr in sich selbst trägt , sondern dieselbe in einem
 Anderen , dem Menschen und dessen Bedürfnissen und Zwecken
 des Familienlebens , des Staats , Kultus u , s . f . findet , und des-
 halb die Selbstständigkeit der Bauwerke ausgiebt .

[270 (0284)]
bsb10045987_00284

 270 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Nach dieser Seite können wir den Fortgang der Archi-
 tektur darein sehen , daß sie den oben , bereits angedeuteten Un-
 terschied von Zweck und Mittel gesondert hervortreten läßt , und
 für den Menschen oder die objektiv durch die Skulptur verar-
 beitete individuelle Menschengestalt der Götter ein der Bedeu-
 tung derselben analoges architektonisches Gehäuse , Palläste , Tem-
 pel u . f . w . erbaut .

 : Das Ende drittens vereinigt beide Momente , und erscheint
 daher innerhalb dieser Trennung zugleich als für sich selbst-
 ftändig .

 ..... Diese Gesichtspunkte geben uns als Eintheilung der ge =
 sammten Baukunst folgende Gliederung , welche ebenso die Be =
 griffsunterschiede der Sache selbst als auch die historische Ent-
 wickelung derselben in sich fast :

 Erstens die eigentlich symbolische oder selbstständige
 Architektur .

 Zweitens die klassische , welche das individuell . Gei-
 stige für sich gestaltet , die Baukunst dagegen ihrer Selbststän
 digkeit entkleidet und sie dazu herabsekt , für die nun ihrer Seits
 selbstständig realiſirten geistigen Bedeutungen eine künstlerisch
 geformte unorganische Umgebung umherzustellen .

 Drittens die romantische Architektur , als sogenannte
 maurische , gothische oder deutsche , in der zwar Häuser , Kirchen
 und Palläste gleichfalls nur , die Wohnungen und Sammlungs-
 orte für die bürgerlichen und religiösen Bedürfnisse und Be-
 schäftigungen des Geistes sind , sich umgekehrt aber auch , gleich-
 sam unbekümmert um diesen Zweck , für sich selbstständig ge =
 stalten und erheben .

 Wenn daher die Architektur ihrem Grundcharakter nach
 durchweg symbolischer Art bleibt , so machen dennoch die Kunst-
 formen des eigentlich Symbolischen , Klassischen und Romanti-
 schen in ihr das näher Bestimmende aus , und sind hier von
 größerer Wichtigkeit als in den übrigen Künsten . Denn in der

[271 (0285)]
bsb10045987_00285

 Erster Abschnitt . Die Architektur .
 271

 Skulptur greift das Klassische , in Musik und Malerei das Ro-
 mantische so tief durch das ganze Princip dieser Künste hindurch ,
 daß für die Ausbildung des Typus der anderen Kunstformen
 nur ein mehr oder weniger enger Spielraum übrig bleibt . In
 der Poesie endlich , obschon sie am vollständigsten die ganze Stu-
 fenfolge der Kunstformen zu Kunstwerken auszuprägen vermag ,
 werden wir die Eintheilung dennoch nicht nach dem Unterschiede
 der symbolischen , klassischen und romantischen Poesie zu machen
 haben , sondern nach der für die Poesie als besonderer Kunst
 specifischen Gliederung in epische , lyrische und dramatische Dicht-
 kunst . Die Architektur hingegen ist die Kunst am Aeußerlichen ,
 so daß hier die wesentlichen Unterschiede darin bestehn , ob
 dies Aeußerliche an sich selbst seine Bedeutung erhält , oder
 als Mittel behandelt wird für einen ihm andern Zweck , oder
 sich in dieser Dienstbarkeit zugleich als selbstständig zeigt . Der
 erste Fall stimmt mit dem Symbolischen als solchen , der zweite
 mit dem Klassischen zusammen , indem hier die eigentliche Be =
 deutung für sich zur Darstellung gelangt , und somit das Sym-
 bolische als blos äußerliche Umgebung hinzugefügt ist , wie dies
 im Princip der klassischen Kunst liegt ; die Einigung von Bei-
 den aber geht mit dem Romantischen parallel , insofern die ro-
 mantische Kunst sich zwar des Aeußerlichen zum Ausdrucksmittel
 bedient , sich jedoch aus dieser Realität in sich zurückzieht , und
 das objektive Daseyn deshalb auch zu selbstständiger Gestaltung
 wieder freilassen kann .

[272 (0286)]
bsb10045987_00286

 Erstes kapitel .

 Die selbstständige , symbolische Architektur .

 Das erste ursprüngliche Bedürfniß der Kunst ist , dasi eine Vor-
 stellung , ein Gedanke aus dem Geiste hervorgebracht , durch den
 Menschen als sein Werk producirt und von ihm hingestellt werde ,
 wie es in der Sprache Vorstellungen als solche sind , welche der
 Mensch mittheilt und für Andere verständlich macht . In der
 Sprache jedoch ist das Mittheilungsmittel nichts als ein Zeichen ,
 und daher eine ganz willkürliche Aeußerlichkeit . Die Kunst dagegen
 darf sich nicht nur bloßer Zeichen bedienen , sie mus im Gegen-
 theil den Bedeutungen eine entsprechende sinnliche Gegenwart
 geben . Einer Seits also soll das sinnlich vorhandene Werk
 der Kunst einen innern Gehalt beherbergen , anderer Seits hat
 sle diesen Gehalt so darzustellen , daß sich erkennen läßt , sowohl
 er selbst als seine Gestalt sey nicht nur eine Realität der unmit-
 telbaren Wirklichkeit , sondern ein Produkt der Vorstellung und
 ihrer geistigen Kunstthätigkeit . Sehe ich z . B. einen wirklichen
 lebendigen Löwen , so giebt mir die einzelne Gestalt desselben die
 Vorstellung : Löwe , ganz ebenso , wie ein abgebildeter . In der
 Abbildung jedoch liegt noch mehr ; sie zeigt , daß die Gestalt in
 der Vorstellung gewesen sey , und den Ursprung ihres Daseyns
 im Menschengeist und dessen produktiver Thätigkeit gefunden

[273 (0287)]
bsb10045987_00287

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd . symbolische Architektur . 273

 1

 habe , so daß wir nun nicht mehr die Vorstellung von einem Ge
 genstande , sondern die Vorstellung von einer menschlichen Vorz
 stellung erhalten . Das nun aber ein Löwe , ein Baum als solcher
 oder irgend ein anderes einzelnes Objekt zu dieser Reproduktion
 gelange , ist kein ursprüngliches Bedürfniß für die Kunst vorhan
 den ; im Gegentheil haben wir gesehen , dass die Kunst , und vor-
 nehmlich die bildende . Kunst , gerade mit Darstellung solcher Gea
 genstände , um an ihnen die subjektive Geschicklichkeit des Schei
 nenmachens zu bekunden , schließt . Das ursprüngliche Interesse
 geht darauf , die ursprünglichen objektiven Anschauungen , die
 allgemeinen wesentlichen Gedanken sich und Andern vor Au ≠ i
 gen zu bringen . Dergleichen Völkeranschauungen jedoch sind
 zunächst abstrakt und in sich selber unbestimmt , so daß nun der
 Mensch , um sie sich vorstellig zu machen , nach dem in sich eben
 so Abstrakten , dem Materiellen als solchen , dem Massenhaften
 und Schweren , greift , das zwar einer bestimmten aber nicht ei =
 ner in sich konkreten und wahrhaft geistigen Gestalt fähig ist .
 Das Verhältnis des Inhalts und der finnlichen Realität , durch
 welche derselbe aus der Vorstellung in die Vorstellung eingehn soll ,
 wird hierdurch blok symbolischer Art seyn können . Zugleich
 aber steht nun ein Bauwerk , das eine allgemeine Bedeutung für
 Andere kund thun soll , aus keinem anderen Zwecke da , als um
 dieß Höhere in sich auszudrücken , und ist deshalb ein selbststän =
 diges Symbol eines schlechthin wesentlichen , allgemein gültigen .
 Gedankens , eine um ihrer selbst Willen vorhandene , wenn auch
 lautlose Sprache für die Geister . Die Produktionen dieser Archi-
 tektur sollen also durch sich selbst zu denken geben , allgemeine
 Vorstellungen erwecken , ohne eine bloße Einhüllung und Umge = ;
 bung sonst schon für sich gestalteter Bedeutungen zu seyn . Des =
 halb darf denn aber die Form , die solch einen Gehalt durch sich
 hindurchscheinen läßt , nicht nur als Zeichen gelten können , wie

 man z . B. bei uns Verstorbenen Kreuze errichtet , oder Steine

 zur Erinnerung an Schlachten zusammenhäuft . Denn Zeichen

 Aesthetik . *

 1

 18

[274 (0288)]
bsb10045987_00288

 274 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 dieser Art sind wohl geeignet , Vorstellungen zu erregen , aber ein
 Kreuz , ein Steinhausen deuten nicht durch sich selbst auf die
 Vorstellung hin , welche zu erwecken der Zweck ist , sondern kön
 nen eben so gut an vieles Andere erinnern . Dieß macht den all-
 gemeinen Begriff dieser Stufe aus .

 1

 Man kann in dieser Hinsicht sagen , das ganze Nationen
 sich ihre Religion , ihretiefsten Bedürfnisse nicht anders , als
 bauend oder doch vornehmlich architektonisch , auszusprechen gewust
 haben . Wesentlich jedoch , wie aus dem erhellt , was wir schon
 bei Gelegenheit der symbolischen Kunstform geschn haben , wird
 dieß nur im Orient der Fall seyn , und besonders tragen die
 Konstruktionen der älteren Kunst Babyloniens , Indiens und
 Aegyptens , welche Theils nur in Ruinen vorhanden sind , die
 allen Zeiten und Revolutionen zu trogen vermochten , und die
 uns ebenso wegen des blos Phantastischen als wegen des Unge
 heuern und Massenhaften in Verwunderung und Staunen sesen ,
 entweder vollständig diesen Charakter , oder sind zum großen
 Theil aus demselben hervorgegangen . Es sind Werke , deren
 Erbauung das ganze Wirken und Leben der Nationen zu be
 stimmten Zeiten ausmacht .

 Fragen wir jedoch nach einer näheren Gliederung dieses
 Kapitels und der Hauptgebilde , welche hierher gehören , so kann
 bei dieser Architektur nicht , wie bei der klassischen und roman-
 tischen , von bestimmten Formen , von der des Hauses z . B. , aus-
 gegangen werden , denn es läßt sich hier kein für sich fester Inhalt
 und damit auch keine feste Gestaltungsweise als das Princip an-
 geben , das sich dann in seiner Fortentwickelung auf den Kreis
 der verschiedenen Werke bezöge . Die Bedeutungen nämlich ,
 welche zum Inhalt genommen werden , bleiben , wie im Symbo-
 lischen überhaupt , gleichsam unförmliche allgemeine Vorstellungen ,
 elementarische , vielfach gesonderte und durcheinandergeworfene Ab-
 straktionen des Naturlebens mit Gedanken der geistigen Wirk
 lichkeit gemischt , ohne als Momente eines Subjektes ideell zu ­

[275 (0289)]
bsb10045987_00289

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbstständ . symbolische Architektur . 275

 sammengefast zu seyn . Diese Losgebundenheit macht sie höchst
 mannigfaltig und wechselnd , und der Zweck der Architektur be-
 steht nur darin , bald diese bald jene Seite für die Anschauung
 sichtbar herauszusetzen , sie zu symbolisiren und durch Menschenar-
 beit vorstellig werden zu lassen . Bei dieser Vielfachheit des In-
 halts kann deshalb hier weder erschöpfend noch systematisch da-
 von zu sprechen die Meinung seyn , und ich muss mich deshalb
 darauf beschränken , nur das Wichtigste , so weit es möglich ist ,
 in den Zusammenhang einer vernünftigen Gliederung zu bringen .
 Die leitenden Gesichtspunkte sind kurz folgende .

 Als Inhalt forderten wir schlechthin allgemeine Anschauun-
 gen , in welchen die Individuen und Völker einen innern Halt ,
 einen Einheitspunkt ihres Bewußtseyns haben . So ist denn
 der nächste Zweck solcher für sich selbstständigen Bauten auch
 nur der , ein Werk zu errichten , welches eine Vereinigung sey
 der Nation oder Nationen , ein Ort , um den ste her sich sam-
 meln . Damit kann sich jedoch auch näher der Zweck verbinden ,
 durch die Gestaltungsweise selbst darzuthun , was überhaupt das
 Vereinigende der Menschen sey , die religiösen Vorstellungen der
 Völker , wodurch dergleichen Werke dann zugleich einen bestimm-
 teren Inhalt für ihren symbolischen Ausdruck erhalten .

 Weiterhin zweitens aber kann sich die Architektur nicht
 in dieser anfänglichen totaken Bestimmung halten , sondern die
 symbolischen Gebilde vereinzeln sich , der symbolische Gehalt
 ihrer Bedeutungen bestimmt sich näher , und läßt dadurch auch ihre
 Formen sich sester von einander unterscheiden , wie z . B. bei den
 Lingams - Säulen , Obelisken u . s . f . Auf der anderen Seite
 drängt sich die Baukunst in solcher vereinzelnden Selbstständig-
 keit an ihr selbst dazu fort , zur Skulptur überzugehn , organische
 Formen von Thiergestalten , menschlichen Figuren - anzunehmen ,
 fle jedoch in's Kolossale hin massenhaft auszudehnen , an einan-
 der zu reihen , Wände , Mauern , Thore , Gänge hinzuzufügen ,
 und dadurch das Skulpturartige an ihnen schlechthin architekto ­

 18 *

[276 (0290)]
bsb10045987_00290

 276-
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 nisch zu behandeln . Die ägyptischen Sphinxe , Memnonen und
 großen Tempelbauten z . B. gehören hieher .

 Drittens beginnt die symbolische Baukunst den Uebergang
 zur klassischen zu zeigen , indem sie die Skulptur von sich aus-
 schließt , und sich zu einem Gehäuse für andere nicht unmittelbar
 selber architektonisch ausgedrückte Bedeutungen zu machen anfängt .
 . Zur näheren Verdeutlichung dieses Stufenganges will ich
 an einige bekannte Hauptwerke erinnern . : .... :

 :

 1. Architektur - Werke zur Vereinigung der
 Völker erbaut .

 „ Was ist heilig ? " fragt Göthe einmal in einem Distichon ,
 und antwortet : „ das ist's , was viele Seelen zusammen bindet . "
 In diesem Sinne können wir sagen , das Heilige mit dem Zweck
 dieses Zusammenhalts und als dieser Zusammenhalt habe den
 ersten Inhalt der selbstständigen Baukunst ausgemacht . Das
 nächste Beispiel hiefür liefert uns die Sage vom babylonischen
 Thurmbau . In den weiten Ebenen des Euphrat errichtet der
 Mensch ein ungeheures Werk der Architektur ; gemeinsam erbaut
 er es , und die Gemeinsamkeit der Konstruktion wird zugleich der
 Zweck und Inhalt des Werkes selbst . Und zwar bleibt diese
 Stiftung eines gesellschaftlichen Verbandes keine blos patriarcha-
 lische Vereinigung , im Gegentheil hat die bloße Familieneinheit
 sich gerade aufgehoben , und der in die Wolken sich erhe =
 bende Bau ist das sich Objektivwerden dieser aufgelösten frühe-
 ren und die Realisation einer neuen erweiterten Einigung . Die
 Gesammtheit der damaligen Völker hat daran gearbeitet , und
 wie sie alle zu einander traten , um dies eine unermekliche Werk
 zu Stande zu bringen , sollte das Produkt ihrer Thätigkeit das
 Band seyn , das sie durch den aufgewühlten Grund und Boden ,
 durch die zusammengefügte Steinmasse und die gleichsam archi-
 tektonische Bebauung des Landes , wie bei uns es Sitte , Gewohnheit
 und die gesetzliche Verfassung des Staats thun , an einander knü ­

[277 (0291)]
bsb10045987_00291

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd , symbolische Architektur . 277

 pfte . Ein solcher Bau ist dann zugleich symbolisch , indem er
 das Band , das er ist , nur andeutet , weil er in seiner Form
 und Gestalt das Heilige , an und für sich die Menschen Verei
 nigende nur in äußerlicher Weise auszudrücken im Stande ist .
 Daß von dem Mittelpunkt der Vereinigung zu solch einem
 Werke die Völkerschaften wieder auseinander gegangen , ist dann
 in dieser Tradition gleichfalls ausgesprochen .

 Ein anderes wichtigeres Bauwerk , das schon einen sicherern
 historischen Boden hat , ist der Thurm des Belus , von welchem
 Herodot uns ( I , c . 181 ) Kunde giebt . In welchem Verhältniß
 derselbe zu dem der Bibel stehe , wollen wir hier nicht unter
 suchen . Einen Tempel in unserem Sinne des Worts dürfen wir
 diesen ganzen Bau nicht nennen , eher einen Tempelbezirk , in Qua
 dratform , von jeder Seite zu zwei Stadien Länge , mit ehernen
 Pforten als Eingang . In der Mitte dieses Heiligthums , er
 zählt Herodot , der dies kolossale Werk noch gesehen , war ein
 dichtgemauerter Thurm ( nicht hohl inwendig , sondern massiv ,
 ein πύργος στερεός ) erbaut , von der Länge und Breite eines
 Stadiums , auf diesem steht noch ein anderer , und wieder ein
 anderer auf diesem , und so fort bis auf acht Thürme . Außen
 herum geht ein Weg bis ganz hinauf ; und ziemlich in der
 Mitte der Höhe ist ein Rastort mit Bänken zum Ausruhen für
 die Hinaufsteigenden . Auf dem testen Thurm aber ist ein gro =
 fer Tempel , und in dem Tempel liegt ein großes wohlgebette
 tes Lagerpolster , und davor steht ein goldener Tisch . Ein Stand-
 bild jedoch ist nicht im Tempel errichtet , auch hält sich bei
 Nacht kein Mensch dort auf , ausgenommen eine von den einhei
 mischen Frauen , die der Gott von Allen sich auserwählt , wie die
 Chaldäer , die Priester dieses Gottes , sagen . Auch behaupten
 die Priester ( c . 182 ) , der Gott selbst besuche den Tempel und
 ruhe auf dem Lager aus . Herodot erzählt mun zwar ( c . 183 )
 daß auch unten in dem Heiligthum noch ein anderer Tempel
 sey , worin ein großes Bild des Gottes von Gold sthe , mit ei

[278 (0292)]
bsb10045987_00292

 278. Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .
 P

 1

 nem großen Tische von Golde vor sich , und spricht zugleich von
 zwei großen Altären außerhalb des Tempels , an welchen die
 Opfer dargebracht wurden ; dessenungeachtet aber können wir die-
 sen Riesenbau nicht mit Tempeln in griechischem oder moder =
 nem Sinne gleich stellen . Denn die sieben ersten Würfel sind
 ganz massiv , und nur der oberste achte , ein Aufenthalt für den
 unsichtbaren Gott , der dort oben keiner Anbetung von Seiten
 der Priester oder der Gemeinde genoß .
 Das Standbild war
 unten , außerhalb des Baues , so das sich also das ganze Werk
 eigentlich selbstständig für sich erhebt , und nicht gottesdienstlichen
 Zwecken dient , obschon es kein bloßer abstrakter Vereinigungs-
 punkt mehr ist , sondern ein Heiligthum . Die Form bleibt hice
 zwar noch der Zufälligkeit überlassen , oder wird nur durch den
 materiellen Grund der Festigkeit als Würfel bestimmt , zugleich
 aber tritt die Forderung ein , nach einer Bedeutung zu suchen ,
 welche für das Werk als Ganzes genommen , eing nähere sym-
 bolische Bestimmung abgeben kann . Wir müssen dieselbe , obschon
 dich von Herodot nicht ausdrücklich angeführt wird , in der Zahl
 der massiven Stockwerke finden . Es sind ihrer sieben , mit dem
 achten für den nächtlichen Aufenthalt des Gottes darüber . Die
 Siebenzahl aber symbolifirt wahrscheinlich die sieben Planeten und
 Himmels - Sphären .

 Auch in Medien gab es in solcher Symbolik erbaute Städte ,
 wie z . B. Ekbatana mit seinen sieben Ringmauern , von denen
 Herodot ( 1 , c . 98 ) anführt , daß jede , Theils durch die Anhöhe ,
 an deren Abhang sie erbaut worden , Theils aber aus Absicht
 und Kunst , höher sey , als die andere , und die Schuhwehren ver-
 schiedenartig gefärbt ; weiß an der ersten , an der zweiten schwarz ,
 an der dritten Ringmauer purpurfarben , an der vierten blau
 und an der fünften roth ; an der sechsten aber mit Silber , an
 der slebenten mit Gold überzogen ; innerhalb dieser lekten stand
 die Königsburg und der Schas . „ Ekbatana , " sagt Creuzer in
 seiner Symbolik über diese Bauart ( I , S. 469 ) , „ die Meder-

[279 (0293)]
bsb10045987_00293

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststand , symbolische Architektur . 279

 stadt , mit der Königsburg in der Mitte , stellt mit ihren sleben
 Mauerkreisen und mit den Zinnen darauf , von sieben verschie
 denen Farben , die Sphären des Himmels dar , die die Sonnen-
 burg umschließen . "

 2. Architektur - Werke , zwischen Baukunst und
 Skulptur schwankenb .

 1

 1 .

 Das Nächste , wozu wir jetzt fortschreiten müssen , liegt darin ,
 daß die Architektur sich zu ihrem Inhalt konkretere Bedeutungen
 nimmt , und zu deren mehr symbolischer Darstellung auch nach
 konkreteren Formen greift , welche ste jedoch , mag sie dieselben
 vereinzeln oder zu großen Bauten zusammenstellen , nicht in der
 Weise der Skulptur , sondern in ihrem eigenen selbstständigen
 Gebiete architektonisch benust . Für diese Stufe nun müssen wir
 schon in's Speciellere gehn , obschon hier weder von Vollstän
 digkeit noch von einer Entwickelung a priori die Rede seyn kann ,
 da die Kunst , insofern sie in ihren Werken zur Breite der wirk-
 lichen historischen Weltanschauungen und religiösen Vorstellungen
 fortgcht , sich auch in's Zufällige hinein verliert . Die Grund-
 bestimmung ist nur die ; daß sich Skulptur und Architektur ver-
 mischen , wenn auch die Baukunst das Durchgreifende bleibt

 a ) Es ist schon früher bei Gelegenheit der symbolischen
 Kunstform erwähnt worden , daß im Orient vielfach die allge
 meine Lebenskraft der Natur , nicht die Geistigkeit und Macht
 des Bewußtseyns , sondern die produktive Gewalt der Zeugung
 herausgehoben und verehrt wurde . Besonders in Indien war
 dieser Dienst allgemein , auch nach Phrygien und Syrien zog er
 sich unter dem Bilde der großen Göttin , der Befruchtenden , hin ,
 eine Vorstellung , welche selbst die Griechen aufnahmen . Näher
 nun wurde die Anschauung der allgemeinen produktiven Naturkraft
 in der Gestalt der animalischen Zeugungsglieder , Phallus und
 Lingam , dargestellt und heilig gehalten . Dieser Kultus fand

[280 (0294)]
bsb10045987_00294

 280 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 hauptsächlich in Indien seine Ausbreitung , doch auch die Aegyp-
 ter waren , wie Herodot erzählt ( II , c . 48 ) , demselben nicht fremd .
 Bei den Dionysusfesten wenigstens kommt Aehnliches vor ; „ an-
 statt der Phallen aber , " sagt Herodot , haben sie andere Bilder
 von der Länge einer Elle erfunden , mit einem Faden zum Ziehen ,
 welche die Weiber herumtragen , wobei sich das Schaamglied
 immer hebt , das nicht viel kleiner ist , als der übrige Leib . " Die
 Griechen nahmen den ähnlichen Dienst gleichfalls an , und Ht =
 rodot berichtet ausdrücklich ( c . 49 ) , das Melampus , mit dem
 ägyptischen Opserfest des Dionysus nicht unbekannt , den Phal-
 lus , der dem Gotte zu Ehren umgetragen wird , eingeführt habe .
 Hauptsächlich in Indien nun gingen von dieser Art der Ver-
 chrung der Zengungskraft in der Form der Zeugungsglieder
 auch Bauwerke in dieser Gestalt und Bedeutung aus ; ungeheure
 fäulenartige Scbilde , aus Stein , wie Thürme massiv aufgerich-
 tet , unten breiter als oben . Sie waren ursprünglich für sich
 selber Zweck , Gegenstände der Verehrung , und erst später sing
 man an , Deffnungen und Aushöhlungen darin zu machen und
 Götterbilder hineinzustellen , was sich noch in den griechischen
 Hermen , portativen Tempelhäuschen , erhalten hat . Den Aus-
 gangspunkt aber bilden in Indien die unausgehöhlten Phallus-
 Säulen , die sich später erst in Schaale und Kern theilten , und
 zu Pagoden wurden . Denn die ächt indischen Pagoden , welche
 man wesentlich von späteren muhamedanischen und sonstigen
 Nachahmungen unterscheiden muß , gehn in ihrer Konstruktion
 nicht von der Form des Hauses aus , sondern sind schmal und
 hoch , und haben ihre erste Grundform von jenen säulenmäßigen
 Bauten . Die gleiche Bedeutung und Form findet sich auch in der
 von der Phantasie erweiterten Anschauung des Berges Meru
 wieder , der als Quirl in dem Milchmeer vorgestellt ist , woraus
 die Welt erzeugt wird . Aehnlicher Säulen erwähnt auch He-
 rodot ; Theils in Form des männlichen Gliedes , Theils mit dem
 weiblichen Schaamtheile . Er schreibt die Errichtung derselben

 1

[281 (0295)]
bsb10045987_00295

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd . symbolische Architektur . 281

 dem Sesostris zu ( II , c.162 ) , der sie überall auf seinen Kriegs-
 zügen bei allen Völkern , welche er überwunden hatte , aufstellte .
 Doch zu Herodot's Zeit standen die meisten dieser Säulen nicht
 mehr ; nur in Syrien hat Herodot deren ( c . 106 ) selber gesehen .
 Daß er sie jedoch sämmtlich dem Sesostris zutheilt , hat wohl seinen
 Grund nur in der Tradition , der er folgt ; außerdem erklärt er
 sie ganz in griechischem Sinne , indem er die natürliche Bedeu-
 tung in eine das Sittliche betreffende umwandelt , und deshalb
 erzählt : „ wo Sesostris während seines Kriegszuges auf Völker
 sties , welche tapfer waren im Kampf , da seste er in ihrem Lande
 Säulen mit Inschriften , die seinen Namen und den seines Lan-
 des , und daß er diese Völker sich unterworfen habe , anzeigten .
 Woer dagegen ohne Widerstand slegte , da zeichnete er außer
 dieser Inschrift auf die Säulen auch noch ein weibliches Schaam-
 glied hin , um kund zu geben , daß diese Völker feig im Kampfe
 gewesen sehen . "

 :

 b ) Aehnliche Werke , welche zwischen der Architektur und
 Skulptur stehen , finden sich ferner hauptsächlich in Aegypten .
 Hieher gehören z . B. die Obelisken , welche ihre Form zwar
 nicht aus der organisch - lebendigen Natur , von Pflanzen , Thie-
 ren oder der Menschengestalt hernehmen , sondern von ganz re
 gelmäßiger Gestalt sind , doch gleichfalls noch nicht mit dem Zweck ,
 zu Häusern oder Tempeln zu dienen , sondern frei für sich selbststän =
 dig dastehn , und die symbolische Bedeutung von Sonnenstrahlen ha-
 ben . ,, Mithras , " sagt Creuzer ( Symb . , 2. Ausg . , S. 469 ) , „ der
 Meder oder Perser , regiert in der Sonnenstadt Aegyptens ( zu On-
 Heliopolis ) , und wird dort von einem Traume erinnert , Obelisken
 zu bauen , so zu sagen Sonnenstrahlen in Stein , und Buchsta-
 ben darauf einzugraben , die man die Aegyptischen nennt . " Schon
 Plinius giebt diese Bedeutung der Obelisken an ( XXXVI , 14
 und XXXVII , 8 ) . Sie waren der Gottheit der Sonne ge
 weiht , deren Strahlen sie auffangen und zugleich darstellen soll

 1

[282 (0296)]
bsb10045987_00296

 282 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 ten . Auch in persischen Bildwerken kommen Feuerstrahlen vor ,
 die aus Säulen aufsteigen ( Creuzer I , S. 778 ) .

 Nächst den Obelisken müssen wir hauptsächlich der Mem =
 nonen Erwähnung thun . Die großen Memnons = Statuen zu
 Thebe , von welchen noch Strabo die eine ganz erhalten und
 aus Einem Steine sah , während die andere , welche beim Son-
 nenaufgang erklang , schon zu seiner . Zeit verstümmelt war , hat-
 ten menschliche Gestalt . Es waren zwei sisende kolossale mensch-
 liche Figuren , durch ihre Grandiosität und Massenhaftigkeit mehr
 unorganisch und architektonisch , als skulpturartig , wie denn auch
 Memnons - Säulen Reihenweise vorkommen , und dadurch , daß
 fle nur in solcher gleichen Ordnung und Größe Gültigkeit ha-
 ben , von dem Zwecke der Skulptur ganz zu dem der Baukunft
 heruntertreten . Hirt ( Gesch . d . Bauk . , I , S. 69 ) deutet die ko
 lossale Klangstatue , von welcher Pausanias sagt , daß die Ae-
 gypter sie als das Bild des Phamenoph ansähen , nicht auf eine
 Gottheit , sondern eher auf einen König , der hier , wie Osyman-
 dyas und Andere , sein Denkmal hatte .. Doch sollen diese groß-
 artigen Bildwerke wohl eine bestimmtere oder unbestimmtere
 Vorstellung von etwas Allgemeinem geben . Die Aegypter und
 Aethiopier verehrten den Memnon , den Sohn der Morgenröthe ,
 und opferten ihm , wenn die Sonne ihre erste Strahlen sendet ,
 wodurch das Bildnik mit seiner Stimme die Anbetenden begrüßte .
 So ist es als tönend und stemmegebend nicht bloß nach seiner
 Gestalt von Wichtigkeit und Interesse , sondern durch sein Seyn
 lebendig , bedeutsam , offenbarend , wenn auch zugleich nur sym-
 bolisch andeutend ::

 Ebenso wie mit den kolossalen Memnonsstatuen , verhält es
 sich mit den Sphinxen , die ich in Rücksicht auf ihre symbolische
 Bedeutung schon früher besprochen habe . Man findet die
 Sphinxe in Aegypten nicht nur in ungeheurer Anzahl , sondern
 auch von der stupendesten Größe . Eine der berühmtesten Sphinxe
 ist diejenige , welche in der Nähe der Pyramidengruppe von

[283 (0297)]
bsb10045987_00297

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd . symbolische Architektur . 283

 Kairo steht . Ihre Länge beträgt 148 , ihre Höhe von den Klauen
 bis zum Kopf 65 ' , die vorn hingelagerten Füße von der Brust
 bis zur Spitze der Klauen 57 ' , und die Höhe der Klauen 8 ' .
 Doch diese ungeheure Masse ist nicht etwa erst ausgehauen und
 dann nach dem Ort , den fle jest noch cinnimmt , hingebracht ,
 sondern als man bis zu ihrer Basis grub , sand man , daß der
 Boden aus Kalkstein bestehe , so daß sich zeigte , das ganze im-
 mense Werk sey aus einem Felsen ausgehauen , von welchem es
 noch einen Theil bildet . Dies immense Gebilde nähert sich
 zwar mehr der eigentlichen Skulptur in deren kolossalstem Maas-
 stabe ; ebensoschr jedoch wurden die Sphinxe auch zu Gängen
 reihenweise nebeneinandergestellt , wodurch sie sogleich einden voll-
 ständig architektonischen Charakter erhalten .

 :

 c ) Solche selbstständige Gestaltungen bleiben nun überhaupt
 _ nicht nur vereinzelt stehen , sondern werden zu großen , tempelar-
 tigen Bauten , Labyrinthen , unterirdischen Erkavationen verviel-
 fältigt , in Massen benust , mit Mauern umschlossen u . s . f .

 Was nun erstlich die ägyptischen Tempelbezirke angeht ,
 so besteht der Hauptcharakter dieser großen Architektur , mit der
 wir neuerdings hauptsächlich durch die Franzosen näher sind be-
 kannt gemacht worden , darin , daß es offene Konstruktionen sind ,
 ohne Bedachung , Thore , Gänge , zwischen Wandungen , vornehm =
 lich zwischen Säulenhallen und ganzen Wäldern von Säulen ,
 Werke vom größten Umfange und innerer Vielseitigkeit , die für
 sich in selbstständiger Wirkung , ohne zur Behausung_und Um-
 schlichung eines Gottes oder der anbetenden Gemeine zu die
 nen , ebensosehr durch das Kolossale ihrer Maaße und Massen
 die Vorstellung in Erstaunen sezen , als die einzelnen Formen
 und Gestalten für sich das ganze Interesse in Anspruch nehmen ,
 indem sie als Symbole für schlechthin allgemeine Bedeutungen
 aufgerichtet sind , oder auch die Stelle der Bücher vertreten , in-
 sofern sie die Bedeutungen nicht durch deren Gestaltungsweise
 kund geben , sondern durch Schriften , Bildwerke , die in die

[284 (0298)]
bsb10045987_00298

 284 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste ...

 1

 Flächen eingegraben sind . Eines Theils kann man diese riesen-
 haften Bauten eine Sammlung von Skulptur - Bildern nennen ,
 doch kommen dieselben meist in solcher Anzahl und Wiederho =
 lung ein und derselben Gestalt vor , daß sie zu Reihen werden ,
 und eben ihre dadurch architektonische Bestimmung nur in dieser
 Reihe und Ordnung erhalten , die dann aber wiederum ein
 Zweck für sich ist , und nicht etwa nur Gebälke und Bedachun-
 gen trägt .

 Die größeren Bauten dieser Art fingen an mit einem ge =
 pflasterten Wege , hundert Fuß breit , wie Strabo erzählt , und
 drei bis viermal so lang . Zu jeder Seite dieses Ganges
 ( δρόμος ) standen Sphinxe , in Reihen von fünfzig bis hundert ,
 in der Höhe von zwanzig bis dreißig Fußen . Nun folgt ein
 großartiges Prachtthor ( πρόπυλον ) , oben schmäler als unten ,
 mit Pylonen , Pfeilern von ungeheurer Masse , zehn bis zwan =
 zigmal höher als die Höhe eines Menschen ; Theils frei und
 selbstständig , Theils in Mauern , Prachtgewänden , die ebenfalls

 frei für sich bis zu der Höhe von fünfzig bis sechszig Fuß , unten
 breiter als oben , schief hinaufsteigen , ohne in Verbindung mit
 Quermauern zu stehn , Balken zu tragen , und so ein Haus zu
 bilden . Im Gegentheil zeigen sie im Unterschiede senkrechter
 Mauern , welche mehr auf die Bestimmung des Tragens hindeu-
 ten , daß sie zur selbstständigen Architektur gehören . Hin und
 wieder lehnen sich Memnonen an solche Mauern , welche auch
 Gänge bilden , und ganz mit Hieroglyphen oder ungeheuren
 Steingemälden bedeckt sind , so dass sie den Franzosen , die sle
 neuerdings sahen , wie gedruckter Kattun vorkamen . Man kann
 fle wie Bücherblätter betrachten , welche durch diese räumliche
 Umgrenzung wie Glockentöne Geist und Gemüth zum Staunen ,
 Sinnen , Denken unbestimmt erwecken . Die Thore folgen
 mehrfach auf einander und wechseln mit Reihen von Sphin-
 ren ; oder ein offener Platz , von der allgemeinen Mauer um-
 schloffen , thut sich auf , mit Säulengängen an diesen Mauern .

[285 (0299)]
bsb10045987_00299

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd . symbolische Architektur , 285

 Dann kommt ein bedeckter Plas , der nicht zur Wohnung dient ,
 sondern ein Säulenwald ist , dessen Säulen keine Wölbung , son-
 dern Steinplatten tragen . Nach diesen Sphinx - Gängen , Säu-
 lenreihen , Wandungen mit Hieroglyphen überſäet , nach einem
 Vorbau mit Flügeln , vor denen sich Obelisken ausgerichtet sin-
 den , und Löwen hinlagern , oder auch wieder erst nach Vorhöfen
 oder mit schmäleren Gängen umgeben , schließt sich dem Ganzen
 der eigentliche Tempel , das Heiligthum ( σηκός ) an , nach Strabo
 von mäßiger Größe , das entweder kein Bild des Gottes in sich
 hatte , oder nur eine Thiergestalt . Dies Gehäuse für die Gott
 heit war hin und wieder eine Monolith , wie Herodot z . B.
 ( II , c . 155 ) vom Tempel zu Buto erzählt , er sey aus einem
 Stück in die Höhe und Länge gearbeitet , das bei gleichen Wäu-
 den überall vierzig Ellen messe , und auch als Schlußdecke liege
 wieder ein Stein darauf mit einem vier Ellen breiten Gesimse
 Im Allgemeinen aber sind die Heiligthümer so klein , daß eine
 Gemeine nicht Platz , darin hat ; eine Gemeine aber gehört zum
 Tempel , sonst ist derselbe nur eine Büchse , eine Schazkammer ,
 ein Aufbewahrungsort heiliger Bildnisse u . s . f .

 In solcher Weise gehen solche Bauten mit Reihen von
 Thiergestaltungen , Memnonen , immensen Thoren , Mauern , Ko-
 lonaden von den stupendesten Dimensionen , bald weiter , bald
 enger , mit einzelnen Obelisken u . s . f . Stunden weit fort , auf
 daß man zwischen so großen staunenswürdigen menschlichen Wer =
 ken , die zum Theil nur einen specielleren Zweck in den ver-
 schiedenen Akten des Kultus haben , herumwandle , und sich von
 diesen aufgethürmten Steinmassen , was das Göttliche sey sagen
 und offenbaren lasse . Denn näher sind zugleich diesen Gebäu
 lichkeiten überall symbolische Bedeutungen eingewebt , so daß sich
 die Anzahl der Sphinxe , Memnonen , die Stellung der Säulen
 und Gänge auf die Tage des Jahres , die zwölf himmlischen
 Zeichen , die sleben Planeten , die großen Perioden des Mond-
 lauses u . s . f . beziehn . Theils hat sich die Skulptur hier noch

 1

[286 (0300)]
bsb10045987_00300

 286
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 nicht von der Architektur losgemacht , Theils ist wiederum das
 eigentlich Architektonische , die Maaße , Abstände , Anzahl der Säu-
 len , Mauern , Stufen u . s . f . so behandelt , daß diese Verhält
 nisse nicht ihren eigentlichen Zweck in sich selbst , ihrer Symme-
 trie , Eurhythmie und Schönheit finden , sondern symbolisch be-
 stimmt werden . Dadurch zeigt sich dies Bauen und Schaffen
 als Zweck für sich , als selber ein Kultus , zu welchem sich Volk
 und König vereinen . Viele Werke , wie Kanäle , der See des
 Möris , überhaupt Wasserbauten , bezogen sich zwar auf den
 Ackerbau und die Ueberschwemmungen des Nils . So ließ z . B.
 Sesoftris , wie Herodot ( II , c . 108 ) berichtet , das ganze Land ,
 das bisher beritten und befahren worden , des Trinkwassers
 wegen , mit Kanälen durchschneiden , und machte dadurch Pferde
 und . Wagen unnüz . Die Hauptwerke aber blieben jene reli-
 giösen Bauten , welche die Aegypter instinktartig , wie die Bie-
 nen ihre Zellen bauen , emporthürmten . Ihr Eigenthum war
 regulirt , die übrigen Verhältnisse gleichfalls , der Boden unend-
 lich fruchtbar , und bedurfte keiner mühsamen Kultur , so daß die
 Arbeit fast nur in Säen und Erndten bestand . Andere Inter-
 essen und Thaten , wie sie sonst die Völker vollbringen , kommen
 wenige vor , außer den Erzählungen der Priester von Sesostris
 Unternehmungen zur See , finden sich keine Nachrichten von
 Seefahrten ; im Ganzen blieben die Aegypter auf dieses Bauen
 und Konstruiren in ihrem eigenen Lande beschränkt . Die selbst-
 ständige symbolische Architektur aber giebt den Haupttypus
 ihrer großartigsten Werke ab , weil sich hier das menschliche In-
 nere , das Geistige in seinen Zwecken , Außengestalten , noch nicht
 selbst erfast und zum Objekt und Produkt seiner freien Thätig-
 keit gemacht hat . Das Selbstbewußtseyn ist noch nicht zur
 Frucht gereift , noch nicht fertig für sich , sondern treibend , suchend ,
 ahnend , fort und fort producirend , ohne absolute Befriedigung ,
 und deshalb ohne Rast . Denn erst in der dem Geiste ge =
 mäßen Gestalt befriedigt sich der in sich fertige Geist , und be ­

[287 (0301)]
bsb10045987_00301

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd . symbolische Architektur . 287 .

 grenzt sich in seinem Hervorbringen . Das symbolische Kunst-
 werk dagegen bleibt mehr oder weniger grenzenlos .

 Zu solchen Gebilden der ägyptischen Baukunst gehören nun
 auch die sogenannten Labyrinthe , Höfe mit Säulengängen ,
 umher Wege zwischen Wandungen , räthselhaft verschlungen ,
 doch nicht zu der läppischen Ausgabe , den Ausgang zu finden ,
 durcheinandergewirrt , sondern zu einem sinnvollen Umherwan-
 deln unter symbolischen Räthseln . Denn diese Wege sollten ,
 wie ich schon früher angedeutet habe , in ihrem Laufe den Lauf
 der Himmelskörper nachbilden und vorstellig machen . Sie sind
 Theils über , Theils unter der Erde gebaut , außer den Gängen
 mit ungeheuern Kammern und Sälen versehn , deren Wände mit
 Hieroglyphen bedeckt sind . Das größte Labyrinth , das Herodot
 selber gesehn hat , war das unweit des Sees Möris . Er sagt
 ( II , c . 148 ) , er habe es größer gefunden , als es mit Worten zu
 beschreiben sey , und es übertreffe selbst die Pyramiden . Den
 Bau schreibt er den zwölf Königen zu und schildert ihn folgen-
 dermaßen . Das ganze Gebäude , von ein und derselben Mauer
 umgeben , bestehe aus zwei Stockwerken , einem unter und einem
 über der Erde . Zusammen enthielten sie dreitausend Gemächer ,
 fünfzehnhundert jedes . Das obere Stockwerk , das Herodot al-
 lein besichtigen durfte , war in zwölf nebeneinander liegende Höfe
 getheilt , mit gegenüberstehenden Thoren , sechs gegen Norden und
 sechs gegen Süden , und jeder Hof war mit einem Säulengang
 umgeben , aus weißem , genau behauenem Gestein . Aus den Hö-
 fen , sagt Herodot ferner , geht es in die Gemächer , aus den Ge = '
 mächern in die Säle , aus den Sälen in andere Räume , und
 aus den Gemächern in die Höfe . Diese lektere Angabe , meint
 Hirt ( Gesch . d . Baukunst b . d . Alten , I , S. 75 ) , mache Herodot -
 nur zur näheren Bestimmung , dass die Gemächer zunächst an
 den Hofräumen anlagen . Von den labyrinthischen Gängen sagt
 Herodot , daß die vielen Gänge durch die bedeckten Räume und
 die mannigfaltigen Krümmungen zwischen den Gehöften ihu mit

[288 (0302)]
bsb10045987_00302

 288 .
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 tausendfachem Staunen erfüllt hätten . Plinius beschreibt ( XXXVI ,
 19 ) fie als dunkel , für den Fremdling durch ihre Windungen
 ermüdend , und beim Deffnen der Thüren entstände in ihnen ein
 donnerähnliches Getöse , und aus Strabo , der , als Augenzenge
 wic Herodot von Wichtigkeit ist , erhellt gleichfalls , daß sich die
 Irrwege um die Hofräume umherzogen . Vorzüglich die Aegyp-
 ter bauten dergleichen Labyrinthe , doch sindet sich auch als Nach-
 ahmung des Acgyptischen auf Kreta ein ähnliches , obschon klei-
 neres , auch auf Morea und Malta .

 Indem nun aber diese Baukunst einer Seits durch die
 Kammern und Säle schon dem Hausartigen zustrebt , während
 anderer Seits nach Herodot's Angabe der unterirdische Theil des
 Labyrinths , zu welchem ihm der Eingang nicht gestattet wurde ,
 die Bestimmung von Begräbnissen der Erbauer sowie heiliger
 Krokodile hatte , so daß hier das eigentlich selbstständig Symbo =
 lische allein die Irrgewinde ausmachen , so können wir in diesen
 Werken einen Uebergang zu der Form der symbolischen Archi-
 tektur finden , welche aus sich selbst schon der klassischen Bau-
 kunst sich zu näheren anfängt .

 :

 3. Uebergang aus der selbstständigen Architektur
 zur klassischen .

 Wie stupend auch die so eben betrachteten Konstruktionen
 sind , so wird uns dennoch die den orientalischen Völkern viel-
 fach gemeinschaftliche unterirdische Architektur der Inder und
 Aegypter noch ungeheurer und erstaunenswürdiger erscheinen
 müssen . Was wir in dieser Beziehung Großes und Herrliches
 über der Erde finden , kommt dem nicht gleich , was in Indien
 in Salsette , Bombay gegenüber , und in Ellora , in Oberägyp-
 ten und Nubien unter der Erde vorhanden ist . In diesen be-
 wundernswerthen Exkavationen zeigt sich zuerst das nähere Be-
 dürfniß einer Umschließung . - Das die Menschen in Höh-
 len Schus gesucht , da gewohnt , das ganze Völkerschaften keine

[289 (0303)]
bsb10045987_00303

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd . symbolische Architektur . 289

 andere Wohnung gehabt haben , kommt von der Noth des Be-
 dürfnisses her . Solche Höhlungen gab es in Gebirgen des jü
 dischen Landes , wo in vielen Stockwerken Tausende Plaz hatten .
 So waren auch im Harz bei Goslar im Rammelsberg noch
 Kammern , wo hinein die Menschen sich verkrochen und ihre
 Vorräthe geflüchtet haben .

 a ) Ganz anderer Art aber sind die angeführten indischen
 und aegyptischen unterirdischen Bauwerke . Eines Theils dien-
 ten sie zu Versammlungsplägen , unterirdischen Domen , und
 sind Konstruktionen zum Zweck des religiösen Staunens und
 der Sammlung des Geistes , mit Anlagen , Andeutungen sym-
 bolischer Art , Säulengängen , Sphinxen , Memnonen , Elephan-
 ten , kolossalen Gözenbildern , die , aus dem Felsen gehauen , mit
 dem unförmlichen Ganzen des Gesteins ebenso zusammengewach =
 sen gelassen wurden , wie man die Säulen in den Aushöhlungen
 aussparte . Vorn an der Felsenwandung waren diese Bauten
 hin und wieder ganz geöffnet , andere zum Theil ganz finster
 und nur durch Fackeln erleuchtbar , zum Theil etwa oben offen .

 Im Verhältniß zu den Bauten über der Erde erscheinen der-
 gleichen Aushöhlungen als das Ursprünglichere , so daß man die
 ungeheueren Anlagen über dem Erdboden nur als Nachahmung
 und überirdische Erblühungen aus dem Unterirdischen ansehen
 kann . Denn es ist da nicht positiv gebaut , sondern nur negativ
 weggenommen worden . Sich einzunisten , einzugraben , ist natür-
 licher als auszugraben , das Material erst zu suchen , zusammen
 zuthürmen und zu gestalten . Man kann in dieser Rücksicht die
 Höhle sich als früher entstehend vorstellen als die Hütte . Die
 Höhlen sind ein Ausweiten statt Begrenzen , oder ein Ausweiten ,
 das ein Begrenzen und Umschließen wird , bei welchem die Um-
 schließung schon vorhanden ist . Das unterirdische Bauen fängt
 deshalb mehr von dem Vorhandenen an , und erhebt sich , inso =
 fern es die Hauptmasse läßt wie sie ist , noch nicht so frei als
 das Gestalten über dem Boden . Für uns aber gehören diese Bauten ,

 Aesthetik . *

 19

[290 (0304)]
bsb10045987_00304

 290 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 A

 wie symbolischer Art sie auch seyn mögen , schon zu einer weis
 teren Stufe , da sie nicht mehr so selbstständig symbolisch da-
 stehn , sondern bereits den Zweck der Umschließung , Wandung ,
 Decke haben , innerhalb welcher die mehr symbolischen Gebilde als
 solche aufgestellt sind . Das Tempelartige , Hausartige im griechischen
 und neueren Sinne zeigt sich hier in seiner natürlichsten Form .

 Hierher sind ferner die Mithrashöhlen zu rechnen , ob-
 schon sie sich in einer ganz anderen Gegend vorfinden . Die Vereh-
 rung und der Dienst des Mithras stammt aus Persien her , doch ist
 der ähnliche Kultus auch im römischen Reiche verbreitet gewesen .
 In dem Museum zu Paris z . B. giebt es ein sehr berühmtes
 Basrelief , das einen Jüngling darstellt , wie er dem Stier einen
 Stahl in den Hals stößt ; es ist im Kapitol in einer tiefen
 Grotte unter dem Tempel des Jupiter gefunden worden . Auch
 in diesen Mithrashöhlen finden sich Wölbungen , Gänge , die
 einer Seits den Lauf der Gestirne , anderer Seits auch ( wie noch
 heut zu Tage in den Freimauerlogen , wo man in viele Gänge
 geführt wird , Schauspiele sehn muß u . s . f . ) die Wege symbo-
 lisch anzudeuten bestimmt scheinen , welche die Seele in ihrer
 Reinigung durchzumachen hat , wenn auch diese Bedeutung wohl
 mehr in Skulpturen und anderer Arbeit als so ausgedrückt ist ,
 daß die Architektur die Hauptsache ausgemacht hätte .

 In der ähnlichen Beziehung können wir auch noch der rö-
 mischen Katakomben Erwähnung thun , denen gewiß ursprünglich
 ein ganz anderer Begriff zu Grunde lag als der , zu Wasserlei =
 tungen , Begräbnissen , oder Kloaken zu dienen .

 b ) Einen bestimmteren Uebergang zweitens aus der selbst-
 ständigen Architektur zur dienenden können wir in den Bauwer-
 ken suchen , welche als Todtenbehausungen Theils in die
 Erde gegraben , Theils über dem Boden errichtet worden sind .

 Besonders bei den Aegyptern verknüpft sich das unterirdi-
 sche und überirdische Bauwesen mit einem Todtenreiche , wie sich
 überhaupt in Aegypten zuerst ein Reich des Unsichtbaren einhaust

[291 (0305)]
bsb10045987_00305

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd , symbolische Architektur , 291

 und vorfindet . Der Inder verbrennt seine Todten oder läst
 sonst ihre Gebeine liegen , und an der Erde verwesen ; die Men-
 schen nach indischer Anschauung sind oder werden Gott oder
 Götter , wie man sagen will , und zu dieser festen Unterscheidung
 der Lebendigen von den Todten als Todten kommt es nicht .
 Die indischen Bauten , wenn sie nicht dem Muhamedanismus
 ihren Ursprung verdanken , sind deshalb keine Behausungen für
 Todte , und scheinen überhaupt , als jene wunderſamen Aushöh =
 lungen , einer früheren Periode anzugehören . Bei den Aegyptern
 aber tritt der Gegensatz des Lebendigen und Todten mit Macht
 hervor ; das Geistige fängt an sich vom Ungeistigen zu scheiden .
 Es ist die Aufstehung des konkreten individuellen Geistes , die
 im Werden ist . Die Todten werden daher als ein Individuel
 les festgehalten , und damit gegen die Vorstellung des Hinüber-
 fliesens in das Natürliche , in die allgemeine Verschwebung ,
 Verschwemmung und Auflösung befestigt und aufbewahrt . Die
 Einzelnheit ist das Princip der selbstständigen Vorstellung des
 Geistigen , weil der Geist nur als Individuum , als Persönlich-
 keit zu existiren vermag . Deshalb muß uns diese Ehre und
 Aufbewahrung der Todten als ein erstes wichtiges Moment für
 das Cristiren geistiger Individualität gelten , da es hier die Ein-
 zelnheit ist , die , statt aufgegeben zu werden , erhalten erscheint , ins
 dem wenigstens der Körper als diese natürliche unmittelbare In =
 dividualität geschätzt und geachtet wird . Herodot , wie schon
 früher erwähnt worden , berichtet , die Aegypter seyen die ersten
 gewesen , welche gesagt hätten , daß die Seelen der Menschen
 unsterblich seyen , und so unvollkommen hier auch noch das Fest =
 halten an der geistigen Individualität ist , insofern der . Gestor-
 bene dreitausend Jahre lang den ganzen Kreis der Land- , Waf-
 ser- und Luftthiere durchlaufen , und dann erst wieder in einen
 menschlichen Körper einwandern soll , so liegt doch in dieser
 Vorstellung und in dem Einbalsamiren des Körpers ein Fixiren
 19 *

[292 (0306)]
bsb10045987_00306

 292
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 /

 der leiblichen Individuaität und des vom Körper abgeschiedenen
 Fürsichseyns .

 So ist es denn auch in der Baukunst von Wichtigkeit , das
 hier die Abtrennung gleichsam des Geistigen als der innern Be-
 deutung erfolgt , die für sich zur Darstellung gebracht wird , wäh-
 rend die leibliche Hülle als blos architektonische Umschliesuug
 umhergestellt ist . Die Todtenbehausungen der Aegypter bilden
 dadurch in diesem Sinne die frühsten Tempel ; das Wesentliche ,
 der Mittelpunkt der Verehrung ist ein Subjekt , ein individueller
 Gegenstand , der für sich selbst bedeutend erscheint und sich selber
 ausdrückt , unterschieden von seiner Behausung , die somit als
 bloß dienende Hülle konstruirt wird . Und zwar ist es nicht ein
 wirklicher Mensch , für dessen Bedürfniß ein Haus oder Palast
 erbaut wäre , sondern bedürfnißlose Todte sind es , Könige , heis
 lige Thiere , um welche unermeßliche Konstruktionen sich um-
 herschließen .

 1

 Wie der Ackerbau das nomadische Umherschweifen zum Ei-
 genthum fester Size fixirt , so vereinigen überhaupt Gräber ,
 Grabmäler und Todtendienst die Menschen , und geben auch
 denen , welche sonst keine Stätte , kein begrenztes Eigenthum be
 fiken , einen Sammelplak , heilige Oerter , die sie vertheidigen
 und sich nicht wollen entreisen lassen . So wichen die Scythen
 z . B. , dies flüchtige Volk , vor Darius , wie Herodot ( II , c . 126
 -127 ) erzählt , überall zurück , und als Darius ihrem Könige
 die Botschaft zusendete : wenn der König sich für stark genug
 halte , Widerstand zu leisten , so solle er sich stellen zur Schlacht ;
 wenn nicht , so solle er den Darius für seinen Herrn anerken-
 nen , entgegnete Idanthyrsus , sie hätten keine Städte und Aek-
 ker , und nichts zu vertheidigen , da ihnen Darius nichts verz
 wüsten könne ; wenn es aber dem Darius um eine Schlacht zu
 thun sey , so hätten sie die Gräber ihrer Väter , zu diesen mäge
 Darius herankommen und sie zu beschädigen wagen , dann werde

 er sehen , ob fie um die Gräber kämpfen würden oder nicht .

 1

[293 (0307)]
bsb10045987_00307

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd . symbolische Architektur . 293

 Die ältesten grandiosen Grabmäler nun finden wir in Ae-
 gypten als die Pyramiden . Was zunächst beim Anblick die =
 fer staunenswerthen Konstruktionen in Verwunderung setzen kann ,
 ist ihre unermeßliche Größe , die sogleich zu der Reflexion über
 die Dauer der Zeit und die Mannigfaltigkeit , Menge und Aus =
 dauer menschlicher Kräfte führt , welche dazu gehörte , dergleichen
 kolafsale Bauten zu vollenden . Von Seiten ihrer Form dage =
 gen bieten fle sonst nichts Fesselndes dar ; in wenigen Minuten
 ist das Ganze überschaut und festgehalten . Bei dieser Einfach-
 heit und Regelmäßigkeit der Gestalt hat man denn lange über
 ihren Zweck gestritten . Die Alten geben zwar schon , wie z . B.
 Herodot und Strabo , den Zweck , zu welchem sie wirklich
 dienten , an , doch ebenso haben auch ältere wie neuere Reisende
 und Schriftsteller viel Fabelhaftes und Unhaltbares ausgesonnen .
 Die Araber suchten mit Gewalt einen Eingang , indem sle . im
 Innern der Pyramide Schätze zu finden hofften , doch haben
 diese Erbrechungen , statt ihr Ziel zu erreichen , nur Vieles zer =
 stört , ohne zu den wirklichen Gängen und Kammern hinzuge =
 langen . Den neuern Europäern , unter denen sich besonders
 Belzoni , ein Römer , und dann der Genueser Caviglia aus =
 zeichneten , ist es endlich gelungen , das Innere der Pyramiden
 genauer kennen zu lernen . Belzoni entdeckte das Königsgrab in
 der Pyramide des Chephrenes . Die Eingänge in die Pyrami-
 den waren aufs Festeste mit Quadersteinen verschlossen , und es
 scheint , die Aepypter suchten es beim Bau schon so einzurichten ,
 daß der Eingang , wenn er auch bekannt war , doch nur mit
 großer Schwierigkeit konnte wieder aufgefunden und eröffnet
 werden . Dies beweis't , daß die Pyramiden verschlossen bleiben
 und nicht wieder gebraucht werden sollten . In ihrem Innern
 nun hat man Kammern gefunden , Gänge , die sich auf die
 Wege deuten lassen , welche die Seele nach dem Tode bei ihrem
 Umlauf und Gestaltenwechsel macht , große Säle , Kanäle un =
 ter der Erde , bald sich senkend , bald steigend . Das Königsgrab

[294 (0308)]
bsb10045987_00308

 294
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 -

 des Belzoni läuft in dieser Weise z . B. in den Felsen gehauen
 eine Stunde lang fort ; in dem Hauptsaal stand ein Sarg von
 Granit , in den Fußboden eingesenkt , doch man fand nur einen
 Rest von Thierknochen einer Mumie , eines Apis wahrscheinlich .
 Das Ganze aber zeigte unbezweifelbar den Zweck , zu einer Tod-
 tenbehausung zu dienen .
 Im Alter , in der Größe und Gt-
 stalt sind die Pyramiden verschieden . Die ältesten scheinen mehr
 nur pyramidenartig auf einander gehäufte Steine zu seyn ; die
 späteren sind regelmäßig gebaut ; einige oben etwas abgeplattet ,
 andere ganz zu einer Spike auslaufend ' ; an noch anderen findet
 man Absätze , die man nach der Beschreibung Herodot's von der
 Pyramide des Chcops ( Her . II , c . 125 ) aus der Art und Weise ,
 wie die Aegypter beim Bau verfuhren , erklären kann , so daß
 Hirt auch diese Pyramide zu den nicht vollendeten rechnet ( Gefch .
 der Bauk . b . d . Alten I , S. 55 ) . In den älteren Pyramiden
 sind nach neueren französischen Berichten die Kammern und
 Gänge verschlungener , in den jüngeren einfacher aber ganz mit
 Hieroglyphen bedeckt , so das eine vollständige Abschrift derselben
 mehrere Jahre dauern würde .

 In dieser Weise werden die Pyramiden , staunenswürdig für
 sich , doch nur zu einfachen Krystallen , zu Schalen , die einen
 Kern , einen abgeschiedenen Geist einschließen , und zur Aufbewah-
 rung seiner dauernden Leiblichkeit und Gestalt dienen . In dic-
 sen abgeschiedenen Todten , der für sich zur Darstellung gelangt ,
 fällt deshalb alle Bedeutung , die Architektur aber , die bisher
 selbstständig ihre Bedeutung in sich selbst als Architektur hatte ,
 trennt sich jetzt ab , und wird in dieser Scheidung dienend ,
 während die Skulptur die Ausgabe erhält , das eigentliche Innere
 zu gestalten , obschon zunächst noch das individuelle Gebilde in
 seiner eigenen unmittelbaren Naturgestalt als Mumie festgehalten
 wird . Wir finden daher , wenn wir die ägyptische Baukunst im
 Ganzen betrachten , auf der einen Seite die selbstständigen symbo-
 lischen Bauten , auf der anderen jedoch besonders in allem , was

[295 (0309)]
bsb10045987_00309

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd . symbolische Architektur . 295

 sich auf Grabmäler bezieht , tritt schon die specielle Bestimmung
 der Architektur , bloße Umschließung zu seyn , deutlich hervor .
 Dazu gehört nun wesentlich , daß die Architektur sich nicht nur
 eingrabe und Höhlen bilde , sondern sich als eine unorganische
 Natur zeige , von Menschenhänden da hingebaut , wo man ihrer ,
 um ihres Zweckes Willen , nöthig hat .

 Auch andere Völker haben dergleichen Todtenmäler errichtet ,
 heilige Bauten als Wohnorte eines todten Leichnams , über den
 hin sie sich erheben . Das Grabmal des Mausolus in Karien
 z . B. , später das Grabmal Hadrian's , die jezige Engelsburg in
 Rom , ein Palast von sorgfältiger Struktur für einen Todten ,
 waren schon im Alterthum berühmte Werke . Auch gehören nach
 Uhden's Beschreibung ( Wolff's und Buttmann's Mus . B. I ,
 S. 536 ) hieher noch eine Gattung von Todtendenkmalen , die in
 ihrer Einrichtung und ihren Umgebungen göttergeweihete Tempel
 in kleineren Verhältnissen nachahmten . Solch ein Tempel hatte
 einen Garten , Lauben , einen Brunnen , Weingarten und dann
 Kapellen , in welchen die Portraitstatuen in Göttergestalten auf-
 gerichtet waren . Besonders zur Kaiserzeit wurden dergleichen
 Denkmäler mit Götterstatuen der Verstorbenen , in Gestalt des
 Apoll , der Venus , Minerva erbaut . Diese Figuren sowie das
 ganze Bauwerk erhielt dadurch zu gleicher Zeit die Bedeutung
 einer Apotheose und eines Tempels des Verstorbenen , wie auch
 bei den Aegyptern das Einbalsamiren die Embleme und der
 Kasten anzeigen , daß der Todte ofirirt werde .

 Die ebenso grandiosen als einfachsten Konstruktionen die-
 ser Art nun aber sind die ägyptischen Pyramiden . Hier tritt
 die der Baukunst eigenthümliche und wesentliche Linie ,

 -

 -

 die

 gerade nämlich ,
 und überhaupt die Regelmäßigkeit und
 Abstraktion der Formen ein . Denn die Architektur als bloße
 Umschließung und unorganische , nicht an sich selbst indivi-
 duell von dem ihr inwohnenden Geist lebendig beseelte Natur ,
 kann die Gestalt nur als eine ihr selber äußerliche haben ; die

[296 (0310)]
bsb10045987_00310

 296
 Driter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 äußerliche Form aber ist nicht organisch , sondern abstrakt und
 verständig . Wie sehr aber die Pyramide schon anfängt die Be-
 stimmung des Hauses zu erhalten , so ist bei ihr doch das Recht =
 winkliche noch nicht durch und durch herrschend , wie bei dem ei =
 gentlichen Hause , sondern sie hat noch eine Bestimmung für
 sich , welche nicht der bloßen Zweckmäßigkeit dienstbar ist , und
 schließt sich daher in sich selber unmittelbar von der Basis an
 allmälig zur Spike zusammen .

 c ) Von hier aus können wir den Uebergang aus der selbst-
 ständigen zu der eigentlichen , dienenden Baukunst machen .

 Für die lektere lassen sich zweierlei Ausgänge angeben , auf
 der einen die symbolische Architektur , auf der anderen das Be-
 dürfniß und die demselben dienstbare Zweckmäßigkeit , Bei den
 symbolischen Gestaltungen , wie wir sie vorher betrachtet haben ,
 ist die architektonische Zweckmäßigkeit bloße Nebensache und eine
 nur äußerliche Ordnung . Das Extrem hiegegen bildet das Haus ,
 wie das nächste Bedürfniß dasselbe fordert ; Holzsäulen , oder ge-
 rad aufstehende Wände mit Balken , die im rechten Winkel dar-
 über gelegt sind , und eine Bedachung . Daß sich das Bedürf
 niß dieser eigentlichen Zweckmäßigkeit durch sich selber einstellt ,
 ist keine Frage , der Unterschied aber , ob die eigentliche Archi-
 tektur , wie wir ste sogleich werden als klassische Baukunft zu
 betrachten haben , nur vom Bedürfnis anfängt , oder aus jenen
 selbstständigen symbolischen Werken , die uns durch sich selber auf
 die dienenden Bauten führten , herzuleiten sey , dies giebt den
 wesentlichen Punkt der Frage ab .

 a ) Das Bedürfniß bringt in der Architektur Formen her-
 vor , die ganz nur zweckmäßig sind , und dem Verstande angehö
 ren , das Geradlinige , Rechtwinkliche , die Ebenheit der Flächen .
 Denn in der dienenden Architektur ist das , was den eigentlichen
 Zweck ausmacht , für sich , als Statue , oder näher als mensch-
 liche Individuen da , als Gemeinde , Volk , zu allgemeinen , nicht
 mehr auf Befriedigung physischer Bedürfnisse ausgehenden , son =

[297 (0311)]
bsb10045987_00311

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd . symbolische Architektur . 297

 dern zu religiösen oder politischen Zwecken versammelt . Beson-
 ders ist es das nächste Bedürfniß , für das Bild , die Statue der
 Götter , oder des für sich dargestellten und gegenwärtig vorhan-
 denen Heiligen überhaupt eine Umschließung zu gestalten . Me-
 mnonen z . B. Sphinxe u . s . f . stehen auf freien Pläzen , oder in
 einem Hain , in der äußeren Umgebung der Natur . Dergleichen
 Gebilde aber und mehr noch die menschlichen Götterfiguren sind
 aus einem anderen Bereich , als das der unmittelbaren Natur
 ist , hergenommen ; ste gehören dem Reiche der Vorstellung an
 und sind durch menschliche künstlerische Thätigkeit ins Daseyn .
 gerufen . Ihnen genügt deshalb die blok natürliche Umgebung
 nicht , sondern sie bedürfen zu ihrer Aeußerlichkeit einen Boden
 und eine Umschließung , die den gleichen Ursprung als sie selber
 haben , d . h . die gleichfalls aus der Vorstellung hervorgegangen
 und durch künstlerische Produktion herausgestaltet sind . Erst in
 einer von der Kunst herkommenden Umgebung finden die Götter
 ihr angemessenes Element . Dies Aeußere hat dann aber hier nicht
 seinen Zweck in sich selbst , sondern dient einem anderen als seinem
 wesentlichen Zweck , und fällt dadurch der Zweckmäßigkeit anheim .

 Sollen sich jedoch diese zunächst bloß zweckdienlichen For-
 men zur Schönheit erheben , so dürfen sie bei ihrer ersten Ab-
 straktion nicht stehen bleiben , sondern müssen aufer der Sym-
 metrie und Eurhythmie dem Organischen , Konkreten , in sich
 selbst Abgeschlossenen und Mannigfaltigen zugehn . Dadurch tritt
 dann gleichsam eine Reflexion über Unterschiede und Bestim-
 mungen , sowie das ausdrückliche Hervorheben und Formiren von
 Seiten ein , das für die bloße Zweckmäßigkeit ganz überflüssig
 ist . Ein Balken z . B. ist einer Seits geradlinigt fortgehend ,
 doch er hört zugleich an beiden Enden auf ; ebenso steht ein
 Pfosten , welcher Balken , oder eine Decke zu tragen hat , auf
 der Erde und erreicht oben , wo der Balken auf ihm ruht , seine
 Endschaft . Solche Unterschiede stellt die dienende Architektur
 heraus , und gestaltet sie durch die Kunst , wogegen ein organi-

[298 (0312)]
bsb10045987_00312

 298
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 sches Gebilde , wie eine Pflanze , ein Mensch zwar auch sein oben
 und unten , aber selbst von Hause aus organisch gestaltet hat ,
 und sich dadurch in Füße und Kopf , oder bei der Pflanze in
 Wurzel und Krone unterscheidet .

 β ) Die symbolische Architektur umgekehrt nimmt mehr oder
 weniger von solchen organischen Gestaltungen ihren Ausgangs-
 punkt , wie in den Sphinren , Memnonen u . s . f . , doch kann sie
 sich auch des Geradlinigten und Regelmäßigen bei den Mauern ,
 Thoren , Balken , Obelisken u . s . f . , nicht ganz entschlagen , und
 muş überhaupt , wenn sie jene skulpturartigen Kolosse irgend
 architektonisch aufstellen und nebeneinander reihen will , dabei die
 Gleichheit der Größe , des Voneinanderabstehens , die Geradlinig =
 keit der Reihen , überhaupt die Ordnung und Regelmäßigkeit
 der eigentlichen Baukunst zu Hülfe nehmen . Damit hat sie die
 beiden Principe in sich , deren Einigung die in ihrer Zweckmä-
 sigkeit eben so schöne Architektur zu Stande bringt , nur daß
 diese zwei Seiten im Symbolischen , statt in eins gebildet zu
 seyn , noch aus einander liegen .

 y ) Wir können deshalb den Uebergang so fassen , daß auf
 der einen Seite die bisher selbstständige Bqukunst die Formen
 des Organischen zur Regelmäßigkeit verständig modificiren und
 zur Zweckmäßigkeit herüberschreiten müsse , während sich umge-
 kehrt die bloße Zweckmäßigkeit der Formen dem Princip des
 Organischen entgegen zu bewegen habe . Wo diese beiden Er-
 treme zusammentreffen und sich wechselseitig ergreifen , entsteht
 sodann die eigentlich schöne klassische Architektur .

 Diese Einigung nun läßt sich , in ihrem wirklichen Entste-
 hen gleichsam , deutlich an der eintretenden Umgestaltung dessen
 erkennen , was wir in der bisherigen Architektur bereits als Säule
 sahen . Zu einer Umschließung sind nämlich einer Seits zwar
 Mauern nöthig , Mauern aber können auch selbstständig , wie
 schon früher an Beispielen gezeigt ist , daſtehen , ohne die Um-
 schließung vollständig zu machen , zu welcher wesentlich eine Be ­

[299 (0313)]
bsb10045987_00313

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd . symbolische Architektur . 299

 deckung von oben und nicht nur ein Umschließen der Seitenräume
 gehört . Eine solche Bedeckung nun aber muß getragen werden .
 Das Einfachste hiefür sind Säulen , deren wesentliche und zu-
 gleich strenge Bestimmung in dieser Rücksicht in dem Tragen
 als solchen besteht . Deshalb sind Mauern , wo es aufs bloße
 Tragen ankommt , eigentlich ein Ueberfluß . Denn das Tragen
 ist ein mechanisches Verhältniß und gehört ins Gebiet der
 Schwere und ihrer Geseze . Hier koncentrirt sich nun die
 Schwere , das Gewicht eines Körpers in seinem Schwerpunkt ,
 und ist in diesem , damit er wagerecht ohne zu fallen ruhe , zu
 unterstüzen . Dies thut die Säule , so daß bei ihr die Kraft
 des Tragens auf das Minimum der äußerlichen Mittel reducirt
 erscheint . Was eine Mauer mit großem Aufwande zu Stande
 bringt , dasselbe thun wenige Säulen , und es ist eine große
 Schönheit der klassischen Architektur , nicht mehr Säulen hinzus
 stellen , als in der That zum Tragen einer Balkenlast , und
 dessen , was auf ihr ruht , nöthig sind . Säulen zum bloßen
 Schmuck gehören in der eigentlichen Architektur nicht zur wah-
 ren Schönheit . Deshalb erfüllt auch die Säule , wo sie rein
 für sich selber dasteht , ihren Beruf nicht . Man hat zwar auch
 Triumphsäulen aufgerichtet , wie die berühmten des Trajan
 und Napoleon , aber auch diese sind gleichsam nur ein Posta-
 ment für Statuen , und außerdem mit Bildwerken bekleidet zum
 Gedächtniß und zur Feier des Helden , dessen Standbild fle
 trugen .

 Bei der Säule nun ist es besonders merkwürdig , wie sie
 im Verlauf der architektonischen Entwickelung sich erst der kon-
 kreten Naturgestalt entwinden muß , um ihre abstraktere , ebenso
 zweckmäßige als schöne Gestalt zu gewinnen .

 aa ) Indem die selbstständige Architektur von organischen Ge-
 bilden anfängt , kann sie menschliche Gestalten ergreifen ; wie in
 Aegypten z.B. zum Theil noch menschliche Figuren , Memnonen z . B. ,
 zu Säulen gebraucht werden . Dies jedoch ist ein bloßer Ueber ­

[300 (0314)]
bsb10045987_00314

 300. Erster Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 fluß , insofern ihre Bestimmung nicht das eigentliche Tragen ist .
 Bei den Griechen kommen in anderer Weise in dem strengeren
 Dienste , Lasten auf sich ruhen zu lassen , Kariatiden vor , die
 aber nur im Kleinen können angebracht werden . Außerdem ist
 es als ein Misbrauch der menschlichen Gestalt anzusehn , sie
 unter solcher Bürde zusammen zu pressen , und so haben denn die
 Kariatiden auch diesen Charakter des Gedrückten , und ihr Kostum
 deutet auf Sklaverei hin , der es eine Last ist , dergleichen Lasten
 zu tragen .

 ββ ) Die naturgemäßere organische Gestalt für Pfoften und
 Stügen , die etwas tragen sollen , ist deshalb der Baum , die
 Pflanze überhaupt , ein Stamm , ein schwanker Stengel , der
 senkrecht in die Höhe strebt . Der Stamm des Baumes trägt
 an und für sich schon seine Krone , der Halm die Aehre , der
 Stengel die Blume . Diese Formen nimmt nun auch die ägyp =
 tische Baukunst , die sich noch nicht zur Abstraktion ihrer Inten-
 tionen befreit hat , aus der Natur unmittelbar heraus . In die =
 ser Beziehung hat das Grandiose im Styl der ägyptischen Pa =
 läste oder Tempel , das Kolossale der Säulenreihen , die Menge
 derselben und dann die großartigen Verhältnisse des Ganzen die
 Beschauer von jeher in Erstaunen und Verwunderung gesekt .
 In der größten Mannigfaltigkeit sieht man hier die Säulen
 aus Pflanzenbildungen hervorgehn , Lotospflanzen und andere
 Väume zu Säulen hinaufgestreckt und auseinander gezogen werden .
 In den Kolonnaden z . B. haben nicht alle Säulen dieselbe Ge-
 stalt , sondern wechseln zu ein , zwei oder dreien ab . Denon hat
 in seinem Werke üder die ägyptische Expedition eine große
 Menge solcher Formen zusammengestellt . Das Ganze ist noch
 keine verständig regelmäßige Form , sondern die Base ist eine
 Zwiebelgestalt , ein schilfartiges Herausgehn des Blattes aus der
 Wurzel , oder sonst eine Zusammendrängung von Wurzelblättern
 nach der Weise verschiedener Pflanzen . Aus dieser Basis ragt
 dann der schwanke Stengel in die Höhe , oder steigt verschlungen

[301 (0315)]
bsb10045987_00315

 Erster Abschnitt . Erstes Kapitel . Die selbststånd . symbolische Architektur . 301

 emporgewunden als Säule auf , und das Kapital ist auch ein
 blumenartiges Auseinandergehen von Blättern und Zweigen .
 Die Nachahmung ist jedoch nicht naturgetreu , sondern die Pflan =
 zenformen werden architektonisch verzogen , dem Kreisrunden ,
 Verständigen , Regelmäßigen , Geradlinigten näher gebracht , so
 daß diese ganzen Säulen dem ähnlich sehn , was gewöhnlich die
 Arabeske genannt wird .

 γγ ) Hier ist nun der Ort zugleich von der Arabeske über =
 haupt zu reden , denn sie fällt ihrem Begriff nach eben in den
 Uebergang aus einer natürlichen für die Architektur gebrauchten
 organischen Gestalt zu der strengeren Regelmäßigkeit des eigentlich
 Architektonischen . Wenn aber die Baukunst frei in ihrer Bestim-
 mung geworden ist , sest sie die Arabeskenformen zu Schmuck und
 Zierath herunter . Sie sind dann vornehmlich verzogene Pflanzen =
 gestalten , und aus Pflanzen erwachsende und damit verschlun-
 gene Thier- und Menschenformen , oder in Pflanzen übergehende
 Thiergebilde . Sollen sie eine symbolische Bedeutung bewahren ,
 so kann dafür der Uebergang der verschiedenen Naturreiche gel =
 ten ; ohne solchen Sinn sind sie nur Spiele der Phantasie in
 Zusammenstellung , Verbindung , Verzweigung der unterschieden-
 sten Naturgestaltungen . Für dergleichen architektonischen Zier-
 rath , in dessen Erfindung die Phantasie in die mannigfaltigsten
 Einfassungen aller Art , auch an Geräthschaften und Kleidung , '
 in Holz , Stein u . s . f . übergehen kann , ist die Hauptbestimmung
 und Grundform , daß die Pflanzen , Blätter , Blumen , Thiere
 dem Verständigen , Unorganischen näher gebracht werden . Des =
 halb findet man die Arabesken oft steif , und dem Organischen
 untreu geworden , weshalb man sie häufig getadelt und der
 Kunst über den Gebrauch derselben einen Vorwurf gemacht hat .
 Besonders der Malerei , obschon Raphael selber Arabesken in
 großer Ausdehnung und von höchster Anmuth , Geistreichigkeit
 Mannigfaltigkeit und Grazie zu malen unternahm . Allerdings
 sind die Arabesken sowohl in Rücksicht auf die Formen des

[302 (0316)]
bsb10045987_00316

 302 Driter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Organischen , als auch in Betreff der Geseze der Mechanik na-
 turwidrig , doch diese Art der Naturwidrigkeit ist nicht nur ein
 Recht der Kunst überhaupt , sondern sogar eine Pflicht der Ar-
 chitektur , denn dadurch allein werden die sonst für die Baukunst
 ungeeigneten lebendigen Formen dem wahrhaft architektonischen
 Style anpassend und in Einklang mit demselben gesetzt . Die-
 ser Angemessenheit steht nun besonders die vegetabilische Natur ,
 welche auch im Orient verschwenderisch zu Arabesken verwandt
 wird , am nächsten , denn die Pflanzen sind noch nicht empsin-
 dende Individuen , sondern bieten sich von selbst zu architektoni-
 schen Zwecken dar , indem sie gegen Regen , Sonnenschein und
 Wind schütende Bedachungen und Beschattungen bilden , und
 im Ganzen nicht die freie , der verständigen Gesezmäßigkeit ent-
 wundene Schwingung der Linien haben . Architektonisch gebraucht ,
 werden nun ihre sonst schon regelmäßigen Blätter zu noch be
 stimmterer Rundung oder Geradlinigkeit geregelt , so daß dadurch
 alles , was man als Verzerrung , Unnatur und Steifigkeit der
 Pflanzenformen ansehn könnte , wesentlich als eine angemessene
 Umbildung zum eigentlich Architektonischen zu betrachten ist .

 In solcher Weise tritt in der Säule die eigentliche Bau-
 kunst aus dem blos Organischen in die verständige Zwedmäßig
 keit , und aus dieser in die Annäherung an das Organische her-
 über . Dieses gedoppelten Ausgangspunktes von dem eigentlichen
 Bedürfnisse und der zweckmäßigkeitslosen Selbstständigkeit der
 Architektur ist hier zu erwähnen nöthig gewesen , denn das Wahr-
 hafte ist das Vereinen beider Principe . Die schöne Säule geht
 von der Naturform aus , die sodann zum Pfosten , zur Regel-
 mäßigkeit und Verständigkeit der Form umgestaltet wird .

[303 (0317)]
bsb10045987_00317

 Zweiteg kapitel .
 Die klassische Architektur .

 Die Baukunst , wenn sie ihre eigenthümliche begriffsgemäße

 Stellung erhält , dient in ihrem Werke einem Zweck und einer
 Bedeutung , die sie nicht in sich selbst hat . Sie wird eine un-
 organische Umgebung , ein den Gesezen der Schwere nach geord =
 netes und gebautes Ganzes , dessen Formen dem streng Regel-
 mäßigen , Geraden , Rechtwinklichten , Kreisförmigen , den Ver =
 hältnissen bestimmter Zahl und Anzahl , dem in sich selbst be
 grenzten Maaß und der festen Gesezmäßigkeit anheimfallen .
 Ihre Schönheit besteht in dieser Zweckmäßigkeit selber , welche
 von der unmittelbaren Vermischung mit dem Organischen , Gei-
 stigen , Symbolischen befreit , obschon sie dienend ist , dennoch
 eine in sich geschlossene Totalität zusammenfügt , die ihren einen
 Zweck klar durch alle ihre Formen hindurchscheinen lässt , und
 in der Musik ihrer Verhältnisse das bloß Zweckmäßige zur
 Schönheit herausgestaltet . Ihrem eigentlichen Begriff aber ent-
 spricht die Architektur auf dieser Stufe , weil sie an und für sich
 das Geistige zu seinem gemäßen Daseyn zu bringen nicht im
 Stande ist , und deshalb nur das Aeußerliche und Geistlose zum
 Widerschein des Geistigen umzubilden vermag .

 In der Betrachtung dieser in ihrer Schönheit ebenso dienst-
 baren Baukunst wollen wir folgenden Gang nehmen .

 Erstens haben wir den allgemeinen Begriff und Cha-
 rakter derselben näher festzustellen .

[304 (0318)]
bsb10045987_00318

 304 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Zweitens die besonderen Grundbestimmungen der ar-
 chitektonischen Formen anzugeben , welche aus dem Zweck her =
 vorgehn , für den das klassische Kunstwerk erbaut wird .

 Drittens können wir einen Blick auf die konkrete Wirk-
 lichkeit werfen , zu der sich die klassische Architektur entwickelt hat .

 Auf ein Detail jedoch will ich mich in keiner dieser Bezie-
 hungen einlassen , sondern mich nur auf das Allgemeinſte beschrän-
 ken , das hier einfacher ist , als bei der symbolischen Baukunst .

 1. Allgemeiner Charakter der klassischen
 Architektur .

 a ) Dem gemäß , was ich mehrmals bereits angeführt habe ,
 besteht der Grundbegriff der eigentlichen Baukunst darin , daß die
 geistige Bedeutung nicht ausschließlich in das Bauwerk selbst hin-
 eingelegt ist , das dadurch zu einem selbstständigen Symbol des
 Innern wird , sondern das diese Bedeutung umgekehrt außerhalb
 der Architektur schon ihr freies Daseyn gewonnen hat . Dies
 Daseyn kann zwiefacher Art seyn , je nachdem nämlich eine an-
 dere weiterreichende Kunst , und hauptsächlich im eigentlich Klas-
 sischen die Skulptur , die Bedeutung für sich gestaltet und her =
 ausstellt , oder der Mensch dieselbe in seiner unmittelbaren Wirk-
 lichkeit lebendig in sich enthält und bethätigt . Außerdem können
 sodann diese beiden Seiten noch zusammentreten . Wenn also
 die orientalische Architektur der Babylonier , Inder , Aegypter
 einer Seits , was diesen Völkern als das Absolute und Wahr =
 haftige galt , symbolisch zu durch sich selber gültigen Gebilden
 gestaltete , oder anderer Seits das dem Tode zum Trok seiner
 äußeren Naturgestalt nach Erhaltene umschloß , so ist jest das
 Geistige , sey es durch die Kunst , sey es in unmittelbar lebendi-
 ger Existenz , abgesondert von dem Bauwerk für sich selber
 da , und die Architektur begiebt sich in den Dienst dieses Geifti-
 gen , das die eigentliche Bedeutung und den bestimmenden Zweck
 ausmacht . Dieser Zweck wird dadurch jest das Regierende , das

[305 (0319)]
bsb10045987_00319

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 305

 die Gesammtheit des Werks beherrscht , die Grundgestalt desselben ,
 das Knochengerüst gleichsam , bestimmt , und weder dem materiel-
 len Stoffe , noch der Phantasie und Willkühr gestattet , sich für
 sich selbstständig zu ergehn , wie in der symbolischen Architektur ,
 oder , wie in der romantischen , über die Zweckmäßigkeit hinaus
 noch einen Ueberfluß mannigfaltiger Theile und Formen zu
 entwickeln .

 b ) Die erste Frage nun bei einem Bauwerk dieser Art ist
 die Frage nach seinem Zweck und Bestimmung , sowie nach den
 Umständen , unter denen es zu errichten ist . Diesen angemessen
 seine Konstruktion zu machen , auf Klima , Lage , landschaftliche
 Naturumgebung zu achten , und in der zweckmäßigen Berücksich
 tigung aller dieser Punkte ein zugleich zu freier Einheit verbun =
 denes Ganzes hervorzubringen , das ist die allgemeine Aufgabe ,
 in deren vollständiger Erfüllung sich der Sinn und Geist des
 Baukünstlers zu zeigen hat . Bei den Griechen sind die öffent
 lichen Gebäude , Tempel , Säulengänge und Hallen zum Auf-
 enthalte und Herumgehen bei Tage , Zugänge , wie z B. der
 berühmte Hinausweg zur Akropolis in Athen , vornehmlich Ge-
 genstände der Baukunst gewesen ; die Privatwohnungen dage =
 gen waren sehr einfach . Bei den Römern umgekehrt kommt
 der Lurus der Privathäuser , der Villen hauptsächlich , hervor ;
 ebenso die Pracht der Kaiserpalläste , öffentlichen Bäder , Thea-
 ter , Circus , Amphitheater , Wasserleitungen , Brunnen u . s . f .
 Solche Bauten aber , bei denen die Nüglichkeit das durchaus
 Vorwaltende und Herrschende bleibt , können der Schönheit mehr
 oder weniger nur als Schmuck Raum geben . Der freiste Zweck
 ist deshalb in dieser Sphäre der Zweck der Religion , das Tem-
 pelhaus als Umschließung für ein Subjekt , das selbst der schö =
 nen Kunst angehört , und von der Skulptur als Statue des
 Gottes hingestellt wird .

 c ) Bei diesen Zwecken nun scheint die eigentliche Archi-
 tektur freier zu seyn , als die symbolische der vorigen Stufe ,

 Aesthetik . *

 20

 1

[306 (0320)]
bsb10045987_00320

 306
 Dritter Thell . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 welche die organischen Formen aus der Natur her ergreift , ja
 freier als die Skulptur , die genöthigt ist , die vorgefundene mensch-
 liche Gestalt aufzunehmen , und sich an sie und ihre gegebenen
 allgemeinen Verhältnisse bindet , während die klassische Architektur
 ihre Form und deren Figuration dem Inhalt nach aus geistigen
 Zwecken und in Betreff der Gestalt aus dem menschlichen Ver-
 stande ohne direktes Vorbild erfindet . Diese größere Freiheit ist
 relativ zuzugeben , doch ihr Gebiet bleibt beschränkt , und die
 Abhandlung der klassischen Baukunst , der Verständigkeit ihrer
 Formen wegen , im Ganzen etwas Abstraktes und Trocknes . Frie-
 drich v . Schlegel hat die Architektur eine gefrorne Musik ge =
 nannt , und in der That beruhen beide Künste auf einer Har
 monie von Verhältnissen , die sich auf Zahlen zurückführen lassen ,
 und in ihren Grundzügen deswegen leicht auffasbar sind . Die
 Hauptbestimmung giebt für diese Grundzüge und deren einfache ,
 ernstere , großartige oder anmuthigere und zierliche Verhält-
 nisse , wie gesagt , das Haus ab ; Mauern , Säulen , Balken ,
 in ganz verständigen krystallinischen Formen zusammengesett .
 Welches nun die Verhältnisse sehen , läst sich nicht auf genaue
 Zahlbestimmungen und Maaße reduciren . Aber ein längliches
 Viereck z . B. mit rechten Winkeln ist gefälliger als ein Quadrat ,
 weil beim Oblongum in der Gleichheit auch Ungleichheit ist .
 Die eine Dimension , die Breite , halb so groß als die andere ,
 die Länge , giebt ein gefälliges Verhältnis , lang und schmal
 dagegen ist ungefällig . Dabei müssen dann zugleich die mechani-
 schen Verhältnisse des Tragens und Getragenwerdens in ihrem
 ächten Maaß und Gesek erhalten seyn , schweres Gebälk z . B.
 darf nicht auf dünnen zierlichen Säulen ruhn , oder umgekehrt
 große Anstalten zum Tragen gemacht werden , um am Ende nur
 etwas ganz Leichtes aufzulegen . In allen diesen Beziehungen ,
 in dem Verhältniß der Breite zur Länge und Höhe des Gebäu-
 des , der Höhe der Säulen zu ihrer Dicke , der Abstände , Zahl
 der Säulen , Art und Mannigfaltigkeit oder Einfachheit der

[307 (0321)]
bsb10045987_00321

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 307

 Verzierungen , Größe der vielen Leisten , Einfassungen u . f . f .
 herrscht bei den Alten eine geheime Eurhythmie , welche der rich-
 tige Sinn der Griechen vornehmlich ausgefunden hat , und wo-
 von sie im Einzelnen wohl hin und wieder abweichen , im Gan-
 zen aber die Grundverhältnisse beibehalten müssen , um nicht aus
 der Schönheit herauszutreten .

 2. Die besondern Grundbestimmungen der
 architektonischen Formen .

 a ) Es ist schon früher erwähnt worden , daß man sich lange
 gestritten habe , ob der Holzbau oder Steinbau als Ausgangs-
 punkt zu bezeichnen sey , und ob von diesem Unterschiede des
 Materials auch die architektonischen Formen herrührten . Für
 die eigentliche Baukunst nun , insoweit sie die Seite der Zweck-
 mäßigkeit geltend macht und den Grundtypus des Hauses zur
 Schönheit ausbildet , läßt sich der Holzbau als das Ursprüng-
 lichere annehmen .

 Dies hat Hirt , indem er dem Vitruv folgt , gethan , und
 ist vielfach deshalb angegriffen worden . Ich will in wenigen
 Worten meine Ansicht über diese Streitfrage abgeben . Es ist
 die gewöhnliche Betrachtungsweise , zu einem vorausgesekten
 vorgefundenen Konkreten das abstrakte einfache Gesetz zu finden .
 In diesem Sinne sucht auch Hirt zu den griechischen Gebäuden
 das Grundmodell auf , gleichsam die Theorie , das anatomische
 Gerüste , und findet es , der Form und dem damit zusammenhän-
 den Material nach , im Hause und Holzbau . Nun wird zwar
 ein Haus als solches hauptsächlich zur Wohnung , zum Schus
 gegen Sturm , Regen , Witterung , Thiere , Menschen gebaut ,
 und fordert eine totale Umschließung , damit eine Familie oder
 größere Gemeinschaft von Menschen sich abgeschlossen für sich
 versammeln und ihren Bedürfnissen und Thätigkeiten in dieser
 Abgeschlossenheit nachgehn könne . Das Haus ist ein schlechthin
 zweckmäßiges Gefüge , vom Menschen zu menschlichen Zwecken

 20 *

[308 (0322)]
bsb10045987_00322

 308
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 hervorgebracht . So zeigt er sich vielgeschäftig daran , vielzweckig ,
 und das Gefüge detaillirt sich zu einem Zusammenhange mancher-
 lei mechanischen Ineinanderpassens und Schiebens für den Halt
 und die Festigkeit , nach Bedingungen der Schwere , des Be-
 dürfnisses dem Aufgerichteten Halt zu geben , es zu sperren , das
 Liegende zu unterstützen , und nicht nur überhaupt zu tragen ,
 sondern , wo es horizontal ruht , es horizontal , eben zu erhalten ,
 das unter Winkeln und Ecken Zusammenstoßende zu verbinden
 u . s . f . Nun fordert zwar das Haus auch eine totale Umschlie =
 hung , für welche die Mauern das Dienlichste und Sicherste
 sind , und nach dieser Seite hin scheint der Steinbau das Zweck =
 mäßigere , eine Wand aber läßt sich ebensogut auch aus neben-
 einander stehenden Pfosten errichten , auf denen sodann Balken
 ruhn , welche zugleich die senkrechten Pfosten , von denen sie ge =
 stützt und getragen werden , verbinden und festigen . Hiezukommt
 dann endlich die Decke und das Dach . In dem Tempelhause
 ist nun außerdem die Umschließung nicht der Hauptpunkt , auf
 welchen es ankommt , sondern das Tragen und Getragenwerden .
 Für dies mechanische Verhalten erweist sich der Holzbau als das
 Nächste und Naturgemäßeste . Denn der Pfosten als das Tra-
 gende , das zugleich einer Verbindung bedarf , und diese als den ;
 Querbalken auf sich lasten läßt , machen hier die Grundbestim-
 mungen aus . Dies in sich Getheiltseyn und Verbinden , sowie
 die zweckmäßige Zusammenfügung dieser Seiten gehört aber
 wesentlich dem Holzbau an , der unmittelbar im Baume das
 nöthige Material dazu vorfindet . Ein Baum bietet sich , ohne
 weitläufige und schwierige Bearbeitung nöthig zu machen , eben-
 sosehr zum Pfosten als zum Balken dar , insofern das Holz
 für sich schon eine bestimmte Formation hat , aus vereinzelten
 linearen , mehr oder weniger geradlinigten Stücken besteht , welche
 unmittelbar können in rechten wie in spiken und stumpfen Win-
 keln zusammengesetzt werden , und so Eckpfeiler , Stüken , Quer =
 balken und Dach liefern . Der Stein dagegen hat von Hause

[309 (0323)]
bsb10045987_00323

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 309

 aus keine so fest bestimmte Gestalt , sondern ist mit dem Baum
 verglichen eine formlose Masse , die erst zweckmäßig vereinzelt ,
 bearbeitet seyn muß , um nebeneinander und aufeinander ges
 bracht und wieder zusammengefügt werden zu können . Er for-
 dert mehrfache Operationen , ehe er die Gestaltung und Brauchbar-
 keit erhält , welche das Holz schon an und für sich hat . Außerdem
 laden Steine , wo sie große Massen bilden , mehr zum Aushöh-
 len ein und sind überhaupt , als von Hause aus relativ form-
 los , jeder Gestalt fähig , wodurch sie sich sowohl für die symbo =
 lische als auch für die romantische Baukunst und deren phanta =
 stischere Formen als gefügiges Material hergeben , während sich
 das Holz durch seine Naturform geradlinigter Stämme für jene
 strengere Zweckmäßigkeit und Verständigkeit , von der die klasff-
 sche Architektur ausgeht , unmittelbar als brauchbarer erweist . In
 dieser Rücksicht ist der Steinbau hauptsächlich bei der selbststän-
 digen Baukunst vorherrschend , obschon auch bei den Aegyptern
 z . B. in ihren mit Platten belegten Säulengängen Bedürfnisse
 eintreten , welche der Holzbau leichter und ursprünglicher zu be-
 friedigen im Stande ist . Umgekehrt bleibt aber die klassische
 Architektur nicht etwa beim Holzbau stehn , sondern führt im
 Gegentheil , wo sie sich zur Schönheit herausbildet , ihre Bau-
 werke in Stein aus , so jedoch , daß einer Seits in den archi-
 tektonischen Formen sich immer noch das ursprüngliche Princip
 des Holzbaues erkennen läßt , wenn auch anderer Seits Bestim-
 mungen hinzukommen , welche nicht dem Holzbau als solchen
 angehören .

 b ) Was nnn die besonderen Hauptpunkte betrifft , welche
 in dem Hause als Grundtypus auch des Tempelhauses liegen ,
 so beschränkt sich das Wesentlichste , das hier zu erwähnen ist ,
 kurz auf Folgendes .

 Nehmen wir das Haus näher in seinem mechanischen Ver-
 hältnis zu sich selbst , so erhalten wir nach dem eben Gesagten
 auf der einen Seite tragende , architektonisch gestaltete Massen ,

[310 (0324)]
bsb10045987_00324

 310
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 auf der andern Seite getragene , beide aber zu Halt und
 Festigkeit verbunden . Hiezu kommt drittens die Bestimmung des
 Umschließens und Abgrenzens nach den drei Dimensionen der
 Länge , Breite und Höhe . Eine Konstrukion nun , die , als eine
 Ineinanderfügung unterschiedener Bestimmungen , ein konkretes
 Ganzes ist , hat dieß auch an ihr selber zu zeigen . So entstehen
 hier wesentliche Unterschiede , die ebensosehr in ihrer Besonderung
 und specifischen Ausbildung , als in ihrer verständigen Zusam-
 menfügung zu erscheinen haben .

 a ) Das Nächste , was in dieser Beziehung von Wichtigkeit
 wird , betrifft das Tragen . Sobald von tragenden Massen die
 Rede ist , fällt uns gewöhnlich nach unserem heutigen Bedürfniß
 die Wand ein , als das Festeste , Sicherste zum Tragen . Die
 Wand aber hat , wie wir bereits sahen , nicht das Tragen als
 solches zu ihrem alleinigen Princip , sondern dient wesentlich zur
 Umschließung und Verbindung , und macht deshalb in der ro-
 mantischen Baukunst ein überwiegendes Moment aus . Das Ei-
 genthümliche der griechischen Architektur besteht nun sogleich darin ,
 daß sie dies Tragen als solches gestaltet und hiefür die Säule
 als ein Grundelement architektonischer Zweckmäßigkeit und Schön-
 heit verwendet .

 aa ) Die Säule hat keine andere Bestimmung als die des
 Tragens , und obschon eine Reihe von Säulen in gerader Linie
 nebeneinander gestellt eine Abgrenzung markirt , so umschließt sic
 doch nicht wie eine feste Mauer oder Wand , sondern wird aus =
 drücklich von der eigentlichen Wand fortgerückt und frei für sich
 hingestellt . Bei diesem alleinigen Zweck des Tragens kommt es
 nun vor Allem darauf an , daß die Säule im Verhältnis zu
 der Last , die auf ihr ruht , den Anblick der Zweckmäßigkeit ge-
 währe , und deshalb weder zu stark , noch zu schwach sey , weder
 zusammengedrückt erscheine , noch so hoch und leicht in die Höhe
 steige , als ob sie mit ihrer Last nur spiele .

 t

 ββ ) Wie von der umschließenden Mauer und Wand auf

[311 (0325)]
bsb10045987_00325

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 311

 der einen Seite , unterscheidet sich nun aber die Säule auf der
 anderen auch von bloßen Pfosten . Der Pfosten nämlich ist
 unmittelbar in die Erde gesteckt und hört ebenso unmittelbar da
 auf , wo eine Last über ihn hingelegt ist . Dadurch erscheint seine
 bestimmte Länge , sein Anfangen und Ausseyn gleichsam nur als
 eine negative Begrenzung durch Anderes , als eine zufällige Be
 stimmtheit , die ihm nicht für sich selber zukömmt . Anzufangen
 aber und sich zu endigen sind Bestimmungen , die im Begriff
 der tragenden Säule selbst liegen , und deshalb auch an ihr
 selbst als ihre eigenen Momente müssen zum Vorschein kommen .
 Dich ist der Grund dafür , daß die ausgebildete schöne Archi-
 tektur der Säule eine Basis und Kapital zutheilt . Bei der
 toskanischen Ordnung findet sich zwar keine Basis , so daß
 die Säule also unmittelbar aus der Erde hervorkommt ; dann
 aber ist ihre Länge für das Auge etwas Zufälliges ; man weiß
 nicht , ob die Säule nicht durch das Gewicht der getragenen
 Masse so oder so tief sey in den Boden hineingedrückt worden .
 Damit ihr Anfang nicht als unbestimmt und zufällig erscheine ,
 muß sie einen ihr absichtlich gegebenen Fuß haben , auf dem sie
 steht , und der ihren Anfang ausdrücklich als Anfang zu erken-
 nen giebt . Die Kunst will eines Theils dadurch sagen : hier fängt
 die Säule an ; anderen Theils will fie die Festigkeit , das sichre
 Dastehn für's Auge bemerkbar machen , und das Auge in dieser
 Rücksicht gleichsam beruhigen . Aus dem gleichen Grunde läßt
 sie die Säule mit einem Kapital aufhören , das ebensosehr die
 eigentliche Bestimmung des Tragens anzeigt , als auch sagen
 soll : hier hört die Säule auf . Diese Reflexion eines mit Ab-
 sicht gemachten Anfangs und Schlusses giebt den cigentlichen
 tieferen Grund für Basis und Kapital ab . Es ist wie in der
 Musik mit einer Kadenz , welche eines festen Abschlusses bedarf ,
 oder wie mit einem Buch , das auch ohne Punktum aus ist ,
 und ohne Heraushebung des ersten Buchstabens anfängt , bei
 welchem man aber doch , besonders im Mittelalter , große ver-

 1

 1

[312 (0326)]
bsb10045987_00326

 312 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 zierte Buchstaben anbrachte , und ebenso Verzierungen am Ende ,
 um die Vorstellung , daß es anfange und aus sey , objektiv zu
 machen . Wie sehr deshalb Basis und Kapital über das bloße
 Bedürfniß hinausgehn , so darf man sie doch nicht als einen
 überflüssigen Schmuck ansehen , oder nur aus dem Muster ägyp-
 tischer Säulen , welche noch den Typus der Pflanzenwelt nach-
 bilden , herleiten wollen . - Organische Gebilde , wie die Skulp-
 tur sie in der thierischen und menschlichen Gestalt darstellt , haben
 ihren Anfang und ihr Ende in freien Konturen in sich selbst ,
 indem es der vernünftige Organismus selber ist , der die Bes
 grenzung der Gestalt von Innen heraus macht , die Architektur
 dagegen hat für die Säule und deren Gestalt nichts Anderes ,
 als die mechanische Bestimmung des Tragens , und der räum-
 lichen Entfernung vom Boden ab bis zu dem Punkt hin , wo
 die getragene Last die Säule endigt . Die besonderen Seiten aber ,
 welche in dieser Bestimmung liegen , muß die Kunst , weil sie der
 Säule angehören , auch heraustreten lassen und gestalten . Ihre
 bestimmte Länge und deren zwiefache Grenze nach unten und
 oben , sowie ihr Tragen darf deshalb nicht als nur zufällig
 und durch Anderes in sie hineinkommend erscheinen , sondern
 mus auch als ihr selber immanent dargestellt seyn .

 Was die weitere Gestalt der Säule außer der Basis und
 dem Kapital angeht , so ist die Säule erstens rund , kreis-
 förmig , denn sie soll frei für sich abgeschlossen dastehn . Die in
 sich einfachste , fest abgeschlossene , verständig bestimmte , regelmä
 figste Linie aber ist der Kreis . Dadurch erweist die Säule in
 ihrer Gestalt schon , daß sie nicht dazu bestimmt ist , dicht anein-
 ander gereiht eine ebene Fläche zu bilden , wie in rechtem Win-
 kel geschnittene Pfosten , nebeneinander gestellt , Mauern und
 Wände geben , sondern daß sie nur den Zweck hat , in sich selber
 begrenzt zu tragen . In seinem Aufsteigen ferner ist der Säulen-
 schaft gewöhnlich vom dritten Theil der Höhe ab leise verjüngt ,
 er nimmt an Umfang und Dicke ab , weil die unteren Theile

[313 (0327)]
bsb10045987_00327

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 313

 wieder den oberen zu tragen haben , und sich auch dieses mecha-
 nische Verhältniß der Säule an ihr selbst herausstellen und be =
 merkbar machen mus . - Endlich werden die Säulen häufig
 senkrecht kannelirt , einer Seits um die einfache Gestalt in sich
 selbst zu vermannigfachen , anderer Seits um die Säulen , wo es
 nöthig ist , durch solche Theilung dicker erscheinen zu lassen .

 γγ ) Obschon nun die Säule vereinzelt für sich hingestellt
 ist , so hat sie dennoch zu zeigen , daß sie nicht ihrer selbst wegen ,
 sondern der Masse willen da ist , die sie tragen soll . Insofern
 nun das Haus einer Begrenzung nach allen Seiten bedarf , so
 genügt die einzelne Säule nicht , sondern stellt andere neben sich ,
 wodurch es zur wesentlichen Bestimmung wird , daß die Säule
 sich zu einer Reihe vervielfältige . Wenn nun mehrere Säulen
 dasselbe tragen , so ist dies gemeinschaftliche Tragen zugleich das ,
 was ihre gemeinschaftliche gleiche Höhe bestimmt und sie mit
 einander verbindet , der Balken . Dies führt uns von dem Tra-
 gen als solchem zu dem entgegengesekten Bestandtheil , dem Ge-
 tragenen .

 3 ) Was die Säulen tragen ist das aufgelegte Gebälk .
 Das nächste Verhältniß , das in dieser Beziehung eintritt , ist die
 Rechtwinkligkeit . Sowohl gegen den Boden als gegen das
 Gebälk muß der Träger einen rechten Winkel bilden . Denn die
 wagerechte Lage ist , dem Gesez der Schwere nach , die allein
 in sich selbst sichre und gemäße , und der rechte Winkel der ein-
 zig fest bestimmte ; der spike und stumpfe dagegen sind unbe =
 stimmt und in ihrem Maas wechselnd und zufällig .

 Näher nun gliedern sich die Bestandtheile des Gebälks fol-
 gendermaßen .

 aa ) Auf den gleich hohen in gerader Linie nebeneinander
 gestellten Säulen ruht unmittelbar der Architrav , der Haupt =
 balken , welcher die Säulen mit einander verbindet und auf ih-
 nen gemeinschaftlich lastet . Als einfacher Balken bedarf derselbe
 nur der Gestalt von vier ebenen in allen Dimensionen rechtwink ­

[314 (0328)]
bsb10045987_00328

 314
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 lig aneinander gefügten Flächen und deren abstrakter Regelmä-
 higkeit . Indem aber der Architrav eines Theils von den Säu-
 len getragen wird , anderen Theils das übrige Gebälk auf ihm
 ruht und ihm selbst wieder die Aufgabe des Tragens giebt , so
 kehrt die weiterschreitende Architektur auch diese gedoppelte Be
 stimmung an dem Hauptbalken heraus , indem sie an dem obes
 ren Theile das Tragen durch vorspringende Leisten u . s . f . bes
 zeichnet . In dieser Rücksicht bezieht sich also der Hauptbalken
 nicht allein auf die tragenden Säulen , sondern ebensosehr auf
 andere Lasten , die auf ihm , ruhu .

 pp ) Diese bilden zunächst den Fries . Der Borten oder
 Fries besteht einer Seits aus den Köpfen der Deckenbalken , die
 sich auf den Hauptbalken legen , anderer Seits aus den Zwis
 schenräumen derselben . Dadurch erhält der Fries schon wesent
 lichere Unterschiede in sich , als der Architrav , und hat sie dess
 halb auch in schärferer Bezeichnung hauptsächlich dann heraus-
 zuheben , wenn die Architektur , obschon ste ihre Werke in Stein
 ausführt , doch dem Grundtypus des Holzbaus noch strenger
 folgt . Dies giebt den Unterschied der Triglyphen und Me-
 topen . Triglyphen nämlich sind die Balkenköpfe , welche dreis
 fach eingeschnitten wurden , Metopen die viereckigen Räume zwis
 schen den einzelnen Triglyphen . In frühester Zeit wurden fie
 wahrscheinlich leer gelassen , in späterer jedoch ausgefüllt , ja
 selbst mit Reliefs überkleidet und geschmückt .

 γγ ) Der Fries nun , der auf dem Hauptbalken ruht , trägt
 wiederum den Kranz oder Karnies . Dieser hat die Bestim
 mung die Eindachung zu stüken , welche dem Ganzen in der
 Höhe den Abschlus giebt . Hier entsteht nun sogleich die Frage ,
 von welcher Art diese lekte Abgrenzung sein müsse . Denn es
 kann in dieser Beziehung eine doppelte Art der Abgrenzung vors
 kommen , die rechtwinklig horizontale und die in spisem oder
 stumpfem Winkel geneigte . Sehn wir nur auf das Bedürf
 nis , so scheint es , daß Südländer , die wenig vom Regen und

[315 (0329)]
bsb10045987_00329

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 315

 vom Sturmwind zu leiden haben , nur Schuß gegen die Sonne
 brauchen , so daß ihnen eine horizontale , rechtwinklige Be-
 deckung des Hauses genügen kann . Nordländer dagegen haben
 sich gegen den Regen , der ablaufen muss , gegen den Schnee ,
 der nicht allzuschwer lasten darf , zu schützen , und bedürfen ge-
 neigter Dächer . Doch kann bei der schönen Baukunst das Be-
 dürfniß allein nicht entscheiden , sondern als Kunst hat sie auch
 die tieferen Forderungen der Schönheit und Gefälligkeit zu be-
 friedigen . Was vom Boden aus in die Höhe steigt , muß vor-
 gestellt werden mit einer Basis , einem Fuß , auf dem es steht
 und der ihm zur Stütze dient ; außerdem geben uns die Säulen
 und Wände der eigentlichen Architektur die materielle Anschauung
 des Tragens . Das Obere dagegen , die Bedeckung muß nicht
 mehr tragen , sondern nur getragen werden , und diese Be-
 stimmung , nicht mehr zu tragen an ihm selber zeigen ; d . h . es
 mus so beschaffen seyn , daß es nicht mehr tragen kann , und
 deshalb auf einen Winkel , sey er spis oder stumpf , ausgehen .
 Die alten Tempel haben daher auch keine horizontale Dachung ,
 sondern zwei in stumpfem Winkel zusammentreffende Dachflächen ,
 und es ist der Schönheit gemäß , daß sich das Gebäude so
 abschließt . Denn horizontale Dachflächen gewähren nicht den
 Anblick eines in sich fertigen Ganzen , indem eine horizontale
 Ebene in der Höhe immer noch tragen kann , was aber der Li-
 nie , zu welcher geneigte Dachflächen sich zusammenschließen , nicht
 mehr möglich ist . So befriedigt uns z . B. in dieser Beziehung
 auch in der Malerei für ihre Gruppirung der Figuren die Py-
 ramidalform .

 y ) Die lezte Bestimmung , nach welcher wir uns um-
 zusehn haben , betrifft die Umschließung , die Mauern und
 Wände . Säulen tragen und umgrenzen wohl , aber sie um-
 schließen nicht , sondern sind gerade das Entgegengesekte des von
 Wänden rings eingeschlossenen Innern . Soll deshalb solch eine
 vollständige Einschließung nicht fehlen , so müssen auch dichte ,

[316 (0330)]
bsb10045987_00330

 316 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 :

 solide Wände aufgeführt werden . Dies ist beim Tempelbau
 wirklich der Fall .

 aa ) In Ansehung dieser Wände ist nichts Weiteres anzus
 geben , als daß sie geradlinigt , eben , und perpendikular hinge =
 stellt werden müssen , weil schiefe in spiken und stumpfen Win-
 keln aufsteigende Mauern für's Auge den drohenden Anblick des
 Einstürzens geben , und keine ein für allemal festbestimmte Rich-
 tung haben , da es als zufällig erscheinen kann , daß sie gerade
 in diesem oder jenem spikeren und stumpferen Winkel in die
 Höhe ragen . Die verständige Regelmäßigkeit und Zweckmäßig-
 keit fordert auch hier wieder den rechten Winkel .

 ββ ) Indem nun Wände ebensosehr umschließen , als sie
 auch tragen können , während wir das eigentliche Geschäft des
 bloßen Tragens auf die Säulen beschränkten , so liegt die Vor-
 stellung nahe , daß da , wo die beiden unterschiedenen Bedürfnisse
 des Tragens und Umschließens zu befriedigen sind , Säulen könn-
 ten hingestellt und mit einander durch dichte Mauern zu Wän-
 ' den vereinigt werden , woraus dann Halbsäulen entstehen . So
 fängt z . B. Hirt nach Vitruv seine ursprüngliche Konstruktion
 mit vier Eckpfosten an . Soll nun der Nothwendigkeit einer
 Umschließung Genüge geschehn , so müssen dann allerdings , wenn
 man zugleich Säulen fordert , die Säulen eingemauert werden ,
 und es läßt sich auch aufzeigen , daß es Halbsäulen von sehr
 hohem Alter giebt . Hirt z . B. ( Die Baukunst n . d . Grunds . d .
 Alten . Berlin 1808 S. 111 ) sagt , der Gebrauch der Halbsäulen
 sey so alt als die Baukunst selbst , und leitet ihre Entstehung
 daraus her , daß Säulen und Pfeiler die Deckenwerke und die
 Dachung stüsten und trügen , doch nun auch zum Schutz gegen
 Sonne und Unwetter Zwischenwände nöthig machten . Da nun
 aber die Säulen bereits den Bau an sich selbst hinreichend stüsten ,
 so wäre es nicht nöthig , die Wände so dick , noch von so festem
 Material zu errichten als die Säulen , weshalb diese in der Re-
 gel nach Außen hervorragten . - Dieser Entstehungsgrund mag

[317 (0331)]
bsb10045987_00331

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 317

 richtig seyn , dennoch aber sind Halbsäulen schlechthin widerlich , weil
 dadurch zweierlei entgegengesetzte Zwecke ohne innere Noth-
 wendigkeit nebeneinander stehen , und sich miteinander vermi-
 schen . Man kann die Halbsäulen freilich vertheidigen , wenn
 man auch bei der Säule so streng vom Holzbau ausgeht , daß
 man sie selbst für die Umschließung zum Fundamentalen macht .
 Bei dichten Mauern jedoch hat die Säule keinen Sinn mehr , son =
 dern wird zum Pfosten herabgescht . Denn die eigentliche Säule
 ist wesentlich rund , fertig in sich , und drückt gerade durch diese
 Abgeschlossenheit sichtlich aus , daß sie jeder Fortsetzung zu einer
 ebenen Fläche , und deshalb jeder Ausmauerung widerstrebe . Will
 man deshalb bei Mauern Stüken haben , so müssen sie eben
 seyn , nicht runde Säulen , sondern Flächen , welche sich als eben
 zu einer Wand verlängern können .

 So ruft schon Goethe in seinem Jugendaufsak von deut-
 scher Baukunst " im Jahre 1773 , eifrig aus : „ Was soll uns
 das , du neufranzösischer philosophirender Kenner , daß der erste
 zum Bedürfniß erfindsame Mensch vier Stämme einrammelte ,
 vier Stangen drüber verband und Aeste und Moos drauf deckte .
 Und es ist noch dazu falsch , daß deine Hütte die erstgeborene
 der Welt ist . Zwei an ihrem Gipfel sich kreuzende Stangen
 vornen , zwei hinten und eine Stange quer über zum Forst , ist
 und bleibt , wie du alltäglich an Hütern der Felder und Wein-
 berge erkennen kannst , eine weit primärere Erfindung , von der
 du nicht einmal Prinzipium für deine Schweineställe abstrahiren
 könntest . " Goethe will nämlich beweisen , daß eingemauerte Säu-
 len bei Gebäuden , welche den wesentlichen Zweck der bloßen
 Umschließung hätten , ein Unding seyen . Nicht als ob er nicht
 die Schönheit der Säule anerkennen wollte . Im Gegentheil ;
 er rühmt sie sehr . „ Nur hüthet euch , " fügt er hinzu , sie un-
 gehörig zu gebrauchen ; ihre Natur ist , frei zu stehn . Wehe
 den Elenden , die ihren schlanken Wuchs an plumpe Mauern
 geschmiedet haben ! " Von hier aus geht er dann zu der eigent =

[318 (0332)]
bsb10045987_00332

 318 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künſte .

 lich mittelaltrigen und heutigen Baukunst fort und sagt : „ Säule
 ist mit nichten ein Bestandtheil unserer Wohnungen ; sie wider-
 derspricht vielmehr dem Wesen all unserer Gebäude . Unsere
 Häuser entstehen nicht aus vier Säulen in vier Ecken ; sie
 entstehen aus vier Mauern auf vier Seiten , die statt aller
 Säulen sind , alle Säulen ausschließen , und wo ihr sie an-
 flickt , sind sie belastender Ueberfluß . Eben das gilt von unseren
 Palästen , Kirchen , wenige Fälle ausgenommen , auf die ich nicht
 zu achten brauche . " Hier ist in dieser aus freier sachgemäßer
 Anschauung hervorgegangenen Aeußerung das richtige Prinzip der
 Säule ausgesprochen . Die Säule muß ihren Fuß vor die Wand
 sehen , und von ihr unabhängig für sich heraustreten . In der
 neueren Architektur finden wir zwar häufig die Anwendung von
 Pilastern ; diese hat man aber als wiederholende Abschattung
 von vorderen Säulen angesehn , und sie nicht rund , sondern eben
 gemacht .

 yy ) Hieraus erhellt nun , daß die Wände zwar auch tragen
 können , daß sie jedoch , indem der Dienst des Tragens für sich
 schon durch die Säulen geleistet wird , ihrer Seits wesentlich in
 der ausgebildeten klassischen Architektur nur die Umschließung zu
 ihrem Zweck zu nehmen haben . Tragen sie gleich den Säulen ,
 so werden diese an sich unterschiedenen Bestimmungen nicht , wie
 zu fordern ist , auch als unterschiedene Theile ausgeführt , und
 die Vorstellung dessen , was die Wände leisten sollen , trübt und
 verwirrt sich . Wir finden deshalb auch in dem Tempelbau die
 mittlere Halle , wo das Bildnis des Gottes stand , das zu um-
 schließen der Hauptzweck bleibt , häufig oben offen . Wenn aber
 eine Ueberdachung erheischt wird , so gehört es zur höheren Schön-
 heit , daß dieselbe für sich getragen sey . Denn das direkte Auf-
 sezen des Gebälks und Dachs auf die umschließenden Wände
 ist nur die Sache der Noth und des Bedürfnisses , nicht aber
 der freien architektonischen Schönheit , weil es in der klassischen
 Baukunft zum Tragen keiner Wände und Mauern bedarf , die

[319 (0333)]
bsb10045987_00333

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 319

 vielmehr unzweckmäßig seyn würden , insofern sie , wie wir schon
 oben sahen , mehr Anstalten und einen größeren Aufwand zum
 Tragen machen , als nöthig ist .

 Dies wären die Hauptbestimmungen , welche in der klassischen
 Architektur in ihrer Besonderung auseinander zu treten haben .

 c ) Obschon wir nun auf der einen Seite als ein Grund-
 geses feststellen können , daß die Unterschiede , die so eben kurz
 angedeutet sind , auch in ihrer Unterscheidung zum Vorschein
 kommen müssen , so ist es anderer Seits ebensosehr nothwendig ,
 daß sie sich zu einem Ganzen vereinen . Auf diese Einigung ,
 welche in der Architektur mehr nur ein Nebeneinandertreten und
 Zusammenfügen und eine durchgängige Eurhythmie des Maaßes
 seyn kann , wollen wir kurz noch zum Schluß einen Blick werfen .
 Im Allgemeinen geben die griechischen Tempelbauten einen
 befriedigenden , so zu sagen , sättigenden Anblick .

 a ) Nichts strebt empor , sondern das Ganze streckt sich ge-
 rade aus breit hin , und weitet sich aus ohne sich zu erheben .
 Um die Fronte zu überschauen braucht sich das Auge kaum ab-
 sichtlich in die Höhe zu richten , es findet sich im Gegentheil in
 die Breite gelockt , während die mittelaltrige deutsche Baukunst
 maaßlos fast hinausstrebt und sich aufwärts hebt . Bei den Al-
 ten bleibt die Breite , als feste , bequeme Begründung auf der
 Erde , die Hauptsache ; die Höhe ist mehr von der menschlichen
 Höhe genommen , und vermehrt sich nur nach der vermehrten
 Breite und Weite des Gebäudes .

 β ) Ferner sind die Verzierungen so angebracht , daß sie dem
 Eindruck der Einfachheit nicht Schaden thun . Denn auch auf
 die Verzierungsweise kommt viel an . Die Alten , hauptsächlich
 die Griechen , halten hierin das schönste Maas . Ganz einfache
 große Flächen und Linien z . B. erscheinen in dieser ungetheilten
 Einfachheit nicht so groß , als wenn einige Mannigfaltigkeit ,
 eine Unterbrechung darauf angebracht wird , durch welche nun
 erst ein bestimmteres Maaß für's Auge da ist . Wird diese

[320 (0334)]
bsb10045987_00334

 320 .... Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Theilung aber und deren Ausschmückung ganz ins Kleinliche
 ausgebildet , so daß man nichts als eine Vielheit und deren
 Kleinlichkeiten vor sich hat , so erscheinen auch die großartigsten
 Verhältnisse und Dimensionen zerbröckelt und zerstört . Die M-
 ten nun arbeiten im Ganzen weder darauf hin , ihre Bauten
 und deren Maase durch solche Mittel schlechthin größer erschei
 nen zu lassen als sie in der That sind , noch zertheilen sie das
 Ganze durch Unterbrechungen und Verzierungen so , daß , weil
 alle Theile klein sind , und eine Alles wieder zusammenfassende
 durchgreifende Einheit fehlt , nun auch das Ganze gleichfalls
 klein erscheint . Ebensowenig liegen ihre vollendet schönen Werke
 blos massigt und gedrückt am Boden , oder thürmen sich gegen
 ihre Breite übermäßig in die Höhe , sondern halten auch in die-
 ser Beziehung eine schöne Mitte , und geben zugleich in ihrer
 Einfachheit einer maakvollen Mannigfaltigkeit den nöthigen Spiel-
 raum . Vor Allem aber scheint der Grundzug des Ganzen und
 seiner einfachen Besonderheiten auf's Klarste durch Alles und
 Jedes hindurch , und bewältigt die Individualität der Gestaltung
 ganz ebenso , wie in dem klassischen Ideal die allgemeine Sub-
 stanz das Zufällige und Partikulare , worin dieselbe ihre Le-
 bendigkeit erhält , zu beherrschen und mit sich in Einklang zu
 bringen mächtig bleibt .

 y ) Was nun die Anordnung und Gliederung des Tempels
 angeht , so ist in dieser Beziehung einer Seits ein großer Stu-
 fengang der Ausbildung zu bemerken , anderer Seits blieb Vie-
 les traditionell . Die Hauptbestimmungen , die für uns hier von
 Interesse seyn können , beschränken sich auf die von Mauern
 umschlossene Tempelzelle ( vads ) mit dem Götterbilde , ferner auf
 das Vorhaus ( πρόναος ) , das Hinterhaus ( ὀπισθόδομος ) , und
 die um das ganze Gebäude herlaufenden Säulengänge . Ein
 Vor- und Hinterhaus mit einer vortretenden Säulenreihe hatte
 zuerst die Gattung , welche Vitruv ἀμφιπρόστυλος nennt , wozu
 sodann beim περίπτερος noch die Säulenreihe zu jeder Seite

[321 (0335)]
bsb10045987_00335

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architertur . 321

 tritt , bis endlich in höchster Steigerung sich beim δίπτερος
 diese Säulenreihe um den ganzen Tempel verdoppelt , und beim
 ὕπαιθρος auch im Innern des vads Säulengänge mit doppel-
 ter Säulenstellung übereinander , von den Wänden abstehend ,
 zum Umhergehen wie bei den äußeren Säulengängen , hinzukom-
 men ; eine Tempelart , für welche Vitruv als Muster den acht-
 säuligen Tempel der Minerva in Athen , und den zehnsäuligen
 des olympischen Jupiter angiebt . ( Hirt Gesch . d . Bauk . III ,
 S. 14-18 ; und II , S. 151. )

 Die näheren Unterschiede in Rücksicht auf die Anzahl der
 Säulen , sowie die Abstände derselben von einander und von
 den Wänden wollen wir hier übergehen , und nur auf die
 eigenthümliche Bedeutung aufmerksam machen , welche die Säu-
 lenreihen , Vorhallen u . s . f . für den griechischen Tempelbau
 überhaupt haben .

 In diesen Prostylen und Amphiprostylen , diesen einfachen
 und doppelten Säulengängen , die unmittelbar in's Freie füh =
 ren , sehen wir die Menschen offen , frei umherwandeln , zer =
 streut , zufällig sich gruppiren ; denn die Säulen überhaupt sind
 nichts Einschließendes , sondern eine Begrenzung , die schlecht =
 hin durchgängig bleibt , so daß man halb Innen halb Außen
 ist , und wenigstens überall unmittelbar in's Freie treten kann .
 In derselben Weise lassen auch die langen Wände hinter den
 Säulen kein Gedränge nach einem Mittelpunkte zu , wohin der
 Blick , wenn die Gänge voll sind , sich richten könnte ; im Ge-
 gentheil wird vielmehr das Auge von solchem Einheitspunkte
 ab nach allen Seiten hingelenkt , und statt der Vorstellung
 einer Versammlung zu Einem Zweck , sehen wir die Richtung
 nach Ausen , und erhalten , nur die Vorstellung eines ernstlo-
 sen , heiteren , müsigen , geschwägigen Verweilens . Im Innern
 der Umschließung ist zwar ein tieferer Ernst zu vermuthen , doch
 auch hier finden wir eine mehr oder weniger , und besonders in
 den ausgebildetsten Bauten ganz nach Außen offene Umgebung ,

 Aesthetik , *

 21

[322 (0336)]
bsb10045987_00336

 322
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 welche darauf hindeutet , daß es auch mit diesem Ernst so streng
 nicht gemeint seyn müsse . Und so bleibt denn auch der Eindruck
 dieser Tempel zwar einfach und großartig , zugleich aber heiter ,
 offen und behaglich , indem der ganze Bau mehr auf ein Um-
 herstehen , Hin- und Wiederwandeln , Kommen und Gehen , als
 auf die koncentrirte innere Sammlung einer ringsum eingeschlof =
 senen vom Aeußeren losgelösten Versammlung eingerichtet ist .

 3. Die verschiedenen Bauarten der klassischen
 Architektur .

 Werfen wir zum Schluß noch einen Blick auf die verschie-
 denen Bauformen , die in der klassischen Architektur den durch =
 greifenden Typus abgeben , so können wir folgende Unterschiede
 als die wichtigeren hervorheben .

 a ) Das Nächste , was sich in dieser Rücksicht bemerklich
 macht , sind diejenigen Bauarten , deren Verschiedenheit am auf-
 fallendsten an den Säulen hervortritt , weshalb ich mich auch
 darauf beschränken will , hier nur die vornehmlich charakteristi-
 schen Kennzeichen der Säulenarten anzugeben .

 Die bekanntesten Säulenordnungen sind die dorische ,
 ionische und korinthische , über deren architektonische Schönheit
 und Zweckmäßigkeit hinaus früher und später nichts mehr erfun-
 den ist . Denn die toskanische oder nach Hirt ( Gesch . d . Bauf . 1 ,
 S. 251 ) auch altgriechische Bauart gehört in ihrer schmucklosen
 Dürftigkeit wohl dem ursprünglich einfachen Holzbau , doch nicht
 der schönen Architektur an , und die sogenannte römische Säu-
 lenordnung ist , als eine bloß vermehrte Verzierung der korinthi-
 schen , unwesentlich .

 Die Hauptpunkte nun , auf welche es ankommt , betreffen
 das Verhältniß der Höhe der Säulen zu ihrer Dicke , die ver-
 schiedene Art der Basis und des Kapitals , und endlich die grö-
 Heren oder geringeren Abstände der Säulen voneinander . Was

[323 (0337)]
bsb10045987_00337

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 323 .

 den ersten Punkt angeht , so erscheint die Säule plump und
 gedrückt , wenn sie nicht die vierfache Höhe ihres Durchmessers
 erreicht , übersteigt sie indessen die zehnfache Höhe desselben , so
 erscheint sie dem Auge zu dünn und schlank für die Zweckmä-
 figkeit des Tragens . Hiemit aber steht die Entfernung der
 Säulen voneinander in engem Verhältniß , denn sollen die
 Säulen dicker erscheinen , so müssen fie einander näher gestellt
 werden , sollen sie dagegen schmächtiger und schmaler aussehn ,
 so können die Abstände weiter seyn . Von gleicher Wichtigkeit
 ist es , ob die Säule ein Fussgestell hat oder nicht , ob das Ka-
 pital höher ist oder niedriger , schmucklos oder verzierter , indem
 sich dadurch ihr ganzer Charakter verändert . In Ansehung
 des Schaftes aber gilt die Regel , daß derselbe glatt und un-
 verziert gelassen werden muß , obschon er nicht in durchgängig
 gleicher Dicke aufsteigt , sondern nach oben hin um ein We-
 niges schmaler wird als unten und in der Mitte , so daß da-
 durch eine Schwellung entsteht , die , wenn auch fast unmerklich ,
 dennoch vorhanden seyn mus . Nun hat man zwar später , zur
 Zeit des scheidenden Mittelalters , bei der Wiederanwendung
 der alten Säulenformen auf die christliche Architektur die glatten
 Säulenschäfte zu kahl gefunden und deshalb Blumenkränze um =
 hergeschlungen oder die Säulen auch wohl spiralförmig sich her =
 aufwinden lassen , doch dies ist unstatthaft und gegen den wah-
 ren Geschmack , weil die Säule nichts erfüllen soll als das Ge =
 schäft des Tragens , und in diesem Geschäft fest , gerade und
 selbstständig emporzusteigen hat . Das Einzige , was die Alten
 beim Säulenschaft anbrachten , war die Kannelirung , wodurch
 die Säulen , wie schon Vitruv sagt , breiter erscheinen als wenn
 sie ganz glatt gehalten sind . Solche Kannelirungen finden sich
 im größten Maaßstabe .

 Von den näheren Unterschieden nun der dorischen , ionischen
 und korinthischen Säulenordnung und Bauart will ich nur fol-
 gende Hauptpunkte anführen .

 21 *

[324 (0338)]
bsb10045987_00338

 324
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 a ) In den ersten Konstruktionen ist die Sicherheit des
 Baues die Grundbestimmung , bei welcher die Architektur stehn
 bleibt , und deshalb noch keine schlanken Verhältnisse und deren
 kühnere Leichtigkeit wagt , sondern sich mit schwerfälligen Formen
 zufrieden erweist . Dich ist in der dorischen Bauart der Fall .
 In ihr behält das Materielle in seiner lastenden Schwere noch
 die meiste Einwirkung , und kommt besonders in dem Verhält-
 nik der Breite und Höhe zum Vorschein . Erhebt sich ein Ge
 bäude leicht und frei , so scheint das Lasten schwerer Massen
 überwunden , lagert es sich dagegen breiter und niedriger hin ,
 so giebt sich , wie im dorischen Baustyl , die Festigkeit und So-
 lidität , welche unter der Herrschaft der Schwere steht , als die
 Hauptsache zu erkennen .

 In diesem Charakter sind die dorischen Säulen , den übri
 gen Ordnungen gegenüber , die breitesten und niedrigsten . Die
 älteren reichen nicht über die sechsfache Höhe ihres unteren
 Durchmessers hinaus , und sind häufig nur vierfach so hoch als
 ihr Diameter , wodurch sie in ihrer Schwerfälligkeit den Anblick
 einer ernsten , einfachen , zierdelosen Männlichkeit gewähren , wie
 | die Tempel zu Pästum und Korinth sie zeigen . Doch bringen
 es die späteren dorischen Säulen bis auf die Höhe von sieben
 Durchmessern , und für andere Gebäude als Tempel giebt Vi-
 truv noch einen halben Diameter zu . Ueberhaupt aber zeichnet
 sich die dorische Bauart dadurch aus , daß sie der ursprünglichen
 Einfachheit des Holzbaues noch näher steht , obschon sie em-
 pfänglicher für Zierathen und Ausschmückungen ist als die tos-
 kanische . Die Säulen haben jedoch fast durchgängig keine Basis ,
 sondern stehn unmittelbar auf dem Unterbau , und das Kapital
 ist in einfachster Weise nur aus Wulst und Platte zusammens
 gesezt . Der Schaft wurde bald glatt gelassen , bald mit zwan-
 zig Streifen kannelirt , die häufig im untern Drittel flach , in
 den oberen aber ausgehöhlt waren . ( Hirt , die Baukunst nach d .
 Grunds . d . Alten S. 54. ) Was den Abstand der Säulen an ­

[325 (0339)]
bsb10045987_00339

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 325

 belangt , so beträgt derselbe bei den älteren Denkmälern die
 Weite der zweifachen Säulendicke , und nur wenige haben die
 Weite zwischen zwei und zwei und einem halben Durchmesser .

 Eine andere Eigenthümlichkeit der dorischen Bauart , in
 welcher sie sich dem Typus des Holzbaues nähert , besteht in den
 Triglyphen und Metopen . Die Triglyphen nämlich deuten im
 Fries die auf dem Architrav aufliegenden Balkenköpfe des Dach-
 gebälks durch prismatische Einschnitte an , während die Metopen
 die Raumausfüllung von einem Balken zum anderen bilden ,
 und in der dorischen Bauweise noch die Form des Quadrats
 behalten . Zur Auszierung wurden sie häufig mit Reliefs bez
 deckt , während unter den Triglyphen am Architrav und ober-
 wärts auf der Unterfläche der Kranzleiste sechs kleine konische
 Körperchen , die Tropfen , als Schmuck dienten .

 β ) Wenn nun bereits der dorische Styl bis zum Charak-
 ter einer gefälligen Solidität fortgeht , so steigert sich die ioni-
 sche Architektur zum Typus der , wenn auch noch einfachen ,
 Schlankheit , Anmuth und Zierlichkeit . Die Höhe der Säulen
 schwankt zwischen dem siebenfachen bis zehnfachen Maaß ihres
 unteren Diameters , und bestimmt sich nach Vitruv's Annahme
 vornehmlich aus den Zwischenweiten der Abstände , indem bei
 größeren Zwischenräumen die Säulen dünner und dadurch schlan-
 ker , bei engeren aber dicker und niedriger erscheinen , und der
 Architekt deshalb , um das Allzudünne oder Schwerfällige zu
 vermeiden , genöthigt wird , in dem ersten Falle die Höhe zu
 verringern , im zweiten aber zu vermehren . Wenn deshalb die
 Säulenabstände mehr als drei Diameter übersteigen , so soll die
 Höhe der Säulen nur deren acht betragen , acht und einen hal-
 ben Durchmesser dagegen bei einer Zwischenweite von zwei und
 einem viertel bis drei Diametern ; stehn die Säulen aber nur in
 der Weite von zwei Diametern auseinander , so erhebt sich die
 Höhe auf neun und einen halben Durchmesser , und auf zehn

 1

[326 (0340)]
bsb10045987_00340

 326
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 sogar bei dem engsten Abstande von anderthalb Diametern .
 Doch kamen diese lekteren Fälle wohl nur sehr selten vor , und
 nach den Monumenten , die uns von ionischer Bauart erhalten
 sind , zu urtheilen , haben sich die Alten der höheren Säulenver =
 hältnisse nur wenig bedient .

 Fernere Unterschiede des ionischen vom dorischen Styl sind
 darin zu finden , daß die ionischen Säulen nicht wie die dori-
 schen unmittelbar mit dem Schaft aus dem Unterbau herausge =
 hoben , sondern auf eine vielgegliederte Basis gestellt wurden ,
 und nun mit tieferer Aushöhlung und einer breiten vier und
 zwanzig streifigen Kannelirung , in leiser Verjüngung leicht in
 schlanker Höhe zum Kapital emporstiegen . Hierin zeichnete sich
 besonders der ionische Tempel zu Ephesus dem dorischen zu
 Paestum gegenüber aus . In derselben Weise gewinnt das ioni-
 sche Kapital an Mannigfaltigkeit und Anmuth . Es hat nicht
 nur einen geschnittenen Wulst , Stäbchen und Platte , sondern
 erhält noch rechts und links eine schneckenförmige Windung ,
 und an den Seiten eine polsterähnliche Zierde , von welcher es
 auch die Benennung des Polsterkapitals trägt . Die Schnecken =
 windungen am Polster deuten das Ende der Säule an , die
 aber noch höher steigen könnte , doch sich in diesem möglichen
 Weitergehen hier in sich selber krümmt .

 Bei dieser schlanken Gefälligkeit und Ausschmückung der
 Säulen fordert die ionische Bauart nun auch ein weniger schwer-
 fällig lastendes Gebälk und befleißigt sich auch in dieser Rück-
 sicht einer vermehrten Anmuth . In derselben Weise bezeichnet
 sie nicht mehr wie die dorische die Herkunft vom Holzbau , und
 läßt deshalb in dem glatten Fries die Triglyphen und Metopen
 fortfallen , wogegen als Hauptverzierungen Schädel von Opfer-
 thieren , durch Blumengewinde verbunden , eintreten , und statt
 der hängenden Dielenköpfe die Zahnschnitte eingeführt werden .
 ( Hirt Gesch . d . Bauk . I , S. 254. )

[327 (0341)]
bsb10045987_00341

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 327

 y ) Was endlich die korinthische Bauart angeht , so be-
 hält sie die Grundlage der ionischen bei , die sich jetzt bei der
 gleichen Schlankheit zu geschmackvoller Pracht herausarbeitet ,
 und den letzten Reichthum des Schmucks und der Auszierung
 entfaltet . Gleichsam zufrieden , vom Holzbau die bestimmten ,
 vielfachen Theilungen erhalten zu haben , hebt sie dieselben , ohne
 den ersten Ursprung vom Holzbau hindurch scheinen zu lassen ,
 durch Zierathen hervor , und drückt in den mannigfaltigen Lei-
 sten und Leistchen an Gesimsen und Balken , in Traufgesimsen ,
 Rinnleisten , vielfältig gegliederten Basen und reicheren Kapitälern
 eine Vielgeschäftigkeit in gefälligen Unterschieden aus .

 Die korinthische Säule übersteigt zwar die Höhe der ioni-
 schen nicht , indem sie sich gewöhnlich bei gleichartiger Kanneli-
 rung nur achtmal oder neuntehalbmal so hoch als die untere
 Säulendicke erhebt , doch erscheint sie durch ein höheres Kapital
 schlanker und vor Allem reicher . Denn das Kapital beträgt ein
 und ein Achtel des unteren Diameters , und hat auf allen vier
 Ecken schlankere Schnecken mit Hinweglassung der Polster , wäh-
 rend der untere Theil mit Akanthusblättern geziert ist . Die
 Griechen haben hierüber eine anmuthige Geschichte . Ein Mäd-
 chen von besonderer Schönheit , so wird erzählt , sey gestorben ;
 da habe die Amme in ein Körbchen das Spielzeug gesammelt
 und auf's Grab gesest , wo eine Akanthuspflanze emporsproste .
 Die Blätter hätten sich bald um das Körbchen umhergezogen ,
 und daher sey der Gedanke zum Kapital einer Säule genommen .

 Von anderweitigen Unterschieden des korinthischen Styls vom
 ionischen und dorischen will ich nur noch die zierlich geschweiften
 Sparrenköpfe unter der Kranzleiste anführen , sowie den Vor-
 sprung der Trause , und die Zahneinschnitte und Kragsteine am
 Hauptgefims .

 b ) Als eine Mittelform nun zweitens zwischen der grie-
 chischen und christlichen Baukunst kann man die römische an-

[328 (0342)]
bsb10045987_00342

 328 Dritter Theil . Das Sistem der einzelnen Kunste .

 sehn , insofern in ihr hauptsächlich die Anwendung von Bogen
 und Wölbungen beginnt .

 Die Zeit , in welcher die Bogenkonstruktion zuerst ist er-
 funden worden , läßt sich mit Bestimmtheit nicht angeben , doch
 scheint es gewiß zu seyn , daß weder die Aegypter , wie weit sie
 es auch in der Kunst des Bauens gebracht haben , den Kreisbo-
 gen und das Ueberwölben kannten , noch auch die Babylonier ,
 Israeliten und Phönizier . Die Denkmäler ägyptischer Archi-
 tektur wenigstens zeigen nur , daß die Aegypter , wenn es darauf
 ankam , im Innern der Gebäude Decken tragen zu lassen , nichts
 als massenhafte Säulen aufzuwenden wußten , auf welche so-
 dann Steinplatten als Balken wagerecht gelegt wurden . Soll =
 ten aber breite Eingänge oder Brückenbogen zugewölbt werden ,
 so verstanden sie keine andere Aushülfe , als von beiden Sei-
 ten einen Stein hervorragen zu lassen , der wieder einen vor-
 gerückteren trug , so daß sich nach oben hin die Seitenwände
 mehr und mehr verengten , bis es endlich nur noch eines
 Steines bedurfte , um die letzte Deffnung zu schließen . Wo fle
 sich dieses Auskunftsmittels nicht bedienten , überdeckten sie die
 Räume mit großen Steinen , welche sie sparrenähnlich gegen-
 einander richteten .

 Bei den Griechen finden sich wohl Monumente , in welchen
 die Bogenkonstruktion schon angewendet ist , doch selten , und
 Hirt , der über die Baukunst und Geschichte der Baukunst bei
 den Alten das Bedeutendste geschrieben hat , giebt an , daß un-
 ter diesen Denkmälern keines sey , welches man als vor dem
 Zeitalter des Perikles erbaut mit Sicherheit annehmen könnte .
 In der griechischen Architektur nämlich ist die Säule und das
 wagerecht aufliegende Gebälk das Charakteristische und Ausge =
 bildete , so daß hier die Säule außerhalb ihrer eigentlichen Be-
 deutung , Balken zu tragen , wenig gebraucht wird . Der über
 zwei Pfeiler oder Säulen hingewölbte Kreisbogen ' aber und das

[329 (0343)]
bsb10045987_00343

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 329

 Kuppenförmige enthält bereits etwas Weiteres , indem die Säule
 schon anfängt , die Bestimmung des bloßen Tragens zu verlas =
 sen . Denn der Kreisbogen in seinem Aufsteigen , seiner Krüm-
 mung und Senkung bezieht sich auf einen Mittelpunkt , der
 nichts mit der Säule und deren Tragen zu thun hat . Die ver-
 schiedenen Theile des Kreises tragen sich gegenseitig , stügen und
 sesen sich fort , so daß sie sich der Hülfe der Säule weit mehr
 als ein aufgelegter Balken entziehen .

 In der römischen Architektur nun ist , wie gesagt , die
 Bogenkonstruktion und das Wölben sehr gewöhnlich , ja es giebt
 einige Ueberreste , welche man , wenn den späteren Zeugnissen
 vollkommen Glauben zu schenken wäre , schon in die Zeit der
 römischen Könige sehen müßte . Von dieser Art sind die Kata-
 komben , Kloaken , die Wölbungen hatten , doch wohl als Werke
 einer späteren Restauration angesehn werden müssen .

 Die Erfindung des Wölbens schreibt man am wahrschein-
 lichsten dem Demokritos ( Seneca ep . 90 ) zu , der sich auch
 vielfach mit mathematischen Gegenständen beschäftigte , und für
 den Erfinder des Steinschnitts gehalten wird .

 Als eins der vornehmlichsten Gebäude der römischen Bau-
 kunst , in welchem die Kreisform als Haupttypus erscheint , ist
 das dem Jupiter Ultor geweihte Pantheon des Agrippa anzu-
 führen , das außer der Statue des Jupiter noch in sechs ande =
 ren Nischen kolossale Götterbilder enthalten sollte : Mars , Ve =
 nus und den vergötterten Julius Cäsar , sowie drei andere , die
 fich nicht genau bestimmen lassen . Zu jeder Seite dieser Ni-
 schen standen je zwei korinthische Säulen , und über das Ganze
 hin wölbte sich die majestätische Decke , in Form einer Halbku-
 gel , als Nachbildung des Himmelsgewölbes . In Rücksicht auf
 das Technische ist zu bemerken , daß diese Decke nicht aus Stein
 gewölbt ist . Die Römer nämlich machten bei den meisten ihrer
 Gewölbe erst eine Holzkonstruktion in Form der Wölbung , die

[330 (0344)]
bsb10045987_00344

 330
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 fle bauen wollten , und darüber hin gossen sie nun eine Mischung
 von Kalk und Puzzolan - Mörtel , der aus Bruchsteinen einer
 leichten Tussart und aus zerschlagenen Ziegelstücken bestand .
 Wenn diese Mischung getrocknet war , bildete das Ganze cine
 Masse , so daß die Holzrüstung konnte fortgenommen werden ,
 und das Gewölbe , bei der Leichtigkeit des Materials und der
 Festigkeit des Zusammenhangs , auf die Wände nur einen gerin-
 gen Druck ausübte .

 c ) Die Baukunft der Römer hatte nun , abgesehen von
 dieser neuen Bogenstruktion , überhaupt eine ganz andere Aus =
 dehnung und einen anderen Charakter als die griechische . Die
 Griechen zeichneten sich bei durchgängiger Zweckmäßigkeit dennoch
 durch künstlerische Vollendung in dem Adel , der Einfachheit , so
 wie in der leichten Zierlichkeit ihrer Zierathen aus ; die Römer
 dagegen sind künstlich zwar im Mechanischen , doch reicher , prun-
 kender und von geringerem Adel und Anmuthigkeit . Außerdem
 tritt für ihre Architektur eine Mannigfaltigkeit von Zwecken ein ,
 welche die Griechen nicht kannten . Denn wie ich schon Anfangs
 sagte , verwendeten die Griechen die Pracht und Schönheit der
 Kunst nur für das Oeffentliche ; ihre Privatwohnungen blieben
 unbedeutend . Bei den Römern aber vermehrt sich nicht nur der
 Kreis der öffentlichen Bauten , deren Zweckmäßigkeit der Kon =
 struktion sich mit grandioser Pracht in Theatern , Räumen zu
 Thiergefechten und anderen Lustbarkeiten verband , sondern die
 Architektur nimmt auch eine Richtung gegen die Privatseite hin .
 Besonders nach den bürgerlichen Kriegen wurden Villen , Bäder ,
 Gänge , Treppen ze . mit dem höchsten Luxus einer großartigen
 Verschwendung gebaut , und dadurch ein neues Gebiet für die
 Baukunst eröffnet , das auch die Gartenkunst in sich hineinzog ,
 und in sehr geistreicher und geschmackvoller Weise vervollkomm-
 net ward . Die Villa des Lucullus ist hiefür ein glänzendes
 Beispiel .

[331 (0345)]
bsb10045987_00345

 Erster Abschnitt . Zweites Kapitel . Die klassische Architektur . 331

 Dieser Typus der römischen Architektur hat vielfach den
 späteren Italienern und Franzosen zum Vorbilde gedient . Bet
 uns ist man lange Theils den Italienern , Theils den Franzo-
 sen gefolgt , bis man sich endlich den Griechen wieder zugewen-
 det und sich die Antike in ihrer reineren Form zum Muster
 genommen hat .

[332 (0346)]
bsb10045987_00346

 Drittes Kapitel .
 Die romantische Architektur .

 Die gothische Baukunst des Mittelalters , welche hier den cha-
 rakteristischen Mittelpunkt des eigentlich Romantischen bildet , ist
 lange Zeit hindurch , besonders seit der Verbreitung und Herr-
 schaft des französischen Kunstgeschmackes , für etwas Rohes und
 Barbarisches gehalten worden . In neuerer Zeit hat sie haupt-
 sächlich Goethe zuerst in der Jugendfrische seiner den Franzosen
 und ihren Prinzipien entgegenstrebenden Natur- und Kunstan-
 schauung wieder zu Ehren gebracht , und man ist nun mehr und -
 mehr bemüht gewesen , in diesen großartigen Werken das eigen- ,
 thümlich Zweckmäßige für den christlichen Kultus , sowie das
 Zusammenstimmen der architektonischen Gestaltung mit dem in-
 nern Geist des Christenthums schätzen zu lernen .

 1. Allgemeiner Charakter .

 Was den allgemeinen Charakter dieser Bauten betrifft , in
 welchen die religiöse Architektur das besonders Hervorzuhebende
 ist , so sahen wir schon in der Einleitung , daß sich hier die selbst-
 ständige und dienende Baukunst vereinige . Doch besteht die
 Vereinigung nicht etwa in einer Verschmelzung der architektoni =
 schen Formen des Orientalischen und Griechischen , sondern ist
 nur darin zu suchen , daß auf der einen Seite mehr noch als
 im griechischen Tempelbau das Haus , die Umschließung den
 Grundtypus abgiebt , während auf der anderen Seite die bloße
 Dienstbarkeit und Zweckmäßigkeit sich ebensosehr aufhebt ,

[333 (0347)]
bsb10045987_00347

 Erster Abschnitt . Drittes Kapitel . Die romantische Architektur . 333

 1

 und das Haus sich unabhängig davon frei für sich erhebt . So
 erweisen sich denn diese Gotteshäuser und Bauwerke überhaupt
 für den Kultus und anderweitigen Gebrauch , wie schon gesagt
 ist , als schlechthin zweckgemäß , aber ihr eigentlicher Charakter
 liegt gerade darin , über jeden bestimmten Zweck fortzugehn , und
 als in sich abgeschlossen , für sich selber da zu seyn . Das Werk
 steht da für sich , fest und ewig . Deshalb giebt kein bloß ver-
 ständiges Verhältniß mehr dem Ganzen seinen Charakter ; im
 Innern fällt das Schachtelwesen unserer protestantischen Kirchen
 fort , die nur erbaut sind , um von Menschen ausgefüllt zu wer =
 den , und nichts als Kirchenstühle , wie Ställe , haben , und im
 Aeußern steigt und gipfelt sich der Bau frei empor , so daß die
 Zweckmäßigkeit , wie sehr sie auch vorhanden ist , dennoch wieder
 verschwindet und dem Ganzen den Anblick einer selbstständigen
 Existenz läßt . Durch nichts wird solches Gebäude vollständig
 ausgefüllt , Alles geht in die Großheit des Ganzen auf ; es hat
 und zeigt einen bestimmten Zweck , aber es erhebt sich in seiner
 Grandiosität und erhabenen Ruhe über das blok Zweckdienliche
 zur Unendlichkeit in sich selber hinaus . Diese Erhebung über
 das Endliche und die einfache Festigkeit macht die eine charakte =
 ristische Seite aus . Auf der anderen gewinnt gerade hier erst die
 höchste Partikularisation , Zerstreuung und Mannigfaltigkeit
 - den vollsten Spielraum , ohne jedoch die Totalität zu bloßen Be-
 sonderheiten und zufälligen Einzelnheiten zerfallen zu lassen . Die
 Großartigkeit der Kunst nimmt hier im Gegentheil dies Ge-
 theilte , Zerstückelte durchgängig wieder in jene Einfachheit zu-
 rück . Es ist die Substanz des Ganzen , welche sich in unendliche
 Theilungen einer Welt individueller Mannigfaltigkeiten ausein-
 anderstellt und zerschlägt , aber diese unübersehbare Vielheit ein-
 fach sondert , regelmäßig gliedert , ( symmetrisch vertheilt , zu bes
 friedigendster Eurhythmie ebenso bewegt als fest hinstellt , und
 diese Weite und Breite bunter Einzeluheiten zu sicherster Ein-
 heit und klarstem Fürſichseyn ungehindert zusammenfaßt .

[334 (0348)]
bsb10045987_00348

 334 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 2. Besondere architektonische Gestaltungsweise .

 Gehn wir nun zu den besonderen Formen über , in welchen
 die romantische Baukunst ihren specifischen Charakter ausbildet ,
 so haben wir hier , wie schon oben ist berührt worden , nur von
 der eigentlich gothischen Architektur und hauptsächlich von dem
 christlichen Kirchenbau im Unterschiede vom griechischen Tempel
 zu sprechen .

 a ) Als Hauptform liegt hier das ganz geschlossene
 Haus zu Grunde .

 a ) Wie nämlich der christliche Geist sich in die Innerlich-
 keit zusammenzieht , so wird das Gebäude der in sich allseitig
 begrenzte Ort für die Versammlung der christlichen Gemeinde
 und deren innere Sammlung . Es ist die Sammlung des Ge-
 müths in sich , welche sich räumlich abschließt . Die Andacht des
 christlichen Herzens aber ist ebensosehr zugleich eine Erhebung
 über das Endliche , so daß nun diese Erhebung den Charakter
 des Gotteshauses bestimmt . Die Baukunst gewinnt dadurch
 die Erhebung in das Unendliche zu ihrer von der bloßen Zweck =
 mäßigkeit unabhängigen Bedeutung , welche sie durch räum-
 liche architektonische Formen auszudrücken sich getrieben fin =
 det . Der Eindruck , welchen deshalb die Kunst jest hervorzu-
 bringen hat , ist im Unterschiede der heiteren Offenheit griechi-
 scher Tempel einer Seits der Eindruck dieser Stille des Ge-
 müths , das , losgelöst von der äußeren Natur und Weltlichkeit
 überhaupt , sich in sich zusammenschließt , anderer Seits der Ein-
 druck einer feierlichen Erhabenheit , die über das verständig Be-
 grenzte hinausstrebt und hinwegragt . Wenn daher die Bauten
 der klassischen Architektur im Ganzen sich breit hinlagern , so
 besteht der entgegengeseste romantische Charakter christlicher
 Kirchen in dem Herauswachsen aus dem Boden und Emporstei =
 gen in die Höhe .

[335 (0349)]
bsb10045987_00349

 Erster Abschnitt . Drittes Kapitel . Die romantische Architektur , 335

 β ) Bei diesem Vergessen der äußeren Natur und der zer-
 streuenden Betriebsamkeiten und Interessen der Endlichkeit , das
 durch die Abschließung bewirkt werden soll , fallen nun ferner
 die offenen Vorhallen , Säulengänge u . s . w . , die mit der Welt
 zusammenhängen , nothwendig fort , und erhalten statt dessen in
 ganz veränderter Weise ihre Stelle im Innern der Gebäude .
 Ebenso wird das Licht der Sonne abgehalten , oder schimmert
 nur getrübter durch die Glasmalereien der Fenster , welche um
 der vollständigen Abscheidung vom Aeußeren willen nothwendig
 sind . Was der Mensch hier bedarf , ist nicht durch die äußere
 Natur gegeben , sondern eine durch ihn und für ihn allein , für
 seine Andacht und die Beschäftigung des Innern gemachte Welt .

 y ) Als den durchgreifenden Typus aber , den das Gottes-
 haus im Allgemeinen und seinen besonderen Theilen nach an-
 nimmt , können wir das freie Emporſteigen und Auslaufen in
 Spigen , seyen dieselben durch Bogen oder gerade Linien gebil =
 det , feststellen . Die klassische Architektur , in welcher die Säulen
 oder Pfosten mit übergelegten Balken die Grundform abgeben ,
 macht die Rechtwinklichkeit und damit das Tragen zur Haupt =
 sache . Denn die im rechten Winkel ruhende Ueberlage zeigt
 bestimmt an , daß sie getragen werde . Und wenn nun auch die
 Balken selbst wieder die Bedachung tragen , so neigen sich doch
 die Flächen derselben in einem stumpfen Winkel zu einander .
 Von einem eigentlichen Sichzuspiken und Emporsteigen ist hier
 nicht zu sprechen , sondern von Ruhen und Tragen . Ebenso
 ruht auch ein Rundbogen , der in einer fortgesetzten gleichmäßig
 gekrümmten Linie von einer Säule zur anderen geht , und aus
 ein und demselben Mittelpunkte beschrieben wird , auf seinen
 tragenden Unterlagen . In der romantischen Baukunst aber giebt
 das Tragen als solches und damit die Rechtwinkligkeit nicht
 mehr die Grundform ab , sondern hebt sich im Gegentheil da-
 durch auf , daß die Umschließungen im Innern und Aeußern
 für sich emporschießen und ohne den festen , ausdrücklichen Un ­

[336 (0350)]
bsb10045987_00350

 336
 Driter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 terschied des Lastens und Tragens in eine Spitze zusammengehn .
 Dieß überwiegend freie Aufstreben und gipfelnde Zueinander-
 neigen macht hier die wesentliche Bestimmung aus , durch welche
 Theils spitwinkliche Dreiecke mit schmalerer oder breiterer Basis ,
 Theils Spizbogen entstehen , die am ausfallendsten den Charakter
 der gothischen Bauart bezeichnen . -

 b ) Das Geschäft nun der inneren Andacht und Erhebung
 hat als Kultus cine Mannigfaltigkeit besonderer Momente und
 Seiten , die nicht mehr Außen in offenen Hallen oder vor den
 Tempeln können vollbracht werden , sondern ihre Stelle im In-
 nern des Gotteshauses finden . Wenn daher bei dem Tempel
 der klassischen Architektur die äußere Gestalt die Hauptsache ist ,
 und durch die Säulengänge unabhängiger von der Konstruktion
 des Innern bleibt , so erhält dagegen in der romantischen Archi-
 tektur das Innere der Gebäude nicht nur eine wesentlichere Wich-
 tigkeit , da das Ganze nur eine Umschließung seyn soll , sondern
 das Innere scheint auch durch die Gestalt des Aeußern hindurch ,
 und bestimmt die speciellere Form und Gliederung desselben .

 In dieser Beziehung wollen wir für die nähere Betrach-
 tung erst in das Innere hineintreten und daraus uns die äu-
 fere Gestalt klar machen .

 a ) Als die vornehmlichste Bestimmung für das Innere der
 Kirche habe ich schon angegeben , daß sie den Ort für die
 Gemeinde und die innerliche Andacht nach allen Seiten hin ,
 Theils gegen die Unbilden der Witterung , Theils gegen die
 Störungen der Außenwelt , abschließen soll . Der Raum des
 Innern wird deshalb zu einer totalen Umschließung , während
 die griechischen Tempel außer den offenen Gängen und Hallen
 umher , häufig auch offene Zellen hatten .

 Indem nun aber die christliche Andacht eine Erhebung des
 Gemüths über die Beschränktheit des Daseyns , und eine Versöh =
 nung des Subjekts mit Gott ist , so liegt hierin wesentlich eine
 Vermittelung unterschiedener Seiten zu ein und derselben

[337 (0351)]
bsb10045987_00351

 Erster Abschnitt . Drittes Kapitel . Die romantische Architektur , 337

 in sich konkret gewordenen Einheit . Zugleich erhält die roman-
 tische Architektur das Geschäft , in der Gestalt und Anordnung
 ihres Gebäudes den Inhalt des Geistes , als dessen Umschließung
 das Bauwerk dasteht , soweit dies architektonisch möglich ist , hin-
 durchscheinen und die Form des Aeußeren und Inneren bestim-
 men zu lassen . Aus dieser Aufgabe ergiebt sich Folgendes .

 :

 aa ) Der Raum des Innern muß nicht ein abstrakt gleicher ,
 leerer Raum seyn , der gar keine Unterschiede und deren Ver-
 mittelungen in sich hat , sondern bedarf einer konkreten und des-
 halb auch einer in Rücksicht auf Länge , Breite , Höhe und Form
 dieser Dimensionen unterschiedenen Gestalt . Die Kreisform , das
 Quadrat , Oblongum , mit ihrer Gleichheit der einschließenden
 Wände und Bedachung würden nicht passend seyn . Die Bewe-
 gung , Unterscheidung , Vermittelung des Gemüths in seiner Er-
 hebung vom Irdischen zum Unendlichen , zum Jenseits und Hö-
 heren wäre in dieser leeren Gleichheit eines Vierecks architekto-
 nisch nicht ausgedrückt .

 2

 ββ ) Hiermit hängt sogleich zusammen , daß im Gothischen
 die Zweckmässigkeit des Hauses , sowohl in Betreff auf die
 Umschliehung durch Seitenwände und Dach , als auch in Rück-
 sicht auf die Säulen und Balken für die Gestalt des Ganzen
 und der Theile zur Nebensache wird . Dadurch geht , wie dies
 schon oben ausgeführt ist , auf der einen Seite der strenge Un-
 terschied des Lastens und Tragens verloren , auf der anderen
 hebt sich die nicht mehr bloß zweckmäßige Form der Rechtwink-
 lichkeit auf , und geht wieder zu einer analogen Naturform zu-
 rück , welche eine Form seyn muß der frei emporsteigenden feier-
 lichen Sammlung und Umschließung . Betritt man das Innere
 eines mittelaltrigen Domes , so wird man weniger an die Festig-
 keit und mechanische Zweckmäsigkeit tragender Pfeiler und eines
 darauf ruhenden Gewölbes , als an die Wölbungen eines Wal =
 des erinnert , dessen Baumreihen ihre Zweige zueinander neigen
 und zusammenschießen . Ein Querbalken bedarf eines festen Stük-

 Aesthetik . *

 22

[338 (0352)]
bsb10045987_00352

 338. Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 punktes und der wagerechten Lage ; im Gothischen aber steigen die
 Wände selbstständig und frei empor , ebenso die Pfeiler , die sich
 dann oben nach mehreren Richtungen auseinander breiten , und wie
 zufällig zusammentreffen , d . h . die Bestimmung , das Gewölbe zu
 tragen , ist , obschon dasselbe in der That auf den Pfeilern ruht ,
 nicht ausdrücklich hervorgehoben und für sich hingestellt . Es ist
 als trügen sie nicht , wie an dem Baume die Neste nicht als
 vom Stamm getragen , sondern in ihrer Form mehr in leichter
 Krümmung als eine Fortsetzung des Stammes erscheinen und
 mit den Zweigen anderer Bäume ein Laubdach bilden . Solches
 Gewölbe , das für die Innerlichkeit bestimmt ist , die Schauer-
 liche , das zur Betrachtung einladet , stellt der Dom dar , insofern
 die Wände und darunter der Wald von Pfeilern frei in der
 Spise zusammenkommen . Doch soll damit nicht gesagt seyn ,
 daß die gothische Architektur sich Bäume und Wälder zum wirk-
 lichen Vorbild ihrer Formen genommen habe .

 Wenn nun das Zuspiken überhaupt eine Grundform im Go-
 thischen abgiebt , so nimmt dieselbe im Innern der Kirchen die spe =
 ciellere Form des Spizbogens an . Dadurch erhalten haupt-
 sächlich die Säulen eine ganz andere Bestimmung und Gestalt .
 1. Die weiten gothischen Kirchen bedürfen als totale Umschlie-
 hung einer Bedachung , die bei der Breite der Gebäude schwer
 lastet und eine Unterstützung nöthig macht . Hier scheinen also
 die Säulen recht am Plaze zu seyn . Weil nun aber das Em-
 porstreben gerade das Tragen in den Schein des freien Aufstei =
 gens verwandelt , so können hier nicht Säulen im Sinne der
 klassischen Baukunst vorkommen . Sie werden im Gegentheil zu
 Pfeilern , die , statt des Querbalkens , Bogen in einer Weise tra =
 gen , in welcher die Bogen als eine bloße Fortsetzung des Pfei-
 lers erscheinen , und sich gleichsam absichtslos in einer Spike
 zusammenfinden . Man kann sich zwar die nöthige Endigung
 zweier voneinander abstehender Pfeiler in eine Spitze so vorstel-
 len , wie etwa ein Siebeldach auf Eckpfosten ruhen kann , aber

[339 (0353)]
bsb10045987_00353

 Erster Abschnitt . Drittes Kapitel . Die romantische Architektur . 339

 1

 in Rücksicht auf die Seitenflächen , wenn sie auch in ganz stum-
 pfen Winkeln auf die Pfeiler gesetzt werden , und sich in einem
 spigen Winkel gegeneinander neigen , träte in diesem Falle den-
 noch die Vorstellung des Lastens einer Seits und des Stüzens
 anderer Seits hervor . Der Spizbogen dagegen , der scheinbar
 zunächst geradlinigt vom Pfeiler aussteigt und sich nur unmerk-
 bar und langsam krümmt , um zu dem gegenüberstehenden hin-
 überzuneigen , giebt erst die vollständige Vorstellung , als sey er
 eben nichts als die wirkliche Fortsekung des Pfeilers selber , der
 mit einem andern sich zusammenwölbt . Pfeiler und Gewölber-
 scheinen im Gegensatz der Säule und des Balkens als ein und ,
 dasselbe Gebilde , obschon die Bogen auf Kapitälern , von denen
 sie sich emporheben , ruhen . Doch bleiben auch die Kapitaler ,
 wie z . B. in vielen niederländischen Kirchen , ganz fort , so daß
 jene ungetrennte Einheit dadurch ausdrücklich sichtbar gemacht ist .

 Da nun ferner das Aufstreben sich als der Hauptcharakter
 bekunden soll , so übersteigt die Höhe der Pfeiler die Breite ih-
 rer Basis in einer für's Auge nicht mehr berechenbaren Weise .
 Die Pfeiler werden mager , schlank , und ragen so hinauf , daß
 der Blick die ganze Form nicht mit einem Male überschauen kann ,
 sondern umherzuschweisen , emporzufliegen getrieben wird , bis er
 bei der sanft geneigten Wölbung der zusammentreffenden Bogen
 beruhigt anlangt , wie das Gemüth in seiner Andacht unruhig ,
 bewegt vom Boden der Endlichkeit ab sich erhebt und in Gott
 allein Ruhe findet .

 Der leste Unterschied der Pfeiler von den Säulen besteht
 darin , daß die eigenthümlich gothischen Pfeiler , wo sie in ihrem
 specifischen Charakter ausgebildet sind , nicht wie die Säulen
 kreisrund , in sich fest , ein und derselbe Cylinder bleiben , son-
 dern schon in ihrer Basis schilfartiger ein Konvolut , ein Bündel
 von Fasern ausmachen , das sich dann oben in der Höhe man-
 nigfaltig auseinanderschlägt und zu vielfachen Fortsetzungen nach
 allen Seiten hin ausstrahlt . Und wenn schon in der klassischen

 1

 * 00

[340 (0354)]
bsb10045987_00354

 340 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste ..

 Baukunst die Säule den Fortgang zeigt vom Schwerfälligen ,
 Soliden , Einfachen zum Schlanken und Geschmückteren , so
 kommt das Aehnliche auch beim Pfeiler wieder zum Vorschein ,
 der sich in diesem schlankeren Aufsteigen dem Tragen immer
 mehr entzieht , und frei , aber oben geschlossen , emporschwebt .

 Dieselbe Form von Pfeilern und Spikbögen wiederholt sich
 an den Fenstern und Thüren . Besonders sind die Fenster , sowohl
 die unteren der Seitengänge , als auch mehr noch die oberen des
 Mittelschiffs und Chors , von kolossaler Größe , damit der Blick ,
 der auf ihrem unteren Theile ruht , nicht sogleich auch den obe-
 ren umfaßt , und nun , wie bei den Wölbungen , hinaufgeführt
 wird . Dies erzeugt eben die Unruhe des Emporfliegens , welche
 dem Beschauer soll mitgetheilt werden . Außerdem sind die Schei-
 ben der Fenster durch die Glasmalereien , wie schon gesagt , nur
 halb durchsichtig . Theils stellen sie heilige Geschichten dar , Theils
 sind sie nur überhaupt farbig , um Dämmerung zu verbreiten
 und den Glanz der Kerzen leuchten zu lassen . Denn hier soll
 ein anderer Tag Licht geben , als der Tag der äußern Natur .
 :: yy ) Was nun endlich die totale Gliederung im Innern
 der gothischen Kirchen betrifft , so sahen wir schon , daß die be
 sonderen Theile an Höhe , Breite , Länge verschiedenartig seyn
 müßten . Das Nächste ist hier der Unterschied des Chors , der
 Kreuzflügel und des langen Schiffs von den umherlau-
 fenden Nebengängen .

 Diese lesteren werden nach der äußeren Seite hin durch
 die das Gebäude einschließenden Mauern , vor denen Pfeiler
 und Bogen vorspringen , und von der innern her durch Pfeiler
 und Spizbogen gebildet , die gegen das Schiff hin geöffnet
 sind , indem sie keine Mauern zwischen sich haben . Sie e
 halten dadurch die umgekehrte Stellung der Säulengänge in
 griechischen Tempeln , die nach Außen offen , nach Innen aber
 geschlossen sind , während die Seitengänge in gothischen Kirchen
 dagegen nach dem Mittelschiff zu zwischen den Pfeilern freie

[341 (0355)]
bsb10045987_00355

 Erster Abschnitt . Drittes Kapitel . Die romantische Architektur . 341

 Durchgänge offen lassen . Zuweilen stehen je zwei solcher Sei-
 tenschiffe nebeneinander , ja die Kathedrale zu Antwerpen z . B.
 hat deren drei zu jeder Seite des Mittelschiffs .

 Das Hauptschiff selbst ragt nun , durch Mauern von jeder
 Seite zugeschlossen , noch einmal so hoch oder auch niedriger , in
 wechselnden Verhältnissen über die Nebenschiffe hinauf , durch lange ,
 kolossale Fenster durchbrochen , so daß die Mauern dadurch selbst
 gleichsam zu schlanken Pfeilern werden , die überall zu Spizbogen
 auseinandergehn und Wölbungen bilden . Doch giebt es auch Kir-
 chen , in denen die Seitenschiffe die gleiche Höhe des Hauptschiffs .
 haben , wie z . B. in dem späteren Chore der Sebalduskirche
 von Nürnberg , was dem Ganzen den Charakter einer großarti =
 gen , freien , offenen Schlankheit und Zierlichkeit gicbt . In die-
 ser Weise ist das Ganze durch Pfeilerreihen , die als ein Wald
 oben in auffliegenden Bogenzweigen zusammenlaufen , abgetheilt
 und gegliedert . In der Anzahl dieser Pfeiler und überhaupt
 in den Zahlenverhältnissen hat man viel mystische Bedeutung .
 finden wollen . Allerdings ist zur Zeit der schönsten Blüthe der
 gothischen Baukunst , zur Zeit z . B. des Kölner Dombaues , auf
 dergleichen Zahlensymbole eine große Wichtigkeit gelegt worden ,
 indem die noch trübere Ahnung des Vernünftigen leicht auf diese
 Aeußerlichkeiten fällt ; doch werden die Kunstwerke der Architektur
 durch solcherlei immer mehr oder weniger willkürliche Spicle ei =
 ner untergeordneten Symbolik weder von tieferer Bedeutung , noch
 von erhöhterer Schönheit , da ihr eigentlicher Sinn und Geist sich
 in ganz anderen Formen und Gestaltungen ausspricht , als in der
 mystischen Bedeutung von Zahlenunterschieden . Man muß sich
 deshalb sehr hüten , in Aufsuchung solcher Bedeutungen nicht zu
 weit zu gehn , denn allzu gründlich seyn und überall einen tieferen
 Sinn deuten wollen , macht ebenso sehr kleinlich und ungründlich ,
 als die blinde Gelehrsamkeit , die auch an der klar ausgesproche =
 nen und dargestellten Tiefe , ohne sie zu fassen , vorübergeht .

 In Rücksicht auf den näheren Unterschied von Chor und

 2

[342 (0356)]
bsb10045987_00356

 1

 1

 ン

 1

 343

 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Hauptschiff endlich will ich nur Folgendes erwähnen . Der Hoch-
 altar , dieser eigentliche Mittelpunkt für ' den Kultus , erhebt sich

 im Chor und weiht denselben zum Lokal für die Geistlichkeit ,

 im Gegensage der Gemeinde , welche ihren Platz im Hauptschiff

 findet , wo auch die Kanzel für die Predigt steht . Zum Chor

 führen Stufen bald mehr bald weniger hoch hinauf , so daß die
 ser ganze Theil , und was in ihm vor sich geht , überall sichtbar
 wird . Ebenso erscheint der Chortheil in Rücksicht auf Verzierun
 gen geschmückter , und doch im Unterschiede des längeren Schiffs ,
 selbst bei gleicher Höhe der Wölbungen , ernster , feierlicher , er
 habener ; vor allem aber findet hier das ganze Gebäude mit dich-
 teren gedrängteren Pfeilerstellungen , durch welche die Breite im-
 mer mehr schwindet , und Alles sich stiller und höher zu erheben
 scheint , einen lesten Abschluß , während die Kreuzflügel und das
 Mittelschiff durch Thüren zum Ein- und Ausgang noch einen
 Zusammenhang mit der Außenwelt freilassen . - Der Himmelsges
 gend nach liegt der Chortheil nach Osten , das Hauptschiff ist
 nach Westen gewendet , die Kreuzflügel stehn nach Norden und
 Süden hin ; doch giebt es auch Kirchen mit einem Doppelchor ,
 wo sich dann gegen Morgen und Abend cin Chor befindet und
 die Hauptthüren an den Kreuzslügeln angebracht sind . - Der
 Stein für die Taufe , für diese Heiligung des Eintritts des
 Menschen in die Gemeinde , ist in einer Vorhalle beim Haupt-
 eingange in die Kirche errichtet . Für die speciellere Andacht
 endlich stellen sich um das ganze Gebäude , hauptsächlich um Chor
 und Hauptschiff , noch kleinere Kapellen her , die gleichsam jede
 für sich eine neue Kirche , bilden .

 Soviel in Rücksicht auf die Gliederung des Ganzen .

 In solchem Dom nun ist Raum für ein ganzes Volk .
 Denn hier soll sich die Gemeinde einer Stadt und Umgegend
 nicht um das Gebäude her , sondern im Innern desselben ver-
 - sammeln . Und so haben auch alle mannigfaltigen Interessen
 des Lebens , die nur irgend an das Religiöse anstreifen , hier

[343 (0357)]
bsb10045987_00357

 Erster Abschnitt . Drittes Kapitel . Die romantische Architektur . 343

 nebeneinander Plak . Keine feste Abtheilungen von reihenwei-
 sen Bänken zertheilen und verengen den weiten Raum , son-
 dern ungestört kommt und geht jeder , miethet sich , ergreift
 für den augenblicklichen Gebrauch einen Stuhl , kniet nieder
 verrichtet sein Gebet und entfernt sich wieder . Ist nicht die
 Stunde der großen Messe , so geschicht das Verschiedenste stö-
 rungslos zu gleicher Zeit . Hier wird gepredigt , dort ein Kran-
 ker gebracht ; dazwischen hindurch zieht eine Procession langsam
 weiter ; hier wird getauft ; dort ein Todter durch die Kirche
 getragen ; wieder an einem anderen Orte liest ein Priester
 Messe oder segnet ein Paar zur Ehe ein , und überall liegt das
 Volk nomadenmäßig auf den Knien vor Altären und Heiligen ,
 bildern . Al dies Vielfache schließt ein und dasselbe Gebäude
 ein . Aber diese Mannigfaltigkeit und Vereinzelung verschwindet
 in ihrem steten Wechsel ebensosehr gegen die Weite und Größe
 des Gebäudes ; nichts füllt das Ganze aus , alles eilt vorüber ,
 die Individuen mit ihrem Treiben verlieren sich und zerstäuben
 wie Punkte in diesem Grandiosen , das Momentane wird nur
 in seinem Vorüberflichen sichtbar , und darüber hin erheben sich
 die ungeheuern , unendlichen Räume in ihrer festen immer gleichen
 Form und Konstruktion .

 1

 Dies sind die Hauptbestimmungen für das - Innere gothi
 scher Kirchen . Wir haben hier keine Zweckmäßigkeit als solche
 zu suchen , sondern eine Zweckmäßigkett für die subjektive An-
 dacht des Gemüths in seiner Vertiefung in die innerste Partiku-
 larität und in seiner Erhebung über alles Einzelne und Endliche .
 So sind diese Bauten im Innern abgesondert von der Natur
 durch rings umschlossene Räume , düster , und ebensosehr in's
 Kleinste ausgeführt als erhaben und ungemessen emporstrebend .

 β ) Wenden wir uns jekt zur Betrachtung des Aeußern , so
 ist bereits oben gesagt worden , daß im Unterschiede des griechi-
 schen Tempels in der gothischen Architektur die äußere Gestalt ,
 die Verzierung und Anordnung der Wände u . s . f . von Innen

 A

[344 (0358)]
bsb10045987_00358

 344 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 heraus , bestimmt wird , indem das Aeußere nur als eine Um-
 schließung des Innern erscheinen soll .

 In diesem Zusammenhange sind besonders folgende Punkte
 herauszuheben .

 aa ) Erstens läst schon die ganze äußere Kreuzgestalt in
 ihrem Grundris die gleiche Konstruktion des Innern erkennen ,
 indem sie Chor und Schiff von den Seitenflügeln durchschnei-
 den läßt , und giebt außerdem auch die unterschiedene Höhe der
 Nebengänge und des Hauptschiffs und Chors deutlich an .

 Näher sodann entspricht die Hauptfaçade , als das Neu-
 here des Mittelschiffs und der Seitengänge , der Konstruktion
 des Inneren in den Portalen . Eine höhere Hauptthür , welche
 in das Schiff führt , steht zwischen den kleineren Eingängen in
 die Nebenschiffe , und deutet durch die perspektivische Verengerung
 darauf hin , daß das Aeußere zusammengehn , schmal werden ,
 verschwinden soll , um den Eingang zu bilden . Das Innere ist
 der schon sichtbare Hintergrund , zu welchem hin sich das Aeußere
 vertieft , wie das Gemüth beim Eintreten in sich selbst als In-
 nerlichkeit sich vertiefen mus . Ueber den Seitenthüren sodann er-
 heben sich gleichfalls im unmittelbarsten Zusammenhange mit dem
 Innern kolossale Fenster , wie die Portale zu ähnlichen Spitbo-
 gen emporgetragen , wie sie als die specielle Form für die Wöl-
 bung des Innern gebräuchlich sind . Dazwischen über dem Haupt-
 portal öffnet sich ein großes Kreisrund , die Rose , cine Form ,
 welche ebenfalls dieser Bauart ganz eigenthümlich angehört und
 nur für sie passend ist . Wo dergleichen Rosen fehlen , sind sie
 durch ein noch kolossaleres Fenster mit Spizbogen erseht . - Die
 ähnliche Gliederung haben die Façaden der Kreuzflügel , während
 die Mauern des Hauptschiffs , des Chors , der Seitengänge in
 den Fenstern und deren Form , sowie in den dazwischen liegenden
 festen Mauern ganz der Gestalt des Innern folgen und dieselbe
 nach Außen herausstellen .

 ββ ) Zweitens nun aber beginnt das Aeußere in diesem

[345 (0359)]
bsb10045987_00359

 Erster Abschnitt . Drittes Kapitel . Die romantische Architektur . 345

 engen Verbundenseyn mit der Form und Eintheilung des In-
 nern sich , weil es eigenthümliche Aufgaben zu erfüllen hat , eben =
 sosehr zu verselbstständigen . In dieser Beziehung können wir
 der Strebepfeiler Erwähnung thun . Sie treten an die Stelle
 der vielfachen Pfeiler im Innern und sind als befestigende An-
 haltspunkte für das Aufsteigen und Feststehen des Ganzen noth
 wendig . Zugleich machen sie wiederum nach Außen hin in Ent =
 fernung , Anzahl u . f . f . die Eintheilung der inneren Pfeilerreis :
 hen deutlich , obschon fic nicht die eigentliche Gestalt der innern
 Pfeiler nachbilden , sondern je höher sie steigen , in Absäten an
 Stärke sich verringern .

 yy ) Indem aber drittens nur das Innere eine in sich
 totale Umschließung seyn soll , so geht dieser Charakter in der
 Gestalt des Aeußern verloren und macht dem alleinigen Typus
 des Hinaufragens vollständig Plak . Dadurch erhält das Acu-
 here eine ebenso vom Inneren unabhängige Form , die sich haupt-
 sächlich in dem allseitigen zackigten sich gipfelnden Emporstreben
 und Ausschlagen in Spitzen über Spiken kund giebt .

 1

 Zu diesem Aufwärtsstreben gehören die hoch aufsteigenden
 Dreiecke , die unabhängig von den Spizbogen über den Portalen ,
 vorzüglich der Hauptfaçade , und auch über den kolossalen Fenstern
 des Mittelschiffs und Chors emporgehn ; ebenso die schmal sich
 zuspisende Form des Dachs , dessen Giebel hauptsächlich in den
 Façaden der Kreuzflügel zum Vorschein kommt . Sodann die
 Strebepfeiler , die überall zu spiken Thürmchen auslaufen , und
 dadurch , wie innen die Pfeilerreihen einen Wald von Stäm-
 men , Zweigen und Wölbungen , bilden , so hier im Aeußern einen
 Wald von Spiken in die Höhe strecken .

 Am selbstständigsten aber erheben sich die Thürme als diese
 erhabensten Gipfel . In ihnen nämlich koncentrirt sich gleichsam
 die ganze Masse des Gebäudes , um in ihren Hauptthürmen zu
 einer für's Auge unberechenbaren Höhe sich schrankenlos hinaufzu-
 heben , ohne dadurch den Charakter der Ruhe und Festigkeit zu

 1

 1

[346 (0360)]
bsb10045987_00360

 :
 346 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 verlieren . Dergleichen Thürme stehen entweder in der Hauptfaçade
 über den beiden Seitengängen , während ein dritter dickerer Haupt-
 thurm von daher aufsteigt , wo die Wölbung der Kreuzflügel , des
 Chers und Schiffs zusammentreffen , oder ein einziger Thurm macht
 die Hauptfaçade aus und erhebt sich über der ganzen Breite des
 Mittelschiffs . Dies wenigstens sind die Stellungen , welche am
 häufigsten vorkommen . In Rücksicht auf den Kultus geben die
 Thürme Glockenhäuser ' ab , insofern das Geläut der Glocken dem
 christlichen Gottesdienst eigenthümlich angehört . Dick bloße un-
 bestimmte Tönen ist eine feierliche Erregung des Innern als
 solchen , doch eine zunächst noch von Ausen kommende Vorberei-
 tung . Das artikulirte Tönen dagegen , worin ein bestimmter
 Inhalt der Empfindungen und Vorstellungen sich ausdrückt , ist
 der Gesang , welcher erst im Innern der Kirche erklingt . Das
 unartikulirte Läuten aber kann nur im Aeußern des Gebäudes
 seinen Platz finden , und ertönt , weil es wie aus reiner Höhe
 weit ins Land hinein erschallen soll , von den Thürmen hernieder .

 c ) In Rücksicht auf die Verzierungsweise drittens habe
 ich die Hauptbestimmungen gleich anfangs angedeutet .

 a ) Der erste Punkt , der herauszuheben wäre , betrifft die
 Wichtigkeit der Zierathen überhaupt für die gothische Architektur .
 Die klassische Baukunst hält im Ganzen ein weises Maaß in
 Ausschmückung ihrer Gebäude . Indem es aber der gothischen
 Architektur hauptsächlich darauf ankommt , die Massen , die sie
 hinlagert , größer und vornehmlich höher erscheinen zu lassen , als
 sle in der That sind , so begnügt sie sich nicht mit einfachen
 Flächen , sondern zertheilt dieselben durchgängig , und zwar in
 Formen , welche selbst wieder auf ein Emporstreben deuten . Pfei
 ler , Spizbogen und darüber hinausragende spike Dreiecke z . B.
 kommen auch in den Zieraihen wieder . In dieser Weise ist die
 einfache Einheit der großen Massen zerstreut , und bis in die
 leste Endlichkeit und Partikularität ausgearbeitet , das Ganze
 nun aber in sich selbst in dem ungeheuersten Gegensas . Einer

 1

[347 (0361)]
bsb10045987_00361

 Erster Abschnitt . Drittes Kapitel . Die romantische Architektur . 347

 Seits steht das Auge die faßlichsten Grundlinien in zwar maaf-
 lofen Dimensionen , doch in klarer Gliederung , anderer Seits
 cine unüberschauliche Fülle und Mannigfaltigkeit zierlicher Aus
 schmückungen , so daß dem Allgemeinsten und Einfachsten die
 bunteste Besonderheit gegenübersteht , wie das Gemüth , im Ge
 gensage der christlichen Andacht , sich ebensoschr auch in die End-
 lichkeit vertieft und selbst in das Kleine und Kleinliche einlebt .
 Diese Entzweitheit soll zur Betrachtung aufregen , dies Empor
 ftreben ladet ein zum Erheben . Denn die Hauptsache liegt bei
 dieser Verzierungsart darin , die Grundlinien nicht durch die
 Menge und Abwechselung des Schmucks zu zerstören oder zu
 verdecken , sondern vollständig durch die Mannigfaltigkeit als das
 Wesentliche , worauf es ankommt , hindurchgreifen zu lassen . Nur
 in diesem Falle ist besonders den gothischen Gebäuden die Feiera
 lichkeit ihres grandiosen Ernstes bewahrt . Wie die religiöse An-
 dacht durch alle Partikularitäten des Gemüths , der Lebensver-
 hältnisse aller Individuen sich hindurchziehn , und die allgemei-
 nen festen Vorstellungen ins Herz unzerstörbar eingraben soll , so
 müssen auch die einfachen architektonischen Grundtypen die ver-
 . schiedenartigsten Abtheilungen , Unterbrechungen , Auszierungen im-
 mer wieder in jene Hauptlinien zurücknehmen und dagegen ver-
 schwinden lassen .

 β ) Eine zweite Seite in den Zierathen hängt in gleicher
 Weise mit der romantischen Kunstform überhaupt zusammen .
 Das Romantische hat auf der einen Seite das Princip der
 Innerlichkeit , der Rückkehr des Ideellen in sich ; anderer Seits
 soll das Innere im Aeußerlichen wiederscheinen und aus dem-
 selben sich zu sich zurückziehn . In der Architektur nun ist es die
 sinnliche , materiell räumliche Masse , an welcher das Innerlichste
 selbst , soweit es möglich ist , zur Anschauung gebracht wird .
 -Da bleibt bei solchem Material der Darstellung nichts Ande-
 res zu thun übrig , als das Materielle , Massigte nicht in sei-
 ner Materialität gelten zu lassen , sondern es überall zu durch

[348 (0362)]
bsb10045987_00362

 348
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 brechen , zu zerstückeln , demselben den Schein seines unmittelba-
 ren Zusammenhalts und seiner Selbstständigkeit zu nehmen . In
 dieser Beziehung erhalten die Zierathen , besonders im Aeußern ,
 das nicht das Umschließen als solches zu zeigen hat , den Cha-
 rakter des überall Durchbrochenen , oder über die Flächen Hinge =
 flochtenen , und es giebt keine Architektur , welche bei so unge-
 heuern , schwerlastenden Steinmassen und deren festen Zusam-
 menfügung dennoch den Typus des Leichten und Zierlichen so
 vollständig bewahrte .

 y ) Was drittens die Gestaltungsweise der Zierathen an-
 betrifft , so ist darüber nur zu bemerken , daß aufer den Spik-
 bogen , Pfeilern und Kreisen die Formen wieder an das eigent =
 lich Organische erinnern . Schon das Durchbrechen und aus der
 Masse Herausarbeiten deutet darauf hin . Näher aber kommen
 ausdrücklich Blätter , Blumenrosetten , und in arabeskenartiger
 Verschlingung Theils wirkliche , Theils phantastisch zusammenge-
 sekte Thier- und Menschengestalten vor , und die romantische
 Phantasie zeigt dadurch auch in der Architektur ihren Reichthum
 an Erfindungen und seltsamen Verknüpfungen heterogener Ele-
 mente , obschon anderer Seits , wenigstens zur Zeit der reinsten .
 gothischen Baukunst , auch in den Zierathen , wie z . B. in den
 Spizbogen der Fenster , eine stete Wiederkehr derselben einfachen
 Formen ist beobachtet worden . -

 3. Verschiedene Bauarten der romantischen
 Architektur .

 Das Leste , worüber ich noch Einiges hinzufügen will ,
 geht die Hauptformen an , zu welchen sich die romantische Bau-
 kunst in den verschiedenen Zeiten entwickelt hat , obschon es hier
 in keiner Weise darum zu thun seyn kann , eine Geschichte dieses
 Zweiges der Kunst zu liefern .

 a ) Von der gothischen Architektur , wie ich sie so eben ge-
 schildert habe , ist sehr wohl die sogenannte vorgothische zu

[349 (0363)]
bsb10045987_00363

 Erster Abschnitt . Drittes Kapitel , Die romantische Architektur . 349

 1

 unterscheiden , welche sich aus der römischen hervorgebildet hat . -
 Die älteste Form der christlichen Kirchen ist basilikenartig ,
 indem dieselben aus öffentlichen kaiserlichen Gebäuden entstanden ,
 großen oblongen Sälen , mit hölzernem Dachstuhl , wie Konstantin
 fie den Christen einräumte . In solchen Sälen befand sich eine
 Tribuna , auf welche bei gottesdienstlichen Versammlungen der
 Priester zum Gesang und zur Rede , oder zum Vorlesen trat ,
 woraus sich dann die Vorstellung des Chors mag gebildet haben .
 In derselben Weise nahm nun auch die christliche Architektur
 ihre anderweitigen Formen , als z . B. den Gebrauch der Säulen
 mit Rundbogen , die Rotunden und die ganze Verzierungsweise
 von der klassischen Baukunst besonders im weströmischen Reiche
 an , während man auch im oströmischen Kaiserthume bis auf
 Justinian's Zeit derselben Bauart scheint treu geblieben zu seyn .
 Selbst was die Ostgothen und Longobarden in Italien bauten ,
 behielt im Wesentlichen den römischen Grundcharakter .
 der späteren Architektur jedoch des byzantinischen Kaiserreichs tre-
 ten mehrfache Veränderungen ein . Den Mittelpunkt bildet eine
 Rotunde auf vier großen Pfeilern , woran sich dann verschieden
 artige Konstruktionen zu den besondern Zwecken des griechischen ,
 vom römischen unterschiedenen , Kultus anfügten . Mit dieser
 eigentlichen Baukunst des byzantinischen Reichs ist nun aber dies
 jenige nicht zu verwechseln , welche man in allgemeiner Bezie
 hung byzantinisch nennt , und die in Italien , Frankreich , Eng-
 land , Deutschland u . f . f . bis gegen das Ende des zwölften
 Jahrhunderts gebräuchlich war .

 In

 b ) In dem dreizehnten Jahrhundert entwickelte sich sodann
 die gothische Baukunst in der eigenthümlichen Form , deren Haupt-
 kennzeichen ich oben näher angegeben habe . Heutigen Tages ist
 sie den Gothen abgesprochen worden , und man hat sie die deut-
 sche oder germanische Baukunst genannt . Wir können jedoch
 die geläufigere ältere Benennung beibehalten . In Spanien näm-
 lich finden sich sehr alte Spuren dieser Bauart , die auf einen

[350 (0364)]
bsb10045987_00364

 350
 Driter Theil . Das System der einzelnen Kunste ..

 Zusammenhang mit geschichtlichen Umständen deuten , indem sich
 gothische Könige , bis in die Gebirge , Asturiens und Galiciens
 zurückgedrängt , dort unabhängig erhielten . Dadurch scheint nun
 zwar eine nähere Verwandtschaft der gothischen und arabischen
 Architektur wahrscheinlich zu seyn , doch sind beide wesentlich zu
 trennen . Denn das Charakteristische in der arabischen Baukunst
 des Mittelalters ist nicht der Spizbogen , sondern die sogenannte
 Hufeisenform , und außerdem zeigen die Gebäude , die für
 einen ganz anderen Kultus bestimmt sind , orientalischen Reichthum
 und Pracht , pflanzenähnliche Verzierungen und sonstige Ziera-
 then , die Römisches und Mittelaltriges äußerlich vermischen .

 c ) Parallel mit dieser Entwickelung der religiösen Architek
 tur geht nun auch die Civilbaukunst , welche von ihrem
 Standpunkte aus den Charakter der Kirchenbauten wiederholt
 und modificirt . In der bürgerlichen Architektur aber hat die
 Kunst noch weniger Spielraum , da hier beschränktere Zwecke
 mit einer Mannigfaltigkeit von Bedürfnissen eine strengere Be-
 friedigung fordern , und für die Schönheit nur den Raum einer
 bloßen Zierde übrig lassen . Außer der allgemeinen Eurhythmie
 der Formen und Maaße wird sich die Kunst hauptsächlich nur
 in Auszierung der Façaden , Treppen , Treppenhallen , Fenster ,
 Thüren , Giebel , Thürme u . f . f . zeigen können , so jedoch , daß
 die Zweckmäßigkeit das eigentlich Bestimmende und Durchgrei-
 fende bleibt . Im Mittelalter ist es vornehmlich das Burgar-
 tige befestigter Wohnungen , was sich als Grundtypus sowohl auf
 einzelnen Bergabhängen und Spizen , als auch in den Städten
 hervorthut , wo jeder Pallast , jedes Familienhaus , in Italien
 z . B. , die Gestalt einer kleinen Festung oder Burg annahm .
 Mauern , Thore , Thürme , Brücken und dergleichen sind hier
 durch das Bedürfniß herbeigeführt und werden durch die Kunst
 geschmückt und verschönert . Festigkeit , Sicherheit , bei grandio-
 ser Pracht und lebendiger Individualität der einzelnen Formen
 und ihres Zusammenhangs machen die wesentliche Bestimmung

[351 (0365)]
bsb10045987_00365

 Erster Abschnitt . Drittes Kapitel . Die romantische Architektur . 351

 aus , deren nähere Auseinandersehung uns jedoch hier zu weit
 führen würde . 一

 -

 Anhangsweise nun endlich können wir noch kurz der Gar-
 tenbaukunst Erwähnung thun , welche nicht nur für den Geist
 eine Umgebung , als eine zweite äußere Natur , von Hause aus
 ganz neu erschafft , sondern das Landschaftliche der Natur selbst
 in ihre Umgestaltung hineinzicht und als Umgebung der Bauten
 architektonisch behandelt . Als bekanntes Beispiel brauche ich hie
 für nur die höchst großartige Terrasse von Sanssouci anzuführen .

 In Betreff der eigentlichen Gartenkunst haben wir das
 Malerische derselben vom Architektonischen sehr wohl zu
 unterscheiden . Das Parkartige nämlich ist nicht eigentlich archis
 tektonisch , kein Bauen mit freien Naturgegenständen , sondern
 ein Malen , das die Gegenstände in ihrer Natürlichkeit beläst
 und die große freie Natur nachzubilden strebt , indem die wech-
 selnde Andeutung an Alles , was in einer Landschaft erfreut , an
 Felsen und deren große rohe Massen , an Thäler , Waldungen ,
 Wiesen , Gras , schlängelnde Bäche , an breite Ströme mit be-
 lebten Ufern , stille Seen , umkränzt mit Bäumen , an rauschende
 Wasserfälle und was dergleichen mehr ist , zu einem Ganzen zu
 sammengedrängt erscheint . In dieser Weise umfasit schon die
 Gartenkunst der Chinesen ganze Landschaften mit Seen und
 Inseln , Flüssen , Aussichten , Felspartien u . f . f .

 In solch einem Park , besonders in neuerer Zeit , soll nun
 einer Seits Alles die Freiheit der Natur selber beibehalten , wäh
 rend es doch anderer Seits künstlich bearbeitet und gemacht , und
 von einer vorhandenen Gegend bedingt ist , wodurch ein Zwie
 spalt hereinkommt , der keine vollständige Lösung findet . Es giebt
 in dieser Rücksicht zum größten Theil nichts Abgeschmackteres ,
 als solche überall sichtbare Absichtlichkeit des Absichtslosen , solchen
 Zwang des Ungezwungenen . Außerdem aber geht hier der eis
 gentliche Charakter des Gartenmäßigen verloren , insofern ein
 Garten die Bestimmung hat , zum Lustwandeln , zur Unterhaltung

[352 (0366)]
bsb10045987_00366

 352
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 in einem Lokale zu dienen , das nicht mehr die Natur als solche
 ist , sondern die vom Menschen für sein Bedürfniß einer selbst-
 gemachten Umgebung umgestaltete Natur . Ein großer Park dage-
 gen , besonders wenn er mit chinesischen Tempelchen , türkischen
 Moscheen , Schweizerhäusern , Brücken , Einsiedeleien , und wer
 weiß mit was für anderen Fremdartigkeiten ausstafsirt ist , macht
 für sich selber schon einen Anspruch auf Betrachtung ; er soll für
 sich selber etwas seyn und bedeuten . Doch dieser Reiz , der so-
 gleich befriedigt ist , verschwindet bald , und man kann dergleichen
 nicht zweimal ansehn , denn diese Zuthat bietet dem Anblick
 nichts Unendliches , keine in sich seyende Seele dar , und ist au-
 Herdem für die Unterhaltung , das Gespräch beim Umhergehn
 nur langweilig und lästig .

 Ein Garten als solcher soll nur eine heitere Umgebung und
 bloße Umgebung seyn , die nichts für sich gelten und den Men-
 schen nicht vom Menschlichen und Innern abziehn will . Hier
 hat die Architektur mit verständigen Linien , mit Ordnung , Re-
 gelmäßigkeit , Symmetrie ihren Plaz , und ordnet die Naturge-
 genstände selber architektonisch . Die Gartenkunst der Mongolen
 jenseits der großen Mauer , in Tibet , die Paradiese der Perser
 folgen schon mehr diesem Typus . Es sind keine englische Parks ,
 sondern Säle mit Blumen , Brunnen , Springbrunnen , Höfe ,
 Palläste zum Aufenthalt in der Natur , prächtig , grandios , ver-
 schwenderisch für menschliches Bedürfniß und menschliche Be-
 quemlichkeit eingerichtet . Am meisten durchgeführt aber ist das
 architektonische Princip in der französischen Gartenkunst , die sich
 gewöhnlich auch an große Palläste anschließt , die Bäume in
 strenger Ordnung zu großen Alleen nebeneinander pflanzt , sie
 beschneidet , gerade Wände aus geschnittenen Hecken bildet , und
 so die Natur selbst zu einer weiten Wohnung unter freiem
 Himmel umwandelt .

[353 (0367)]
bsb10045987_00367

 Zweiter Abschnitt .
 Die Skulptur .

 し

 Einleitung .

 Der unorganischen Natur des Geistes , wie sie durch die Archi
 tektur ihre kunstgemäße Gestalt gewinnt , tritt das Geistige selbst
 gegenüber , so daß nun das Kunstwerk die Geistigkeit zu seinem
 Inhalt erhält und darstellt . Die Nothwendigkeit dieses Fort =
 gangs haben wir bereits gesehen ; sie liegt in dem Begriffe
 des Geistes , der sich in sein subjektives Fürsichseyn und seine
 Objektivität als solche unterscheidet . In diese Aeußerlichkeit
 scheint . zwar durch die architektonische Behandlung das In-
 nere hinein , ohne jedoch das Objektive total durchdringen und
 dasselbe zu der schlechthin adäquaten Aeußerung des Geistes ,
 die nur ihn selber erscheinen läßt , machen zu können . Die
 Kunst zieht sich deshalb aus dem Unorganischen , das die Bau-
 kunst in ihrem Gebundenseyn an die Geseze der Schwere dem
 Ausdruck des Geistes näher zu bringen bemüht ist , in das In
 nere zurück , das nun in seiner höheren Wahrheit , unvermischt
 mit dem Unorganischen , für sich auftritt . Auf diesem Wege der
 Rückkehr des Geistes in sich aus dem Massenhaften und Mate
 riellen ist es , daß wir der Skulptur begegnen .

 Die erste Stufe nun aber auf diesem neuen Gebiete ist noch
 kein Zurückgehn des Geistes in seine innerliche Subjektivität
 als solche , so daß die Darstellung des Innern einer selbst nur
 ideellen Aeußerungsweise bedürftig wäre , sondern der Geist
 erfaßt sich zunächst nur insoweit , als er sich noch im Körper-

 Aesthetik , *

 23

 1

[354 (0368)]
bsb10045987_00368

 354
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 lichen ausdrückt , und darin sein homogenes Daseyn hat . Die
 Kunst , welche sich diesen Standpunkt der Geistigkeit zum Inhalt
 nimmt , wird die geistige Individualität daher als Erscheinung
 im Materiellen , und zwar im unmittelbaren - eigentlich Materiel-
 len , zu gestalten berufen seyn . Denn auch die Rede , Sprache
 ist ein Sichzeigen des Geistes in der Aeußerlichkeit , doch in einer
 Objektivität , die , statt als unmittelbares konkret Materielles Gül-
 tigkeit zu haben , nur als Ton , als Bewegung , Erzitterung ei =
 nes totalen Körpers und des abstrakten Elementes , der Luft ,
 eine Mittheilung des Geistes wird . Die unmittelbare Körper-
 lichkeit dagegen ist die räumliche Materialität , Stein z . B. , Holz ,
 Metall , Thon in vollständiger Räumlichkeit der drei Dimensio =
 nen ; die dem Geiste angemessene Gestalt aber , wie wir schon
 sahen , ist seine eigene Leiblichkeit , durch welche die Skulptur
 das Geistige in räumlicher Totalität wirklich macht .

 Nach dieser Seite hin steht die Skulptur mit der Bau-
 kunst insofern noch auf der gleichen Stufe , als sie das
 Sinnliche als solches , das Materielle seiner materiellen
 räumlichen Form nach gestaltet ; sie unterscheidet sich jedoch
 ebensosehr von der Architektur dadurch , daß sie nicht das Un-
 organische , als das Andere des Geistes , zu einer von ihm
 gemachten zweckmäßigen Umgebung in Formen umschafft , die
 ihren Zweck außerhalb ihrer haben , sondern die Geistigkeit selbst ,
 diese Zweckmäßigkeit und Selbstständigkeit für sich , in die ,
 dem Geiste und seiner Individualität dem Begriff nach zugehö-
 rige , leibliche Gestalt hineinstellt , und Beides , Körper und Geift ,
 als ein und dasselbe Ganze , unscheidbar vor die Anschauung
 bringt . Die Gestalt der Skulptur reißt sich deshalb von der
 architektonischen Bestimmung , dem Geiste als eine bloß äußere
 Natur und Umgebung zu dienen , los und ist ihrer selbst wegen :
 da . Dieser Abtrennung zum Troz bleibt aber das Skulpturbild
 dennoch in wesentlichem Verhältnis zu seiner Umgebung . Eine
 Statue oder Gruppe und mehr noch ein Relief kann nicht ge- ,

[355 (0369)]
bsb10045987_00369

 Zweiter Abschnitt . Die Skulptur . Einleitung .
 355

 macht werden , ohne das nicht der Ort in Betracht kommt , an
 welchem das Kunstwerk stehen soll . Man darf ein Skulpturwerk
 nicht erst vollenden , und dann zusehen , wo man es hinbringt , son-
 dern es muß bei der Konception schon in Zusammenhang mit einer
 bestimmten Außenwelt und deren räumlichen Form und örtlichen
 Lage stehn . In dieser Rücksicht behält die Skulptur einen dauern-
 den Bezug besonders auf architektonische Räume . Denn der nächste
 Zweck von Statuen ist der , Tempelbilder zu seyn und im Innern
 der Zelle aufgestellt zu werden , wie in christlichen Kirchen die
 Malerei ihrer Seits die Altarbilder liefert , und auch die gothi-
 sche Architektur den gleichen Zusammenhang der Skulpturwerke
 und ihres Ortes zeigt . Doch sind Tempel und Kirchen nicht
 der einzige Raum für Statuen , Gruppen und Reliefs , sondern
 ebenso werden auch Säle , Treppen , Gärten , öffentliche Plätze ,
 Thore , einzelne Säulen , Triumphbogen u . f . f . mit Skulptur-
 bildern belebt und gleichsam bevölkert , und selbst unabhängig
 von solcher weiteren Umgebung fordert jede Statue zu ihrem
 Ort und Boden ein eigenes Postament . Soviel von dem Zu-
 sammenhange und Unterschiede der Skulptur und Architektur .

 Vergleichen wir nun ferner die Skulptur mit den übrigen
 Künsten , so sind es besonders Poesie und Malerei , die in
 Betracht kommen . Sowohl einzelne Statuen als Gruppen ge =
 ben uns , die geistige Gestalt in vollständiger Leiblichkeit , den
 Menschen , wie er ist . Die Skulptur scheint daher die der Na
 tur getreuste Weise für die Darstellung des Geistigen zu haben ,
 und die Malerei wie die Poesie dagegen unnatürlich zu seyn ,
 weil die Malerei statt der finnlichen Totalität des Raums , welche
 die menschliche Gestalt und die sonstigen Naturdinge wirklich ein-
 nehmen , sich nur der Ebene bedient , und die Rede noch weniger
 das Leibliche ausdrückt , sondern nur die Vorstellungen von dem-
 selben durch den Ton mitzutheilen vermag .

 Dennoch verhält sich die Sache gerade umgekehrt . Wenn
 das Skulpturbild wohl die Natürlichkeit für sich voraus zu ha =

 23 *

[356 (0370)]
bsb10045987_00370

 356 Erster Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 .

 ben scheint , so ist doch gerade diese durch die schwere Materie
 dargestellte leibliche Aeußerlichkeit und Natürlichkeit nicht die
 Natur des Geistes als Geistes . Als solcher ist im Gegentheil seine
 eigenthümliche Eristenz die Aeußerung in Reden , Thaten , Hand-
 lungen , die sein Inneres entwickeln , und ihn zeigen , wie er ifft .
 .... In dieser Rücksicht wird die Skulptur hauptsächlich gegen
 die Poesie zurücktreten müssen . Zwar überwiegt in der bil-
 denden Kunst die plastische Deutlichkeit , in der das Leibliche vor
 unseren Augen steht , aber auch die Poesie kann die äußere
 Figur des Menschen beschreiben , sein Haar , Stirne , Wange ,
 Wuchs , Kleidung , Stellung u . s . f . , freilich nicht mit der Prä-
 ciston und . Genauigkeit der Skulptur , doch was ihr hierin
 abgeht , ergänzt die Phantasie , die außerdem für die bloße Vor-
 stellung nicht solcher festen und ausgeführten Bestimmtheit be =
 darf , und uns den Menschen vor Allem handelnd , mit allen
 seinen Motiven , Verwickelungen des Schicksals , der Umstände ,
 mit allen seinen Empfindungen , Reden , Aufdeckungen seines
 Innern , und äußeren Begebenheiten vorführt . Dies vermag die
 Skulptur entweder gar nicht , oder nur in sehr unvollkommener
 Weise , da sie weder das subjektive Innere in seiner partikula-
 ren Innigkeit und Leidenschaft , noch wie die Poeste eine Folge
 von Aeußerungen darstellen kann , sondern nur das Allgemeine
 der Individualität , soweit der Körper es ausdrückt , und etwas
 Successionsloses in einem bestimmten Moment , und dieses be =
 wegungslos ohne lebendige fortschreitende Handlung giebt .
 ..... Sie steht in diesen Beziehungen auch der Malerei nach .
 Denn der Ausdruck des Geistes erhält in der Malerei durch die
 Farbe des Gesichts und dessen Licht und Schatten nicht nur im
 natürlichen Sinne der materiellen Genauigkeit überhaupt , son =
 dern vornehmlich der physiognomischen und pathognomischen Er-
 scheinung eine überwiegende bestimmtere Richtigkeit und Leben-
 digkeit . Man könnte daher zunächst wohl meinen , die Skulptur
 brauche , um vollkommener zu werden , ja nur mit dem Vorthei

 4

[357 (0371)]
bsb10045987_00371

 Zweiter Abschnitt . Die Skulptur . Einleitung .
 357

 ihrer räumlichen Totalität noch die übrigen Vortheile der Ma-
 lerei zu verbinden , und es sey eine Willkürlichkeit , sich zu dem
 Weglassen der malerischen Färbung entschlossen zu haben , oder
 eine Dürftigkeit und ein Ungeschick der Exekution , sich nur auf
 die eine Seite der Wirklichkeit , auf die materielle Form näm
 lich , zu beschränken und von der anderen zu abstrahiren , wie
 etwa die Silhouette und der Kupferstich ein bloßer Nothbehelf
 sind . Von solch einer Willkür darf jedoch in der wahren Kunst
 nicht gesprochen werden . Die Gestalt , wie sie Gegenstand der
 Skulptur ist , bleibt in der That nur eine abstrakte Seite
 der konkreten menschlichen Leiblichkeit ; ihre Formen erhalten
 keine Mannigfaltigkeit von partikularisirten Farben und Bewe =
 gungen . Dies ist aber kein zufälliger Manget , sondern eine
 durch den Begriff der Kunst selbst gesetzte Beschränkung des
 Materials und der Darstellungsweise . Denn die Kunst ist ein
 Produkt des Geistes , und zwar des höheren , denkenden Geistes ,
 und solch ein Werk macht sich einen bestimmten Inhalt und
 deshalb auch eine von anderen Seiten abstrahirende Weise : der
 künstlerischen Realisirung zu ihrem Vorwurf . Es geht hier mit
 der Kunst wie mit den verschiedenen Wissenschaften , von denen
 die Geometrie nur den Raum , die Rechtswissenschaft nur das
 Recht , die Philosophie nur die Explikation der ewigen Idee und
 deren Daseyu und Fürsichseyn in den Dingen zum Objekt hat ,
 und diese Gegenstände nach ihrer Verschiedenheit auch verschieden
 artig entwickelt , ohne daß eine der angeführten Wissenschaften
 das vollständig zur Vorstellung bringt , was man das konkrete
 wirkliche Daseyn im Sinne des gewöhnlichen Bewußtseyns nennt .

 Die Kunst nun , als aus dem Geiste heraus gestaltendes
 Schaffen , geht Schrittweise und trennt , was im Begriffe , in der
 Natur der Sache selbst , obgleich nicht im Daseyn getrennt isti
 Solche Stufe hält sie daher für sich fest , um sie ihrer bestimmt
 Eigenthümlichkeit nach auszubilden . So im Begriffe zu unter
 scheiden und von einander zu trennen sind in dem räumlich

[358 (0372)]
bsb10045987_00372

 358
 Driter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 .

 Materiellen , welches das Element der bildenden Kunst ausmacht ,
 die Leiblichkeit als räumliche Totalität und deren abstrakte Form ,
 die Körpergestalt als solche , und die nähere lebendige Parti-
 kularisation derselben in Rücksicht auf die Mannigfaltigkeit der
 Färbung . An jene erste Stufe hält sich die Kunst der Skulp-
 tur in Betreff der menschlichen Gestalt , welche sie gleichsam wie
 einen stereometrischen Körper bloß nach seiner Form , die er in
 den räumlichen Dimensionen hat , behandelt . Nun muß . zwar
 das Kunstwerk , das sich im Elemente des Sinnlichen ergeht , ein
 Seyn für Anderes haben , mit dem sogleich die Partikularisation
 beginnt , die erste Kunst aber , welche es sich mit der mensch =
 lichen Körperform als Ausdruck des Geistes zu thun macht , geht
 in diesem Seyn für Anderes nur bis zur ersten , selbst noch all-
 gemeinen Weise des natürlichen Daseyns , zur bloßen Sicht-
 barkeit und Existenz im Lichte überhaupt fort , ohne dessen
 Beziehung auf das Dunkele , woran sich das Sichtbare in sich
 materiell partikularisirt und zur Farbe wird , mit in die Dar-
 stellung aufzunehmen . Auf diesen Standpunkt stellt sich , dem
 nothwendigen Verlauf der Kunst nach , die Skulptur . Denn die
 bildende Kunst , welche nicht wie die Poesie die Totalität des
 Erscheinenden in das eine gleiche Element der Vorstellung zusam-
 menfässen kann , muß diese Totalität auseinanderfallen lassen .

 ' 、

 Dadurch erhalten wir auf der einen Seite die Objekti =
 vität , welche , insofern fie nicht die eigene Gestalt des Geistes
 ist , demselben gegenüber als die unorganische Natur dasteht .
 Dies Objektive verwandelt die Architektur zu einem bloß andeu-
 tenden Symbol , das seine geistige Bedeutung nicht in sich sel-
 ber hat . Zur Objektivität als solcher bildet das entgegengeseste
 Extrem die Subjektivität , das Gemüth , die Empfindung
 in der ganzen Partikularisation aller ihrer Regungen , Stim-
 mungen , Leidenschaften , inneren und äußeren Bewegungen und
 Thaten . Zwischen beiden begegnen wir der zwar bestimmten
 aber noch nicht bis zur Innerlichkeit des subjektiven Ge-

[359 (0373)]
bsb10045987_00373

 Zweiter Abschnitt . Die Skulptur . Einleitung .
 359

 müths vertieften geistigen Individualität , in welcher , statt der
 subjektiven Einzelnheit , noch die substantielle Allgemeinheit
 des Geistes und seiner Zwecke und Charakterzüge überwiegt .
 Sie ist in ihrer Allgemeinheit noch nicht in sich als nur geisti
 ges Eins absolut zurückgegangen , denn ste kommt als diese
 Mitte noch vom Objektiven , von der unorganischen Natur her ,
 und hat so selbst die Körperlichkeit als solche an ihr , als das
 eigene Daseyn des Geistes in seinem ihm ebenso zugehörigen
 als ihn kundgebenden Leibe . In dieser Aeußerlichkeit , welche
 dem Innern kein bloßes Gegenüber mehr bleibt , soll die geistige
 Individualität dargestellt werden , doch nicht als lebendige , d . h .
 als stets auf den Einheitspunkt geistiger Einzelnheit zurückges
 führte Körperlichkeit , sondern als äußerlich vor - und dargestellte
 Form , in welche der Geist zwar ergossen ist , ohne jedoch aus
 diesem Außereinander in seiner Zurücknahme in sich als Inne-
 res zur Erscheinung zu kommen .

 Hieraus bestimmen sich die beiden oben bereits angegebenen
 Punkte : die Skulptur ergreift , statt sich zu ihrem Ausdrucke , sym-
 bolischer , die Geistigkeit bloß andeutender Erscheinungsweisen
 zu bedienen , die menschliche Gestalt , welche die wirkliche
 Eristenz des Geistes ist . Ebensosehr aber ist sie als Darstel
 lung der nicht empfindenden Subjektivität und des in sich un
 partikulariſirten Gemüths mit der Gestalt als solcher zu-
 frieden , in welche der Punkt der Subjektivität auseinanderfährt .
 Dies ist auch der Grund , weshalb die Skulptur den Geist einer
 Seits nicht in Handlung , in einer Reihe von Bewegungen , die
 einen Zweck haben und hervorbringen , nicht in Unternehmungen
 und Thaten vorstellt , woraus ein Charakter zum Vorschein kommt ,
 sondern als gleichsam objektiv bleibend , und deshalb vornehmlich
 in der Ruhe der Gestalt , an welcher die Bewegung und Grup-
 pirung nur ein erster und leichter Beginn von Handlung , nicht
 aber eine volle Darstellung der in alle Konflikte der inneren und
 äußeren Kämpfe hineingerissenen oder mit der Aeußerlichkeit bunt

[360 (0374)]
bsb10045987_00374

 360 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 sich verwickelnden Subjektivität ist . Daher fehlt denn aber auch
 der Skulpturgestalt , da sie den in die Körperlichkeit eingesenkten
 Geist vor die Anschauung bringt , der sich in der ganzen Ges
 stalt sichtbar zeigen muß , der erscheinende Punkt der Subjektivität ,
 der , koncentrirte Ausdruck der Seele als Secle , der Blick des
 Auges ; wie sich späterhin ausführlicher noch ergeben wird . Nach
 der anderen Seite bedarf die noch nicht mannigfaltig in sich
 besonderte und vereinzelte Individualität , als Gegenstand der
 Skulptur , zu ihrer Erscheinungsweise noch nicht des malerischen
 Farbenzaubers , welcher durch die Feinheit und Vielfältigkeit
 seiner Nüancen auch die ganze Fülle besonderer Charakterzüge ,
 und das ganze Heraustreten , des Scistes , als Innerlichkeit , so
 wie die volle Zusammenfassung des Gemüths in sich durch den
 Seelenblick des Auges sichtbar zu machen befähigt ist . Die
 Skulptur muß das Material nicht aufnehmen , dessen fle ihrem
 bestimmten Standpunkte nach nicht nöthig hat . Sie bedient sich
 deshalb nur der räumlichen Formen der menschlichen Gestalt und
 nicht der malerischen Färbung . Das Skulpturbild ist im Gan
 zen einfärbig , aus weißem Marmor gefertigt , nicht aus vielfar
 big buntem ; ebenso stehn der Skulptur Metalle als Material
 zu Gebote , diese Urmaterie , identisch mit sich , in sich indifferen

 zirt , ein so zu sagen geronnenes Licht ohne Gegensatz und Hare
 monie verschiedener Farben .

 110 .: Es ist i der große geistige Sinn der Griechen , diesen Stand-
 punkt ergriffen und festgehalten zu haben . Zwar kommen auch
 in der griechischen Skulptur , an welche wir uns vornehmlich
 halten müssen , Beispiele von mehrfarbigen Statuen vor , doch ist
 in dieser Beziehung sogleich der Anfang und das Ende der Kunst
 von dem zu unterscheiden , was sie auf ihrer ächten Höhe ge-
 leistet hat . In gleicher Weise müssen wir das abrechnen , was
 sich durch das Traditionelle der Religion in die Kunst , ohne ihr
 eigentlich anzugehören , hineindrängt . Wie wir schon bei der
 klassischen Kunstform sahen , daß sie nicht unmittelbar das Ideal ,

[361 (0375)]
bsb10045987_00375

 Zweiter Abschnitt . Die Skulptur . Einleitung .
 361

 in welchem ſle ihre Grundbestimmung zu finden hat , sogleich
 fertig hinstellt , sondern erst viel Ungehöriges und Fremdes von
 demselben abstreift , so geht es auch mit der Skulptur . Sie muß
 manche , Vorstufe durchmachen , che sie zur Vollendung kommt ,
 und dieser Anfang ist von dem erreichten Gipfelpunkte sehr ver-
 schieden . Die ältesten Skulpturwerke sind bemaltes Holz , wie
 die ägyptischen Idole , und Aehnliches giebt es auch bei den
 Griechen . Dergleichen aber müssen wir von der eigentlichen
 Skulptur , wenn es darauf ankommt , den Grundbegriff derselben
 festzustellen , ausschließen . Es soll deshalb hier keinesweges ge-
 läugnet werden , daß viele Beispiele von bemalten Statuen vor-
 kommen , je mehr sich aber der Kunstgeschmack läuterte , um so
 mehr entlud sich die Skulptur des ihr nicht zusagenden Farben-
 prunks ; mit weisem Bedacht benutzte sie hingegen Licht und
 Schatten , um größere Weichheit , Ruhe , Deutlichkeit und Wohl =
 gefälligkeit für das Auge des Beschauers zu erzielen . " ( Meyer
 Gesch . d . bild . Künste b . d . Griechen B. 1 , S. 119. ) Gegen die
 bloße Einfarbigkeit des Marmors lassen sich freilich nicht nur
 Die vielen Statuen aus Erz , sondern mehr noch die größten und
 vortrefflichsten Werke anführen , welche , wie z . B. der Zeus des
 Phidias , mehrfarbig waren . Doch von solcher äußersten Abstrak-
 tion der Farblosigkeit ist auch nicht die Rede , Elfenbein und
 Gold aber sind immer noch kein malerischer Gebrauch von Far-
 ben , und überhaupt halten die verschiedenen Werke einer be-
 ftimmten Kunst in der Wirklichkeit nicht jedesmal den Grund-
 begriff in so abstrakter Unabänderlichkeit fest , denn sie treten in
 lebendige Verhältnisse mit mannigfaltigen Zwecken ein , erhalten
 ein verschiedenartiges Lokal , und kommen dadurch mit äußeren
 Umständen in Zusammenhang , welche den eigentlichen Grund-
 typus auch wieder modificiren . So wurden z . B. Skulpturbilder
 öfters auch aus reichen Stoffen , wie Gold und Elfenbein , ge-
 fertigt , sie saßen auf prächtigen Stühlen , oder standen auf
 Poftamenten voll Kunst und verschwenderischem Luxus , und er ­

[362 (0376)]
bsb10045987_00376

 362 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 hielten köstliche Verzierungen , damit das Volk im Anschaun
 solcher prachtvollen Werke zugleich den Genuß seiner Macht und
 seines Reichthums habe . Besonders die Skulptur , weil sie an
 und für sich schon eine abstraktere Kunst ist , hält sich nicht
 immer in dieser Abstraktion , sondern bringt einer Seits mancher
 lei Beiwesen des Traditionellen , Statarischen , Lokalen aus ihrem
 Ursprung mit , anderer Seits giebt sie sich den lebendigen Be-
 dürfnissen des Volkes hin ; denn der regsame Mensch fordert
 eine ergözliche Mannigfaltigkeit und will nach vielen Richtun =
 gen hin mit seiner Anschauung und Vorstellung beschäftigt seyn .
 Es geht damit wie mit dem Lesen griechischer Tragödien , welches
 uns auch das Kunstwerk nur in seiner abstrakteren Gestalt giebt .
 In der weiteren äußerlichen Existenz kommt noch die Aufführung
 durch lebende Personen , Kostum , Ausschmückung der Bühne ,
 Tanz und Musik hinzu . In der gleichen Weise ist auch das
 Skulpturbild in seiner äußeren Realität nicht von mannigfalti
 gem Beiwerk entblößt ; wir aber haben es hier nur mit dem
 eigentlichen Skulpturwerk als solchem zu thun , denn jene äuse-
 ren Seiten dürfen uns uicht hindern , den innersten Begriff der
 Sache selbst uns in seiner Bestimmtheit und Abstraktion zum
 Bewustseyn zu bringen .

 Gehen wir jetzt zur näheren Eintheilung dieses Abschnit
 tes fort , so bildet die Skulptur so sehr den Mittelpunkt der
 klassischen Kunstform überhaupt , daß wir hier nicht , wie bei
 Betrachtung der Architektur , das Symbolische , Klassische und
 Romantische als die durchgreifenden Unterschiede und als Grund
 der Eintheilung annehmen dürfen . Die Skulptur ist die ei =
 gentliche Kunst des klassischen Ideals als solchen . Zwar hat die
 Skulptur auch Stadien , auf welchen sie von der symbolischen
 Kunstform ergriffen wird , wie in Aegypten z . B. Doch sind
 dieß mehr nur historische Vorstufen , und keine Unterschiede , welche
 den , eigentlichen Begriff der Skulptur seinem Wesen nach an-
 gingen , insofern diese Gebilde durch die Art ihrer Aufstellung

[363 (0377)]
bsb10045987_00377

 Zweiter Abschnitt . Die Skulptur .. Einleitung .
 363

 und ihres Gebrauchs eher der Architektur anheimfallen , als sie
 dem eigentlichen Zwecke der Skulptur angehören . In gleicher
 Weise geht , wenn die romantische Kunstform in ihr sich aus-
 drückt , die Skulptur über sich selbst hinaus , und erhält erst mit
 der Nachbildung der griechischen Skulptur ihren eigenthümlich
 plastischen Typus wieder . Wir haben uns deshalb nach einer
 anderweitigen Eintheilung umzusehn .

 e =

 : Den Mittelpunkt unserer Betrachtung wird nach dem Ge
 sagten die Art und Weise abgeben , in welcher das klassische
 Ideal durch die Skulptur zu seiner angemessensten Wirklichkeit
 gelangt . Ehe wir aber an diese Entwickelung des idealen Skulp-
 turbildes herantreten können , haben wir vorerst zu zeigen , welcher
 Inhalt und welche Form dem Standpunkte der Skulptur als
 besonderer Kunst eigens zukomme , und sie deshalb dahin führe
 das klassische Ideal in der geistdurchdrungenen menschlichen Ge-
 stalt und deren abstrakt räumlichen Form darzustellen . - Nach
 der anderen Seite hin beruht das klassische Ideal auf der zwar
 substantiellen , ebensosehr aber auch in sich besonderten Indivi-
 dualität , so daß die Skulptur nicht das Ideal der menschlichen
 Gestalt überhaupt zum Inhalt nimmt , sondern das be =
 stimmte Ideal , und dadurch zu unterschiedenen Darstellungs-
 weisen auseinandertritt . Diese Unterschiede betreffen Theils die
 Auffassung und Darstellung als solche , Theils aber das
 Material , in welchem dieselbe wirklich wird , und das nun
 seiner verschiedenen Beschaffenheit nach in die Kunst selbst wie-
 der neue Besonderungen hereinbringt , woran sich sodanu , als
 lester Unterschied , die Stadien im historischen Entwickelungs-
 gange der Skulptur anschließen .

 Nach diesen Rücksichten wollen wir unserer Betrachtung
 folgenden Verlauf geben .

 Erstens haben wir es nur mit den allgemeinen Be
 stimmungen für die wesentliche Natur des Inhalts und

[364 (0378)]
bsb10045987_00378

 364 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 der Form zu thun , die sich aus dem Begriff der Skulptur
 ergeben ;

 Zweitens dagegen handelt es sich um die nähere Aus-
 einandersetzung des klassischen Ideals , insoweit es durch die
 Skulptur zu seinem kunstgemäßesten Daseyn kommt ;

 To Drittens endlich thut sich die Skulptur zu besonderen
 Arten der Darstellung und des Materials auf , und breitet sich
 zu einer Welt von Werken auseinander , in welchen sich nach
 der einen , und anderen Seite hin auch die symbolische und
 romantische Kunstform geltend machen , während die klassische
 die ächt plastische Mitte bildet .

 :

 :

 :

[365 (0379)]
bsb10045987_00379

 Ersteg kapitel .

 21

 Die Die Skulptur im Allgemeinen fast das Wunder auf , das
 der Geist dem ganz Materiellen sich einbildet , und diese Aeuser-
 lichkeit so formirt , daß er in ihr sich selber gegenwärtig wird
 und die gemäße Gestalt seines eigenen Innern darin erkennt .
 Was wir in dieser Rücksicht zn betrachten haben , betrifft

 1 .

 Erstens die Frage , welche Weise der Geistigkeit fähig
 ist ' , in diesem Material der blok sinnlich räumlichen Gestalt sich
 darzustellen ;

 Zweitens , wie die Formen der Räumlichkeit gestaltet
 seyn müssen , um das Geistige in schöner leiblicher Gestalt zu
 erkennen zu geben .

 Was wir überhaupt zu sehen haben , ist die Einheit des
 ordo rerum extensarum und des ordo rerum idearum , die
 erste schöne Einigung von Seele und Leib , insofern sich das
 geistige Innere in der Skulptur nur in seinem körperlichen
 Daseyn ausdrückt .

 Diese Einigung drittens entspricht dem , was wir bereits
 als das Ideal der klassischen Kunstform haben kennen lernen ,
 so daß sich die Plastik der Skulptur als die eigentliche Kunst
 des klassischen Ideals ergeben wird .

 1. Der wesentliche Inhalt der Skulptur .

 Das Element , in welchem die Skulptur ihre Gebilde rea = ;
 Lisirt , ist , wie wir sahen , das erste noch , allgemeine Daseyn der

 1

[366 (0380)]
bsb10045987_00380

 366
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 räumlichen Materie , an welcher noch keine weiteren Partikula-
 ritäten zum Kunstgebrauch verwendet werden , als die allgemei-
 nen räumlichen Dimensionen , und die näheren räumlichen For-
 men , deren jene Dimensionen zu ihrer schönsten Gestaltung fähig
 sind . Dieser abstrakteren Seite des sinnlichen Materials ent =
 spricht nun als Inhalt am meisten die in sich beruhende Ob =
 jektivität des Geistes , insofern sich der Geist weder gegen
 seine allgemeine Substanz noch gegen sein Daseyn in seiner
 Körperlichkeit unterschieden hat , und deshalb zum Fürsichseyn in
 seiner eigenen Subjektivität noch nicht zurückgegangen ist . Hierin
 liegt zweierlei .

 :

 a ) Der Geist als Geist ist zwar immer Subjektivität , in-
 neres Wissen seiner Selbst , Ich . Dies Ich nun aber kann sich
 von dem , was im Wissen , Wollen , Vorstellen , Empfinden ,
 Handeln und Vollbringen den allgemeinen und ewigen Ge-
 halt des Geistes ausmacht , losscheiden , und sich in seiner be-
 sonderen Eigenthümlichkeit und Zufälligkeit festhalten .
 Dann ist es die Subjektivität als solche , welche zum Vor-
 schein kommt , indem sie den objektiven wahrhaften Inhalt des
 Geistes hat fahren lassen und sich nur formell als Geist gehalt-
 los auf sich selbst bezieht . Bei der Selbstgefälligkeit z . B. kann
 ich mich einer Seits zwar ganz objektiv verhalten , und einer
 fittlichen Handlung wegen mit mir zufrieden seyn . Dennoch
 aber ziehe ich mich , als selbstgefällig , aus dem Inhalte der Hand-
 lung schon heraus , trenne mich als Einzelnen , als dieses Ich ,
 von der Allgemeinheit des Geistes ab , um mich mit ihr zu ver-
 gleichen . Die Zustimmung meiner zu mir selber bei dieser Ver-
 gleichung giebt die Selbstgefälligkeit , in welcher Ich dieses be
 stimmte Ich , gerade als dieses Eine , über sich selber freut . So
 ist zwar das eigene Ich bei allem , was der Mensch weiß , will
 und ausführt , aber es macht einen großen Unterschied , ob es
 ihm bei seinem Wissen und Handeln auf sein eigenes partiku
 lares Ich oder auf das ankommt , was den wesentlichen Inhalt

[367 (0381)]
bsb10045987_00381

 Zweiter Abschnitt . Die Skulptur . Erstes Kapitel .
 367

 des Bewußtseyns ausmacht ; ob der Mensch sich mit seinem Ich
 in diesen Inhalt unzerschieden einsenkt , oder in der steten Be
 zogenheit auf seine subjektive Persönlichkeit lebt .

 a ) Das Subjektive als solches verfällt bei dieser Ueberhe-
 bung über das Substantielle in die abstrakte Besonderheit der
 Neigung , in die Willkür und Zufälligkeit der Empfindungen
 und Triebe , wodurch es , bei der Beweglichkeit in bestimmten
 Thaten und Handlungen , der Abhängigkeit von bestimmten Um
 ständen und deren Wechsel anheimfällt , und sich überhaupt der
 Beziehbarkeit auf Anderes nicht zu entschlagen vermag . Das
 Subjekt steht damit als die bloke endliche Subjektivität der
 wahrhaften Geiftigkeit gegenüber . Hält es nun in diesem Gez
 gensaze mit dem Bewußtseyn desselben in seinem Wollen und
 Wissen dennoch nur an sich selber fest , so geräth es , außer der
 Leerheit der Einbildungen und Selbstbespiegelung , weiterhin in
 die Häflichkeit der Leidenschaften und des Charakters , in Laster-
 haftigkeit und Sünde , in Tücke , Bosheit , Grausamkeit , Troß ,
 Neid , Hochmuth , Hoffart und alle die anderen Kehrseiten der
 menschlichen Natur und deren gehaltlosen Endlichkeit .

 β ) Diese ganze Sphäre des Subjektiven ist aus dem In-
 halte der Skulptur sogleich auszuschließen , die nur der Objekti
 vität des Geistes angehört . Unter Objektivität nämlich ist hier
 das Substantielle , Aechte , Unvergängliche zu verstehen , die we-
 sentliche Natur des Geistes , ohne das Ergehen ins Accidentelle
 und Vergängliche , dem sich das Subjekt in seiner bloßen Be-
 ziehung auf sich selbst überantwortet .

 5

 いま は

 y ) Dennoch kann auch die objektive Geistigkeit als Geist
 nicht ohne Fürsichseyn zur Realität gelangen . Denn ders
 Geist ist nur als Subjekt . Die Stellung aber des Subjektiven
 in dem geistigen Inhalte der Skulptur ist von der Art , daß
 dies Subjektive nicht für sich zum Ausdrucke kommt , sondern sich
 ganz von jener Substanz durchdrungen , und aus ihr nicht for
 mell in sich zurückreflektirt erweist . Die Objektivität hat deshalb

 1

[368 (0382)]
bsb10045987_00382

 368
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 wohl ein Fürstchseyn , doch ein sich Wissen und Wollen , das
 fich nicht von dem Gehalt , der es erfüllt , losmacht , sondern mit
 demselben eine untrennbare Einheit bildet .

 Das Geistige in dieser vollendet selbstständigen Beschlossenheit
 des in sich selber Substantiellen und Wahren , dies störungslose un-
 partikulariſirte Seyn des Geistes ist das , was wir die Göttlichkeit
 nennen , im Gegensas gegen die Endlichkeit , als das Auseinanderge-
 hen in das zufällige Daseyn , in die Unterscheidung und veränderliche
 Bewegung . Die Skulptur hat nach dieser Seite hin das Gött-
 liche als solches darzustellen in seiner unendlichen Ruhe und Er-
 habenheit , zeitlos , bewegungslos , ohne schlechthin subjektive Per =
 sönlichkeit , und Zwiespalt der Handlung oder Situation . Und
 geht sie nun auch zur näheren Bestimmtheit des Menschlichen in
 Gestalt und Charakter fort , so muß sie auch hierin nur das
 Unveränderliche und Bleibende , die Substanz dieser Bestimmt-
 heit auffassen , und nur diese , nicht aber das Zufällige und Vor-
 übereilende sich zum Inhalt wählen , denn zu dieser wechselnden ,
 flüchtigen Besonderheit , welche durch die als Einzelnheit sich
 fassende Subjektivität hereinkommt , geht die objektive Geistigkeit
 noch nicht fort . In einer Lebensbeschreibung z . B. , welche die
 bunten Zufälle , Begebenheiten und Thaten eines Individuums
 erzählt , wird dieser Verlauf mannigfaltiger Verwickelungen und
 Willkürlichkeiten gewöhnlich mit einer Charakterschilderung ge-
 schlossen , die dies breite Detail in allgemeine Eigenschaften , wie
 „ gütig , gerecht , tapfer , von großem Verstande " u . s . w . zusam
 menfast . Dergleichen Prädikate sind das Bleibende eines In-
 dividuums , während die anderweitigen Partikularitäten nur sei-
 ner accidentellen Erscheinung angehören . Dieses Beständige nun
 ist es , was auch die Skulptur , als das alleinige Seyn und
 Daseyn der Individualität , darzustellen hat . Doch macht sie
 nicht etwa aus solchen allgemeinen Qualitäten bloße Allegorien ,
 sondern bildet Individuen , die sie in ihrer objektiven Geistigkeit
 als in sich fertig und beschlossen , in selbstständiger Ruhe , dem

[369 (0383)]
bsb10045987_00383

 Zweiter Abschnitt . Die Skulptur . Erstes Kapitel .
 369

 1

 Verhalten gegen Anderes entnommen auffast und gestaltet . Bei
 jeder Individualität ist in der Skulptur immer das Substantielle
 die wesentliche Grundlage , und weder das subjektive sich Wissen
 und Empfinden , noch die oberflächliche und veränderliche Beson-
 derheit darf irgend wie die Oberhand gewinnen , sondern das
 Ewige in den Göttern und Menschen , der Willkür und zufälli-
 gen Selbstischkeit entrückt , muß seiner ungetrübten Klarheit nach
 zur Vorstellung gebracht werden .

 b ) Der andere Punkt , dessen wir zu erwähnen haben , liegt
 darin , daß der Inhalt der Skulptur , da das Material cine
 äußerliche Darstellung in den drei ausgefüllten Raumdimensionen
 erfordert , auch nicht das Geistige als solches , die nur mit
 sich selbst sich zusammenschliessende und in sich vertiefte Inner-
 lichkeit seyn kann , sondern das Geistige , das nur erst in seinem
 Anderen , dem Leiblichen für sich ist . Die Negation des
 Aeußerlichen gehört schon der innern Subjektivität zu , und
 kann deshalb hier , wo Göttliches und Menschliches seinem
 objektiven Charakter nach zum Inhalt genommen wird , nicht
 eintreten . Und nur dies in sich versenkte Objektive , ohne innere
 Subjektivität als solche , läßt der Aeußerlichkeit nach allen ihren
 Dimensionen freien Lauf und ist mit dieser Totalität des Räum =
 lichen verbunden . Deshalb muß nun aber die Skulptur von
 dem objektiven Gehalte des Geistes nur das sich zum Gegen-
 stand machen , was sich im Aeußerlichen und Leiblichen vollständig
 ausdrücken läßt , weil sie sonst einen Inhalt erwählt , den ihr
 Material in sich aufzunehmen und in gemäßer Weise zur Erschei =
 nung zu bringen nicht mehr im Stande ist .

 2. Die schöne Skulpturgestalt .

 Bei solch einem Inhalte nun fragt es sich zweitens nach
 den Formen der leiblichen Gestalt , welche berufen sind , den =
 selben auszuprägen .

 Wie bei der klassischen Architektur das Haus gleichsam das
 Aesthetik . *

 24

[370 (0384)]
bsb10045987_00384

 370
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 vorgefundene anatomische Knochengerüste ist , das die Kunst näher
 zu formiren hat , so findet die Skulptur ihrer Seits die mensch-
 liche Gestalt als den Grundtypus für ihre Gebilde vor . It
 nun aber das Haus selber schon eine menschliche wenn auch noch
 nicht künstlerische Erfindung , so erscheint dagegen die Struktur
 der menschlichen Gestalt als ein vom Menschen unabhängiges
 Naturprodukt . Der Grundtypus ist deshalb der Skulptur ge =
 geben , und nicht von ihr ausgesonnen . Daß die menschliche
 Gestalt der Natur angehöre , ist jedoch ein sehr unbestimmter
 Ausdruck , über den wir uns näher verständigen müssen .

 In der Natur ist es die Idee , welche sich , wie wir schon
 beim Naturschönen sahen , ihr erstes unmittelbares Daseyn giebt ,
 und in der thierischen Lebendigkeit und deren vollständigen Orga-
 nismus die ihr gemäße Natur existenz erhält . So ist also die
 Organisation des thierischen Körpers ein Erzeugniß des in sich
 totalen Begriffs , der in diesem leiblichen Daseyn als die Seele
 existirt , doch als bloße thierische Lebendigkeit den thierischen Körper
 zu höchst mannigfaltiger Besonderheit modificirt , wenn auch jeder
 bestimmte Typus immer durch den Begriff geregelt bleibt . Daß
 nun aber der Begriff und die leibliche Gestalt , oder näher , daß
 Seele und Leib einander entsprechen , dies zu begreifen ist die
 Sache der Naturphilosophie . In ihr wäre zu zeigen , daß die
 verschiedenen Systeme des animalischen Körpers in ihrer innern
 Struktur und Gestalt wie in ihrem Zusammenhange mit einander ,
 und die bestimmteren Organe , zu denen sich das leibliche Daseyn
 unterscheidet , mit den Begriffsmomenten zusammenstimmen , so
 daß klar würde , in wie fern es nur die nothwendigen besonderen
 Seiten der Seele selbst sind , welche hier real werden . Dies
 Zusammenstimmen jedoch zu erweisen ist unseres Amtes an dieser
 Stelle nicht .

 Die menschliche Gestalt nun aber ist nicht , wie die thierische ,
 die Leiblichkeit nur der Seele , sondern des Geistes . Geist und
 Seele nämlich sind wesentlich zu unterscheiden . Denn die Seele ist

 1

[371 (0385)]
bsb10045987_00385

 Zweiter Abschnitt . Die Skulptur . Erstes Kapitel .
 371

 nur dieses ideelle einfache Fürsichsein des Leiblichen als Leib-
 lichen , der Geist aber das Fürsichsein des bewußten und selbst =
 bewußten Lebens mit allen Empfindungen , Vorstellungen und
 Zwecken dieses bewußten Daseyns . Bei diesem enormen Unter = '
 schiede von bloß thierischer Lebendigkeit und von geistigem Be-
 wußtseyn kann es befremdlich erscheinen , daß sich die geistige
 Leiblichkeit , der menschliche Körper , dennoch dem thierischen so
 homogen erweist . Der Verwunderung über solche Gleichartigkeit
 können wir dadurch begegnen , daß wir an die Bestimmung erin-
 nern , welche den Geist , seinem eigenen Begriffe nach , sich ent =
 schließen läßt , lebendig und an sich selbst deshalb zugleich Secle
 und Naturexistenz zu seyn . Als lebendige Seele nun giebt sich
 die Geistigkeit durch denselben Begriff , welcher der thierischen
 Seele einwohnt , einen Körper , der , dem Grundcharakter nach , dem
 lebendigen thierischen Organismus überhaupt gleichkommt . Wie
 hoch deshalb der Geist auch über dem bloß Lebendigen steht , so
 macht er sich doch seinen Leib , welcher mit dem thierischen durch
 ein und denselben Begriff gegliedert und beseelt erscheint . Indem
 nun aber ferner der Geist nicht nur die daseyende Idee , die
 Idee als Natürlichkeit und thierisches Leben ist , sondern die Idee ,
 die für sich selbst in ihrem eigenen freien Elemente des Inneren
 als Idee ist , so erarbeitet sich die Geistigkeit auch jenseits des
 finnlich Lebendigen ihre eigenthümliche Objektivität - die Wissen-
 schaft , die keine andere Realität als die des Denkens selber an
 ihr hat . Außer dem Denken und dessen philosophischer systema-
 tischer Thätigkeit führt der Geist jedoch noch ein volles Leben
 der Empfindung , Neigung , Vorstellung , Phantasie u . s . f . , das
 in näherem oder weiterem Zusammenhange mit seinem Daseyn
 als Seele und Leiblichkeit steht , und daher auch am menschlichen
 Körper eine Realität hat . In dieser ihm selber angehörigen
 Realität macht sich der Geist gleichfalls lebendig , scheint in fie
 hinein , durchdringt sie , und wird durch sie für Andere offenbar .
 Insofern bleibt daher der menschliche Körper keine bloße Natur-

 24 *

[372 (0386)]
bsb10045987_00386

 372
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 existenz , sondern hat sich in seiner Gestalt und Struktur gleich-
 falls als das sinnliche und natürliche Daseyn des Geistes kund =
 zugeben , doch als Ausdruck eines höheren Innern sich dennoch
 von der thierischen Leiblichkeit , wie sehr auch der menschliche
 Körper im Allgemeinen mit derselben übereinstimmt , ebensosehr
 zu unterscheiden . Indem aber der Geist selber Seele und Leben ,
 animalischer Leib ist , sind es und können es nur Modifikationen
 seyn , welche der einem lebendigen Leibe inwohnende Geist in diese
 Leiblichkeit bringt . Als Erscheinung des Geistes daher ist die
 menschliche Gestalt diesen Modifikationen nach von der thierischen
 verschieden , obschon die Unterschiede des menschlichen Organismus
 vom Thierischen ebenso dem bewustlosen Schaffen des Geistes
 angehören , wie die animalische Seele sich in bewußtloser Thätig-
 keit ihren Leib bildet .

 Hiervon haben wir an dieser Stelle auszugehn . Die mensch-
 liche Gestalt als Ausdruck des Geistes ist dem Künstler gegeben ,
 und zwar findet er sie nicht nur überhaupt vor , sondern auch
 im Besonderen und Einzelnen ist der Typus für die Abspie-
 gelung des geistigen Innern in der Gestalt , in den Zügen , der
 Stellung und dem Habitus des Körpers vorausgesetzt .

 Was nun den näheren Zusammenhang des Geistes und
 Leibes in Betreff auf die besonderen Empfindungen , Leidenschaf =
 ten und Zustände des Geistes angeht , so ist derselbe auf feste
 Gedankenbestimmungen schwer zurückzuführen . Man hat zwar in
 der Pathognomik und Physiognomik diesen Zusammen-
 hang wissenschaftlich darzustellen versucht , doch bis jest ohne den
 rechten Erfolg . Für uns kann die Physiognomik allein von Wich-
 tigkeit werden , indem sich die Pathognomik nur mit der Art und
 Weise beschäftigt , wie bestimmte Gefühle und Leidenschaften sich
 in gewiffen Organen leiblich machen . So heißt es z . B .: der Zorn
 fike in der Galle , der Muth im Blute . Dies ist , beiläufig ge =
 sagt , sogleich ein falscher Ausdruck . Denn wenn auch besondern
 Leidenschaften die Thätigkeit besonderer Organe entspricht , so sist

[373 (0387)]
bsb10045987_00387

 Zweiter Abschnitt . Die Skulptur . Erstes Kapitel .
 373

 doch der Zorn nicht in der Galle , sondern insofern der Zorn
 leiblich wird , ist es vornehmlich die Galle , an welcher die Erschei =
 nung seiner Wirksamkeit vor sich geht . Dies Pathognomische ,
 wie gesagt , geht uns hier nichts an , da es die Skulptur nur
 mit dem zu thun hat , was von geistigem Innern in das Aeußere
 der Gestalt übergeht , und dort den Geist leiblich und sichtbar
 werden läßt . Das sympathetische Mitoscilliren des innern Orga-
 nismus mit dem empfindenden Gemüth ist nicht Gegenstand der
 Skulptur , welche auch vieles , was in die äußere Gestalt hinaus-
 tritt , das Zittern z . B. der Hand und des ganzen Körpers beim
 Ausbruch der Wuth , das Zucken der Lippen u . f . f . nicht auf-
 zunehmen vermag .

 In Rücksicht auf die Physiognomik will ich hier nur
 soviel erwähnen , daß wenn das Skulpturwerk , welches die mensch =
 liche Gestalt zu seiner Grundlage hat , zeigen soll , wie die Leib-
 lichkeit schon ihrer leiblichen Form nach nicht nur das göttlich
 und menschlich Substantielle des Geistes überhaupt , sondern auch
 den besondern Charakter bestimmter Individualität in dieser
 Göttlichkeit darstelle , fo hätte man zu einer vollständigen Erör-
 terung darzuthun , welche Theile , Züge und Gestaltungen des
 Körpers einer bestimmten Innerlichkeit vollkommen gemäß sind .
 Zu solchem Studium werden wir durch die Skulpturwerke der
 Alten veranlaßt , denen wir den Ausdruck des Göttlichen und
 der besondern Göttercharaktere in der That zugestehn müssen ,
 ohne daß sich behaupten läßt , das Zusammenstimmen des geisti
 gen Ausdrucks mit der finnlichen Form sey statt etwas Anund-
 fürsichseyendes nur eine Sache der Zufälligkeit und Willkür .
 Jedes Organ muß in dieser Beziehung überhaupt nach zwei
 Gesichtspunkten betrachtet werden , nach der blos physischen , und
 nach der Seite des geistigen Ausdrucks . Freilich darf dabei nicht
 in der Weise Gall's , verfahren werden , der den Geist zu einer
 bloßen Schädelstätte macht .

 a ) Für die Skulptur nun müßte , dem Gehalte nach , den fie

 1

[374 (0388)]
bsb10045987_00388

 374
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 =

 darzustellen berufen ist , nur dazu fortgeschritten werden , zu unter-
 suchen , wie die ebenso substantielle als in dieser Allgemeinheit
 zugleich individuelle Geistigkeit sich in's Leibliche einlebt und darin
 Daseyn und Gestalt gewinnt . Durch den der ächten Skulptur
 adäquaten Inhalt nämlich ist einer Seits , wie im Geistigen so
 auch im Körperlichen die zufällige Partikularität der äuße
 ren Erscheinung ausgeschlossen . Nur das Bleibende , Alge-
 meine , Gesezmäßige in der menschlichen Körperform hat das
 Skulpturwerk darzustellen , wenn auch die Forderung eintritt , dies
 Allgemeine so zu individualisiren , daß uns nicht nur das abstrakte
 Gesek , sondern eine aufs Engste damit verschmolzene individuelle
 Form vor Augen gestellt werde .

 b ) Nach der anderen Seite hin muß sich , wie wir sahen ,
 die Skulptur von der zufälligen Subjektivität und vom Aus-
 druck derselben in ihrem für sich sehenden Innern freihalten .
 Dadurch ist es dem Künstler verboten , in Betreff auf das Physlog-
 nomische zum Mienenhaften fortgehn zu wollen . Denn Miene
 ist nichts Anderes , als eben das Sichtbarwerden der subjektiven
 innern Eigenthümlichkeit und deren Partikularität des Empfin-
 dens , Vorstellens und Wollens . In seinen Mienen drückt der
 Mensch nur aus , wie er sich in sich , gerade als dieses zufällige
 Subjekt , empfindet , sey es , daß er es sich nur mit sich zu thun
 macht , oder sich in Beziehung gegen äußere Gegenstände oder
 andere Subjekte in sich reflektirt . So sieht man es z . B. auf
 der Straße , in kleinen Städten besonders , vielen , ja den meisten
 Menschen in ihren Gebehrden und Mienen an , daß sie nur mit
 sich selbst , ihrem Putz und Kleidung , überhaupt mit ihrer sub =
 jektiven Besonderheit , oder aber mit den anderen Vorbeigehenden
 und deren etwaigen Seltsamkeiten und Auffälligkeiten beschäftigt
 sind . Die Mienen des Hochmuthes , Neides , der Selbstzufrie-
 denheit , Geringschäzung , u . s . f . gehören z . B. hieher . Weiter kann
 dann aber den Mienen auch die Empfindung und Vergleichung
 des substantiellen Seyus mit meiner Besonderheit zu Grunde

[375 (0389)]
bsb10045987_00389

 Zweiter Abschnitt . Die Skulptur . Erstes Kapitel .
 375

 liegen , Demuth , Trok , Drehung , Furcht sind Mienen dieser Art .
 Bei solcher Vergleichung tritt schon eine Trennung des Subjekts
 als solchen und des Allgemeinen ein , und die Reflexion auf das
 Substantielle biegt sich immer zur Einkehr ins Subjekt zurück ,
 so daß dieses und nicht die Substanz der überwiegende Inhalt
 bleibt . Weder aber jene Trennung noch dies Ueberwiegen des
 Subjektiven darf die dem Princip der Skulptur in strenger Weise
 treu bleibende Gestalt ausdrücken .

 Außer den eigentlichen Mienen endlich enthält der physiogno =
 mische Ausdruck noch Vieles , was bloß flüchtig über das Gesicht
 und die Stellung des Menschen hinspielt . Ein augenblickliches
 Lächeln , ein plöglich aufloderndes Augenrollen des Zorns , ein
 schnell verwiſchter Zug des Spottes u . s . f . Besonders haben
 Mund und Auge in dieser Rücksicht die meiste Beweglichkeit und
 Fähigkeit , jede Nüance der Gemüthsstimmung in sich aufzunch =
 men und erscheinen zu machen . Solche Veränderlichkeit , welche
 einen gemäßen Gegenstand der Malerei abgiebt , hat die Skulptur-
 gestalt von sich abzulehnen ; sie mus sich im Gegentheil auf die
 bleibenden Züge des geistigen Ausdrucks hinrichten , und diese
 sowohl im Antliß als auch in Stellung und Körperformen fest-
 halten und wiedergeben .

 c ) So besteht denn also die Aufgabe der Skulpturgestalt
 im Wesentlichen darin , daß sie das substantiell Geistige in seiner
 noch nicht in sich subjektiv partikularisirten Individualität in
 eine menschliche Gestalt einsenkt , und mit derselben in einen solchen
 Einklang seht , an welchem nun auch nur das Allgemeine und
 Bleibende der dem Geistigen entsprechenden Körperformen
 herausgehoben , das Zufällige aber und Wechselnde abgestreift
 erscheint , obschon es auch der Gestalt an Individualität nicht
 fehlen darf .

 Ein so vollständiges Zusammenstimmen des Innern und
 Aeußern , wie die Skulptur es zu erreichen hat , führt uns nun zu
 dem dritten Punkt herüber , der noch zu berühren ist ..

[376 (0390)]
bsb10045987_00390

 376
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 3. Die Skulptur als kunst bes klassischen
 Ideals .

 Das Nächste , was aus den bisherigen Betrachtungen folgt ,
 ist , daß die Skulptur mehr wie jede andere Kunst eigenthümlich
 an das Ideale gewiesen bleibt . Einer Seits nämlich ist sie aus
 dem Symbolischen , sowohl in Rücksicht auf die Klarheit ihres
 sich selbst als Geist erfassenden Inhalts heraus , als auch in
 Betreff auf die vollkommene Gemäßheit ihrer Darstellung mit
 diesem Gehalte ; anderer Seits geht sie in die Subjektivität des
 Innerlichen , für welche die Aussengestalt gleichgültig wird , noch
 nicht über . Sie bildet deswegen den Mittelpunkt der klassischen
 Kunst . Zwar zeigte sich auch das Symbolische und Romantische
 der Architektur und Malerei für die klassische Idealität geeignet ,
 doch ist das Ideal in seiner eigentlichen Sphäre nicht das höchste
 Gesez dieser Kunstformen und Künste , insofern sie nicht , wie die
 Skulptur , die an und für sich seyende Individualität den ganz
 objektiven Charakter , die schöne freie Nothwendigkeit , zu ihrem
 Gegenstande haben . Die Gestalt der Skulptur aber muß durch-
 weg aus dem reinen Geiste der von aller Zufälligkeit der geis
 stigen Subjektivität und Körperform abstrahirenden denkenden
 Einbildungskraft hervorgehen , ohne subjektive Vorliebe für Eigen-
 thümlichkeiten , ohne die Empfindung , Lust , Mannigfaltigkeit der
 Regungen und Wizigkeit der Einfälle . Denn was dem Künstler
 zu Gebote steht , ist , wie wir sahen , für seine höchsten Gebilde
 nur die Körperlichkeit des Geistigen in den selbst nur allgemei
 nen Formen des Baues und Organismus der menschlichen Ge-
 stalt , und seine Erfindung beschränkt sich Theils auf die ebenso
 allgemeine Uebereinstimmung des Innern und Aeußern , Theils
 auf die nur leise an das Substantielle sich anschmiegende und
 sich damit verwebende Individualität der Erscheinung . Die
 Skulptur muß gestalten , wie die Götter in ihrem eigenen Bereich
 nach ewigen Ideen schaffen , in der sonstigen Wirklichkeit aber
 das Uebrige der Freiheit und Selbstischkeit des Geschöpfes übers

[377 (0391)]
bsb10045987_00391

 Zweiter Abschnitt . Die Skulptur . Erstes Kapitel . 377

 1

 lassen . Die Theologen machen gleichfalls einen Unterschied zwischen
 dem , was Gott thue , und dem , was der Mensch in seinem
 Wahn und seiner Willkür vollbringt , das plastische Ideal jedoch
 ist erhoben über solche Fragen , indem es in der Mitte dieser
 Seligkeit und freien Nothwendigkeit steht , für welche weder die
 Abstraktion des Algemeinen noch die Willkür des Besondern ,
 Gültigkeit und Bedeutung behält .

 Dieser Sinn für die vollendete Plastik des Göttlichen und
 Menschlichen war vornehmlich in Griechenland heimisch . In
 seinen Dichtern und Rednern , Geschichtsschreibern und Philo-
 sophen ist Griechenland noch nicht in seinem Mittelpunkte gefast ,
 wenn man nicht als Schlüssel zum Verständniß die Einsicht in
 die Ideale der Skulptur mitbringt , und von diesem Standpunkt
 der Plastik aus sowohl die Gestalten der epischen und dramati-
 schen Helden , als auch der wirklichen Staatsmänner und Philo-
 sophen betrachtet . Denn auch die handelnden Charaktere , wie
 die dichtenden und denkenden , haben in Griechenlands schönen
 Tagen diesen plastischen , allgemeinen und doch individuellen , nach
 Außen wie nach Innen gleichen Charakter . Sie sind groß und
 frei , selbstständig auf dem Boden ihrer in sich selber substantiellen
 Besonderheit erwachsen , sich aus sich erzeugend - und zu dem bil-
 dend , was sle waren und seyn wollten . Besonders die Zeit des
 Perikles war reich an solchen Charakteren ; Perikles selber , Phidias ,
 Plato und vornehmlich Sophokles ; so auch Thukydides , Xenophon ,
 Sokrates , jeder in seiner Art , ohne daß der Eine durch die Art
 des Anderen geringer würde , sondern alle schlechthin sind diese
 hohen Künstlernaturen , ideale Künstler ihrer selbst , Individuen
 aus Einem Gus , Kunstwerke , die wie unsterbliche todtlose Götter-
 bilder dastehen , an welchen nichts Zeitliches und Todeswürdiges
 ist . Von gleicher Plastik sind die körperlichen Kunstwerke der
 Sieger in den olympischen Spielen , ja selbst die Erscheinung der
 Phryne , die als das schönste Weib vor ganz Griechenland nackt
 aus dem Wasser emporstieg .

[378 (0392)]
bsb10045987_00392

 Zweites Kapitel .

 Das Ideal ber Skulptur .

 Bei dem Uebergange zur Betrachtung des eigentlich idealen

 Styls der Skulptur müssen wir uns noch einmal daran wieder
 erinnern , daß der vollkommenen Kunst nothwendig die unvoll =
 kommene voranzugehen hat , und zwar nicht bloß der Technik
 nach , welche uns zunächst hier nichts angeht , sondern der allge =
 meinen Idee , der Konception und Art und Weise nach , dieselbe
 idealisch darzustellen . Die suchende Kunst haben wir überhaupt
 die symbolische genannt , und so hat auch die reine Skulptur
 eine Stufe des Symbolischen zu ihrer Voraussetzung , und nicht
 etwa eine Stufe der symbolischen Kunst überhaupt , d . h . der
 Architektur , sondern eine Skulptur , der noch der Charakter des
 Symbolischen inwohnt . Daß dies in der ägyptischen Skulptur
 der Fall sey , werden wir noch später im dritten Kapitel zu sehn
 Gelegenheit finden .

 Als das Symbolische einer Kunst können wir hier vom
 Standpunkt des Ideals aus , schon ganz abstrakt und formell ,
 die Unvollkommenheit jeder bestimmten Kunst überhaupt
 annehmen ; den Versuch z . B. , den Kinder machen , indem sie eine
 menschliche Figur zeichnen , oder aus Wachs und Thon kneten .
 Was sie herausbringen , ist insofern ein bloßes Symbol , als es
 das Lebendige , das es darstellen soll , nur andeutet , dem Ge-
 genstande und dessen Bedeutung gegenüber aber vollkommen
 ungetreu bleibt . So ist die Kunst zunächst hieroglyphisch , kein

[379 (0393)]
bsb10045987_00393

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 379

 zufälliges und willkürliches Zeichen , sondern eine ungefähre Zeich
 nung des Gegenstandes für die Vorstellung . Hiezu ist eine schlechte
 Figur hinreichend , wenn sie nur an die Gestalt erinnert , die sle
 bedeuten soll . In der gleichen Weise begnügt sich auch die
 Frömmigkeit mit schlechten Bildern , und verehrt in dem gesudel-
 testen Konterfei immer noch Christus , Maria oder irgend einen
 Heiligen , obschon dergleichen Gestalten nur durch besondere Attri-
 bute , wie z . B. eine Laterne , ein Rost , ein Mühlstein u . s . w .
 individualisirt sind . Denn die Frömmigkeit will nur überhaupt
 an den Gegenstand erinnert seyn ; das Uebrige thut das Gemüth
 hinzu , welches durch das wenn auch ungetreue Abbild dennoch
 von der Vorstellung des Gegenstandes erfüllt werden soll , Es
 ist nicht der lebendige Ausdruck der Gegenwart , der gefordert ist ,
 es ist nicht das Gegenwärtige , das durch sich selbst uns entzün =
 den soll , sondern das Kunstwerk ist schon zufrieden , durch seine
 wenn auch nicht entsprechenden Gestalten die allgemeine Vorstel =
 lung der Gegenstände anzuregen . Nun ist aber die Vorstellung
 immer schon abstrahirend . Bekanntes , wie ein Haus , einen
 Baum , einen Menschen z . B. kann ich mir wohl leicht vorstellen ,
 aber die Vorstellung bleibt , obschon sie hier in ganz Bestimmtem
 versirt , doch bei den ganz allgemeinen Zügen stehen , und ist
 überhaupt erst dann eigentlich Vorstellung , wenn sie von der
 konkreten Anschauung die ganz unmittelbare Einzelnheit der Ge-
 genstände getilgt und dieselbe vereinfacht hat . Ist nun die Vor-
 stellung , welche das Kunstgebilde zu erwecken . bestimmt ist , die
 Vorstellung vom Göttlichen , und soll dieselbe für alle , für ein
 ganzes Volk erkennbar seyn , so wird dieser Zweck vorzugsweise
 dadurch erreicht , daß in der Darstellungsweise gar keine Ver-
 änderung eintritt . Dadurch wird dann die Kunst einer Seits
 konventionell , anderer Seits statarisch , wie dies nicht nur bei der
 älteren ägyptischen , sondern auch bei der älteren griechischen und
 christlichen Kunst der Fall ist . Der Künstler hatte sich an be-
 stimmte Formen zu halten und deren Typus zu wiederholen .

 1

[380 (0394)]
bsb10045987_00394

 380
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Den großen Uebergang zum Erwachen der schönen Kunst
 können wir deshalb erst da suchen , wo der Künstler frei nach
 seiner Idee bildet , wo der Bliz des Genius in das Hergebrachte
 einschlägt , und der Darstellung Frische und Lebendigkeit ertheilt .
 Erst dann verbreitet sich der geistige Ton über das Kunstwerk ,
 das sich nicht mehr darauf beschränkt , nur überhaupt eine Vor-
 ftellung ins Bewußtseyn zu rufen , und an eine tiefere Bedeutung ,
 welche der Beschauer sonst schon in sich trägt , zu erinnern , son-
 dern dazu fortgeht , diese Bedeutung als ganz in einer indivi-
 duellen Gestalt lebendig vergegenwärtigt darzustellen , und deshalb
 weder bei der blossen oberflächlichen Allgemeinheit der Formen stehen
 bleibt , noch sich anderer Seits in Rücksicht auf die nähere Be-
 stimmtheit an die Züge der gemeinen vorgefundenen Wirklich-
 keit hält .

 Das Hindurchdringen zu dieser Stufe ist nun auch die noth-
 wendige Voraussetzung für das Entstehen der idealen Skulptur .
 Was wir in Rücksicht auf sie hier festzustellen haben , betrifft
 die folgenden Gesichtspunkte .

 Erstens handelt es sich , den so eben besprochenen Stufen
 gegenüber , um den allgemeinen Charakter der idealen Gestalt
 und ihrer Formen .

 Zweitens müssen wir die besondern Seiten angeben , welche
 von Wichtigkeit werden , die Art der Gesichtsbildung , Gewandung ,
 Stellung , u . f . f .

 Drittens ist die ideale Gestalt nicht eine nur allgemeine
 Form der Schönheit überhaupt , sondern befast durch das Prin-
 cip der Individualität , das zum ächten lebendigen Ideal gehört ,
 wesentlich auch die Seite der Besonderung und deren Bestimmt-
 heit in sich , wodurch sich der Kreis der Skulptur zu einem Eyklus
 einzelner Götterbilder , Heroen u . s . f . erweitert .

[381 (0395)]
bsb10045987_00395

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 381 .

 1. Allgemeiner Charakter ber idealen Skulptur-
 gestalt .

 Was das allgemeine Princip des klassischen Ideals sey , haben
 wir früher bereits ausführlicher gesehn . Hier fragt es sich deshalb
 nur nach der Art und Weise , in welcher dies Princip durch die
 Skulptur in Form der menschlichen Gestalt zur Wirklichkeit kommt .
 Einen höheren Vergleichungspunkt kann in dieser Beziehung der
 Unterschied der menschlichen geistausdrückenden Physiognomie und
 Haltung von der thierischen abgeben , welche über den bloßen Aus =
 druck beseelter Naturlebendigkeit in ſtetem Zusammenhange mit
 Naturbedürfnissen und der zweckmäßigen Struktur des thierischen
 Organismus zur Befriedigung derselben nicht hinausgeht . Doch
 bleibt auch dieser Maaßstab noch unbestimmt , weil die mensch-
 liche Gestalt als solche , weder als Körperform noch als geistiger
 Ausdruck , von Hause aus hon schlechthin idealer Art ist . Näher
 dagegen können wir uns aus den schönen Meisterwerken der
 griechischen Skulptur die Wahrnehmung dessen erwerben , was
 das Skulpturideal in dem geistig schönen Ausdruck seiner Gestal-
 ten zu leisten hat . In Rücksicht auf diese Kenntniß und Leben =
 digkeit der Liebe und Einsicht , war es vornehmlich Winckel-
 mann , welcher mit ebensoviel Begeisterung seiner reproduktiven
 Anschauung als mit Verstand und Besonnenheit das unbestimmte
 Gerede vom Ideal der griechischen Schönheit dadurch verbannte ,
 daß er die Formen der Theile einzeln und bestimmt charakterisirt
 hat , ein Unternehmen , das allein lehrreich war . Zu dem , was
 er als Resultat gewonnen hat , lassen sich freilich noch viele ein-
 zelne scharfsinnige Bemerkungen , Ausnahmen und dergleichen mehr
 hinzufügen , aber man muß sich hüten , um eines solchen weiteren
 Details und um einzelner Irrthümer willen , in die er verfallen
 ist , die Hauptsache , die durch ihn ist festgestellt worden , in Ver- ,
 gessenheit zu bringen . Bei aller Erweiterung der Kenntnisse mus
 immer jenes als das Wesentliche vorausgegangen seyn . Dessen-
 ohngeachtet läßt sich nicht läugnen , das seit Winckelmann's Tode

 1

[382 (0396)]
bsb10045987_00396

 382
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 sich die Bekanntschaft mit antiken Skulpturwerken nicht nur in
 Betreff auf die Anzahl wesentlich vermehrt , sondern auch in
 Rücksicht auf den Styl dieser Werke und die Würdigung ihrer
 Schönheit auf einen festeren Standpunkt gestellt hat . Winckel-
 mann hatte zwar einen großen Kreis ägyptischer und griechischer
 Statuen vor Augen , in neuerer Zeit aber ist noch die nähere
 Anschauung der äginetischen Skulpturen , so wie der Meisterwerke
 hinzugekommen , die man Theils dem Phidias zuschreibt , Theils
 als aus seiner Zeit und unter ihm gearbeitet anerkennen muß .
 Kurz wir sind jest zu der bestimmteren Vertrautheit mit einer
 Anzahl von Skulpturen , Statuen und Reliefs gelangt , welche
 in Hinsicht auf die Strenge des idealischen Styls in die Zeit
 der allerhöchsten Blüthe der griechischen Kunst hineinzusehen sind .
 Diese bewunderungswürdigen Denkmäler der griechischen Skulptur
 verdanken wir bekanntlich den Bemühungen , des Lord Elgin ,
 welcher als englischer Gesandter in der Türkei aus dem Parthenon
 zu Athen und auch sonst aus anderen griechischen Städten Sta-
 tuen und Reliefs von größter Schönheit nach England herüber-
 brachte . Man hat diese Erwerbungen als Tempelraub bezeichnet
 und scharf getadelt , in der That aber hat Graf Elgin diese
 Kunstwerke für Europa eigentlich gerettet und sie vor dem gänz-
 lichen Untergange bewahrt , ein Unternehmen , welches jedesmal
 Anerkennung verdient . Außerdem ist bei dieser Gelegenheit das
 Interesse aller Kenner und Freunde der Kunst auf eine Epoche
 und Darstellungsweise der griechischen Skulptur hingelenkt wor-
 den , welche in der noch gediegeneren Strenge ihres Styls die
 cigentliche Größe und Höhe des Ideals ausmacht . Was die
 öffentliche Stimme an den Werken dieser Epoche gewürdigt hat ,
 ist nicht der Reiz und die Grazie der Formen und der Stellung ,
 nicht die Anmuth des Ausdrucks , die schon , wie zur Zeit nach
 Phidias , nach Ausen geht , und das Wohlgefallen von Seiten
 des Beschauers zum Zweck hat , auch nicht die Zierlichkeit und
 Keckheit der Ausarbeitung , sondern das allgemeine Lob betrifft

[383 (0397)]
bsb10045987_00397

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 383

 den Ausdruck der Selbstständigkeit , des Beruhens auf sich in
 diesen Gestalten , und besonders hat sich die Bewunderung zu der
 größten Höhe durch die freie Lebendigkeit gesteigert , durch die
 gänzliche Durchdringung und Ueberwältigung des Natürlichen und
 Materiellen , in welcher hier der Künstler den Marmor erweicht ,
 belebt und mit einer Seele begabt hat . Besonders kommt jedes
 Lob , wenn es sich erschöpft hat , dennoch immer wieder auf die
 Gestalt des liegenden Flußgottes zurück , die zum Schönsten ge-
 hört , was uns aus dem Alterthum erhalten ist .

 a ) Die Lebendigkeit dieser Werke liegt darin , daß sie frei
 aus dem Geiste des Künstlers erzeugt sind . Der Künstler begnügt
 sich auf dieser Stufe weder damit , durch allgemeine ohngefähre
 Konture , Andeutungen und Ausdrückungen eine gleichfalls allge
 meine Vorstellung von dem zu geben , was er darstellen will ,
 noch nimmt er anderer Seits in Betreff auf das Individuelle
 und Einzelne die Formen auf , wie er sie von außen her zufällig
 empfangen hat . Deshalb giebt er sie nun auch nicht mit der
 Treue für dieß Zufällige wieder , sondern er weiß in freier eige-
 ner Schöpfung das empirisch Einzelne partikularer Vorkommen-
 heiten mit den allgemeinen Formen der menschlichen Gestalt in
 einen selbst wieder individuellen Einklang zu sehen , welcher sich
 ebensosehr von dem geistigen Gehalt dessen , was er zur Erschei
 nung zu bringen berufen ist , vollständig durchdrungen zeigt , als
 er die eigene Lebendigkeit , Konception und Beseelung von Seiten
 des Künstlers bekundet . Das Allgemeine des Inhalts ist vom
 Künstler unerschaffen ; es ist ihm durch die Mythologie und Sage
 ganz so gegeben , wie er auch das Allgemeine und die Einzeln-
 heiten der menschlichen Gestalt vorfindet , aber die freie lebendige
 Individualisirung , die er durch alle Parthicen durchführt , ist
 seine eigene Anschauung , sein Werk und Verdienst .

 b ) Der Effekt und Zauber dieser Lebendigkeit und Freiheit
 wird nur durch die Genauigkeit , die redliche Treue der Ausar-
 beitung aller einzelnen Theile bewirkt , zu welcher die bestimmteste

 }
 1

[384 (0398)]
bsb10045987_00398

 384
 Driter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 1

 Kenntniß und Anschauung der Beschaffenheit dieser Theile gehört ,
 sowohl in ihrem ruhigen Zustande , als auch in ihrer Bewegung .
 Die Art und Weise , wie die verschiedenen Glieder in jedem
 Zustande der Ruhe und Bewegung sich stellen , legen , runden ,
 abplatten u . s . f . , muß aufs Genaueste ausgedrückt seyn . Diese
 gründliche Durcharbeitung und Herausstellung aller cinzelnen
 Theile finden wir in allen antiken Werken , und die Beseelung
 wird nur durch die unendliche Sorgfalt und Wahrheit erreicht .
 Das Auge , indem es solche Werke anschaut , kann zunächst
 eine Menge Unterschiede nicht deutlich erkennen , und erst
 bei gewiffer Beleuchtung kommen dieselben durch einen stärkeren
 Gegensah von Licht und Schatten zur Evidenz , oder werden erst
 dem Tasten erkennbar . Allein obgleich diese feinen Nüancen sich
 beim nächsten Anblick nicht bemerken lassen , so ist der allgemeine
 Eindruck , den sie hervorbringen , doch nicht verloren ; sie kommen
 Theils bei einer anderen Stellung des Beschauers zum Vorschein ,
 Theils ergiebt sich daraus wesentlich das Gefühl der organischen
 Flüssigkeit aller Glieder und ihrer Formen . Dieser Duft der
 Belebung , diese Seele materieller Formen liegt allein darin ,
 daß jeder Theil für sich in seiner Besonderheit vollständig da ist ,
 ebensosehr aber durch den vollsten Reichthum der Uebergänge in
 stetem Zusammenhange nicht nur mit den zunächst liegenden ,
 sondern mit dem Ganzen bleibt . Dadurch ist die Gestalt auf
 jedem Punkte vollkommen belebt ; auch das Einzelnſte ist zweck =
 mäßig , alles hat seinen Unterschied , seine Eigenthümlichkeit und
 Auszeichnung , und bleibt doch in durchgängigem Fluß , gilt und
 lebt nur im Ganzen , so daß sich selbst in Fragmenten das Ganze
 erkennen läßt , und solch ein abgesonderter Theil die Anschauung
 und den Genuß einer ungestörten Totalität gewährt . Die Haut ,
 obschon jest die meisten Statuen schadhaft und von der Witte-
 rung in ihrer Oberfläche angefressen sind , scheint weich und
 elastisch , und durch den Marmor selbst glüht noch in jenem un-
 übertrefflichen Pferdekopf z . B. die feurige Lebenskraft . - Dief

[385 (0399)]
bsb10045987_00399

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 385

 leise Ineinanderfließen der organischen Umrisse , das sich mit der
 gewissenhaftesten Ausarbeitung , ohne regelmäßige Flächen oder
 etwas nur Kreisrundes Konvexes zu bilden , verbindet , giebt erst
 jenen Duft der Lebendigkeit , jene Weiche und Idealität aller
 Theile , jenes Zusammenstimmen , das als der geistige Hauch der
 Beseelung sich über das Ganze breitet .

 c ) Wie treu nun aber auch die Formen im Einzelnen und
 Algemeinen ausgedrückt sind , so ist diese Treue doch kein Kopi =
 ren des Natürlichen als solchen . Denn die Skulptur hat es im-
 mer nur mit der Abstraktion der Form zu thun , und muß des =
 halb einer Seits das vom Leiblichen fortlassen , was das eigentlich
 Natürliche darin ist , d . h . was auf die bloßen Naturfunktionen
 hindeutet , anderer Seits darf sie nicht zu der äußersten Partikula =
 risation fortgehn , sondern , wie z . B. beim Haar , nur das Alge =
 meinere der Formen auffassen und darstellen . In dieser Weise
 allein zeigt sich die menschliche Gestalt , wie sie es in der Skul-
 ptur soll , statt als bloße Naturform , als Gestalt und Ausdruck
 des Geistes . Hiermit hängt dann auch näher die Seite zusam-
 men , daß sich zwar der geistige Gehalt durch die Skulptur im
 Leiblichen ausdrückt , doch beim ächten Ideal nicht sosehr in
 das Aeußere heraustritt , daß dieses Aeußere als solches in seiner
 Anmuth und Grazie allein schon , oder in überwiegendem Maaße ,
 das Wohlgefallen des Beschauers zu sich heranziehn könnte . Im
 Gegentheil muß das ächte strengere Ideal die Geistigkeit wohl ver =
 körpern und nur durch die Gestalt und deren Ausdruck gegen-
 wärtig machen , aber die Gestalt dennoch immer von diesem ih =
 rem geistigen Inhalt allein zusammengehalten , getragen und voll =
 ständig durchdrungen zeigen . Das Schwellen des Lebens , die
 Weiche und Lieblichkeit , oder finnliche Fülle und Schönheit des
 leiblichen Organismus mus eben so wenig für sich den Zweck
 der Darstellung abgeben , als das Individuelle der Geistig-
 keit schon zum Ausdruck des dem Zuschauer , seiner eigenen

 Aesthetik . *

 25

[386 (0400)]
bsb10045987_00400

 386
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Partikularität nach , verwandteren und angenäherten Subjekti-
 ven fortgehen darf .

 2. Die besonderen Seiten der idealen Skulptur -
 gestalt als solcher .

 Wenden wir uns jest zur bestimmteren Betrachtung der
 Hauptmomente , auf welche es bei der idealen Skulpturgestalt
 ankommt , so wollen wir hier im Wesentlichen Winckelmann fol-
 gen , der mit größtem Sinn und Glück die besonderen Formen
 und die Art und Weise angegeben hat , in welcher dieselben von
 den griechischen Künstlern behandelt und gebildet worden sind ,
 um als Ideal der Skulptur gelten zu können . Die Lebendig-
 keit , dieß Zerfliesende , entſlicht zwar den Bestimmungen des
 Verstandes , der hier das Besondere nicht so festzuhalten und zu
 durchdringen vermag als in der Architektur , im Ganzen aber ,
 wie wir schon sahen , läßt sich doch ein Zusammenhang der freien
 Geistigkeit und der körperlichen Formen angeben .

 Der nächste allgemeine Unterschied , den wir in dieser Rück-
 sicht machen können , betrifft die Bestimmung des Skulpturwerks
 überhaupt , nach welcher die menschliche Gestalt Geistiges aus =
 zudrücken hat . Der geistige Ausdruck nun , obschon er über die ganze
 leibliche Erscheinung ausgegossen seyn muß , faßt sich am meisten
 in der Gesichtsbildung zusammen , wogegen die übrigen Glieder
 nur durch ihre Stellung , insofern dieselbe aus dem in sich freien
 Geiste herkommt , Geistiges in sich wiederzuspiegeln im Stande sind .

 Mit der Betrachtung der idealen Formen erstens des Kop-
 fes wollen wir beginnen , sodann zweitens von der Stellung des
 Körpers sprechen , woran sich dann drittens das Princip für
 die Bekleidung schließt .

 a ) In der idealen Bildung des menschlichen Hauptes be-
 gegnet uns vor allem das sogenannte griechische Profil .

 a ) Dies Profil liegt in der specifischen Verbindung der
 Stirn und Nase ; in der fast geraden oder nur sanft gebogenen

[387 (0401)]
bsb10045987_00401

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 387

 Linie nämlich , in welcher die Stirn sich zur Nase ohne Unter =
 brechung fortsest , so wie näher in der senkrechten Richtung die-
 ser Linie auf eine zweite hin , welche , wenn man sie von der
 Nasenwurzel nach dem Kanal des Ohres zieht , mit jener ersten
 Stirn- und Nasenlinie einen rechten Winkel macht . In solcher
 Linie stehen Nase und Stirn durchgängig in der idealen schönen
 Skulptur zu einander , und es fragt sich daher , ob dieß eine bloß
 nationale und künstlerische Zufälligkeit oder physiologische Noth-
 wendigkeit ist .

 Camper , der holländische bekannte Physiologe , hat beson-
 ders diese Linie näher als die Schönheitslinie des Gesichts cha-
 rakterisirt , indem er in ihr den Hauptunterschied der menschlichen
 Gesichtsbildung und des thierischen Profils sindet , und die Modifi =
 kationen dieser Linie deshalb auch durch die verschiedenen Men-
 ſchenracen verfolgt , worin ihm freilich Blumenbach ( de va-
 riet . nation . § . 60. ) widerspricht . Im Allgemeinen aber ist die
 angedeutete Linie in der That eine sehr bezeichnende Unterschei =
 dung des menschlichen und thierischen Aussehens . Bei den Thie-
 ren bilden Maul und Nasenknochen zwar auch eine mehr oder
 weniger gerade Linie , aber das speciſtſche Hervortreten der thie =
 rischen Schnauze , die sich , als gleichsam nächste praktische
 Beziehung zu den Gegenständen , nach Vornen drängt , bestimmt
 sich wesentlich durch das Verhältniß zum Schädel , an welchem
 das Ohr weiter herauf oder herabgestellt ist , so daß nun die zur
 Nasenwurzel oder zum Oberkiefer - dahin , wo die Zähne ein-
 figen , - fortgezogene Linie mit dem Schädel , statt wie beim
 Menschen einen rechten , hier einen spigen Winkel bildet . Jeder
 Mensch hat für sich ein allgemeines Gefühl von diesem Unter-
 schiede , der sich allerdings auf bestimmtere Gedanken zurückfüh =
 ren läßt .

 aa ) In der Kopfbildung der Thiere ist das Hervorragende
 das Maul , als Frekwerkzeug , mit dem Ober- und Unterkiefer , den
 Zähnen und Kaumuskeln . Diesem Hauptorgan sind die übri

 25 *

[388 (0402)]
bsb10045987_00402

 388
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste

 gen Organe nur als dienend und behülflich beigegeben . Vor-
 nehmlich die Nase , zum Herumschnuppern nach Nahrung ; unter-
 geordneter das Auge zum Spähen . Das ausdrückliche Hervor-
 treten dieser dem Naturbedürfniß und den Befriedigungen dessel =
 ben ausschließlich gewidmeten Formationen giebt dem thierischen
 Kopf den Ausdruck bloßer Zweckmäßigkeit für Naturfunktionen ,
 ohne alle geistige Idealität . So kann man denn auch von den
 Frekwerkzeugen aus den gesammten thierischen Organismus ver-
 stehen . Die bestimmte Art der Nahrung nämlich fordert eine be-
 stimmte Struktur des Mauls , eine besondere Art der Zähne , mit
 denen dann wieder der Bau der Kiefern , Kaumuskeln , Backenkno-
 chen , und weiterhin der Rückenwirbel , die Schenkelknochen , Klauen
 u . f . f . im engsten Zusammenhange stehn . Der thierische Körper
 dient bloßen Naturzwecken und erhält durch diese Abhängigkeit
 von dem nur Sinnlichen der Ernährung den Ausdruck der Geist-
 losigkeit . Soll nun das menschliche Antliß schon seiner leib-
 lichen Gestalt nach ein geistiges Gepräge haben , so müssen dieje-
 jenigen Organe , welche beim Thier als die bedeutendsten erschei
 nen , beim Menschen zurücktreten , und denen Plaz machen , die
 nicht auf ein praktisches , sondern auf ein theoretisches , ideel-
 les Verhältniß deuten .

 -

 i

 ββ ) Das menschliche Gesicht hat deshalb einen zweiten
 Mittelpunkt , in welchem sich das seelenvolle , geistige Verhalten
 zu den Dingen kund giebt . Dies ist in der oberen Parthie des
 Gesichts der Fall , in der finnenden Stirn und dem darunter lie-
 genden seelendurchgängigen Auge mit seiner Umgebung . Mit
 der Stirn hängt nämlich das Sinnen , die Reflexion , das In-
 sichgehn des Geistes zusammen , dessen Inneres sodann aus dem
 Auge in klarer Koncentration herausschaut . Durch das Hervor =
 treten nun der Stirn , während der Mund und die Backenkno-
 chen zurückſtehn , erhält das menschliche Angesicht den geistigen
 Charakter . Dies Vorwärtsgehen der Stirn wird dadurch noth-
 wendig das Bestimmende für den ganzen Bau des Schädels , der

[389 (0403)]
bsb10045987_00403

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideak der Skulptur . 389

 nun nicht mehr zurückfällt , und den Schenkel eines spiken Win-
 kels bildet , als dessen äußerste Spike das Mauk sich hervordrängt ,
 sondern von der Stirn aus lässt sich durch die Nase zur Spike
 des Kinns eine Linie ziehn , welche mit einer zweiten über den
 Hinterschädel gegen die Spitze der Stirn hingezogenen , einen
 rechten oder dem rechten sich annähernden Winkel bildet .

 γγ ) Den Uebergang drittens und die Verbindung des un-
 teren und oberen Theils des Gesichts , der nur theoretischen geistigen
 Stirn und des praktischen Organs für die Ernährung , macht die
 Nase , welche auch ihrer natürlichen Funktion nach als Riech =
 organ in der Mitte steht zwischen dem praktischen und theoreti
 schen Verhalten zur Außenwelt . Sie gehört zwar in dieser Mitte
 noch dem thierischen Bedürfniß an , denn das Riechen hängt
 wesentlich mit dem Geschmack zusammen , weshalb denn auch
 beim Thier die Nase im Dienste des Mauls und der Ernäh =
 rung steht , aber das Riechen selbst ist noch kein wirkliches prak-
 tisches Verzehren der Gegenstände , wie das Fressen und Schmek-
 ken , sondern nimmt nur das Resultat des Processes auf , in welchen
 die Gegenstände mit der Luft und deren unsichtbarem , heimlichem
 Auflösen eingehn . Wird nun der Uebergang von Stirn und
 Nase so gemacht , daß sich die Stirn für sich herauswölbt und
 gegen die Nase hin zurückzieht ' , während diese ihrer Seits ge =
 gen die Stirn hin eingedrückt bleibt und dann erst wieder sich
 hervorhebt , so bilden beide Theile des Gesichts , der theoretische
 der Stirn und der aufs Praktische hindeutende der Nase und
 des Mundes , einen markirten Gegensas , durch welchen die gleich-
 sam zu beiden Systemen gehörige Nafe von der Stirn ab zum
 System des Mundes hingezogen wird . Dann erhält die Stirn
 in ihrer isolirten Stellung einen Ausdruck der Härte und der ei-
 gensinnigen geistigen Koncentration in sich gegen die beredte Mit-
 theilung des Mundes , der zum Organ der Ernährung wird , und
 sogleich die Nase als Werkzeug für den Beginn der Begierde ,
 für den Vorsak des Riechens in ihren Dienst nimmt , und sie

[390 (0404)]
bsb10045987_00404

 390 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 auf das physische Bedürfniß hinausgerichtet zeigt . Hiermit hängt
 dann ferner die Zufälligkeit der Form zusammen , zu deren un-
 determinirbaren Modifikationen sodann Nase und Stirn fortgehn
 können . Die Art der Wölbung , das Hervor- und Zurücktreten
 der Stirn verliert die feste Bestimmtheit , und die Nase kann
 platt oder scharf , herabhängend , gebogen , tiefer eingedrückt und
 aufgestülpt seyn .

 er =

 Bei der Mildrung und Ausgleichung dagegen , bei der schö-
 nen Harmonie , welche das griechische Profil in dem sanften un-
 unterbrochenen Zusammenhang der geistigen Stirn und der Nase
 zwischen den oberen und unteren Gesichtstheilen hervorbringt ,
 scheint die Nase , eben durch diesen Zusammenhang , mehr der
 Stirne angeeignet , und erhält dadurch , als zum System des Gei-
 ftigen herübergezogen , selber einen geistigen Ausdruck und Cha-
 rakter . Das Riechen wird gleichsam zu einem theoretischen Rie-
 chen , zu einer feinen Nase für's Geistige ; wie sich denn auch die
 Nase in der That durch Rümpfen u . s . f . , wie unbedeutend diese
 Bewegungen auch seyn mögen , dennoch höchst regsam für den
 Ausdruck geistiger Beurtheilungen und Empfindungsweisen zeigt .
 So sagen wir z . B. von einem stolzen Menschen , er trage die
 Nase hoch , oder schreiben einem jungen Mädchen mit aufgewor-
 fenem Näschen Schnippischkeit zu .

 Aehnliches gilt auch vom Munde . Er hat zwar einer
 Seits die Bestimmung , das Werkzeug für die Befriedigung des
 Hungers und Durstes zu seyn , drückt aber anderer Seits auch
 geistige Zustände , Gesinnungen und Leidenschaften aus . Schon
 beim Thiere dient er in dieser Beziehung zum Schreien , beim
 Menschen zum Sprechen , Lachen , Seufzen u . s . f . , wobei die
 Züge des Mundes selbst schon einen charakteristischen Zusam =
 menhang mit den geistigen Zuständen beredter Mittheilung oder
 der Freude , des Schmerzes u . s . f . haben .

 Man sagt nun freilich , eine solche Gesichtsbildung sey eben
 den Griechen nur als die eigentlich schöne vorgekommen , Chi-

 :

[391 (0405)]
bsb10045987_00405

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 391

 nesen , Juden , Aegypter dagegen hielten ganz andere , ja entgegen-
 gesekte Bildungen für eben so schön , oder für schöner noch , so
 dak , Instanz gegen Instanz genommen , das griechische Profil dar-
 um noch nicht als der Typus der ächten Schönheit erwiesen sey .
 Dies ist jedoch nur ein oberflächliches Gerede . Das griechische
 Profil darf als keine nur äußerliche und zufällige Form angese-
 hen werden , sondern kommt dem Ideal der Schönheit an und
 für sich zu , weil es erstens diejenige Gesichtsbildung ist , in wel-
 cher der Ausdruck des Geistigen das blok Natürliche ganz in den
 Hintergrund stellt , und zweitens am meisten sich der Zufälligkeit
 der Form entzieht , ohne doch eine bloße Gesezmäßigkeit zu zei-
 gen , und alle und jede Individualität zu verbannen . -

 β ) Was ferner die einzelnen Formen näher angeht , so will
 ich aus dem breiten Detail dessen , was hier zu erwähnen wäre ,
 nur einige Hauptpunkte herausheben . Wir können in dieser
 Rücksicht zuerst von der Stirn , dem Auge und Ohr , als dem
 mehr auf das Theoretische und Geistige bezüglichen Theile des
 Gesichts sprechen , dem sich zweitens Nase , Mund und Kinn
 als die relativ mehr dem Praktischen zugehörigen Bildungen an-
 schließen . Drittens haben wir vom Haar als äußerlicher Um-
 gebung zu reden , durch welche sich der Kopf zu einem schönen
 Oval in sich abrundet .

 aa ) Die Stirn ist in den Idealen der klassischen Skulptur- *
 gestalt weder herausgewölbt noch überhaupt hoch , denn obschon das
 Geistige in der Gesichtsbildung heraustreten soll , so ist es doch nicht
 die Geistigkeit als solche , welche die Skulptur darzustellen hat ,
 sondern die noch ganz im Leiblichen sich ausdrückende Individua-
 lität . In Herkulesköpfen z . B. ist deshalb die Stirn vorzugs =
 weise niedrig , weil Herkules mehr die muskelvoll nach Außen
 gerichtete körperliche , als die nach Innen gewendete geistige Kräf
 tigkeit hat . Im Uebrigen erscheint die Stirn vielfach modificirt ,
 niedriger bei weiblichen reizenden und jugendlichen , höher bei
 würdevollen und geistig finnenderen Gestalten . Gegen die Schläfe

[392 (0406)]
bsb10045987_00406

 392 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 hin fällt sie nicht in scharfem Winkel ab , und senkt sich an den
 Schläfen nicht ein , sondern rundet sich eiförmig in sanfter Wöl-
 bung und ist haarbewachsen . Denn die scharfen unbehaarten Win-
 kel und eingesunkenen Vertiefungen an den Schläsen , kommen
 nur der Hinfälligkeit des zunehmenden Alters , nicht aber der
 ewig blühenden Jugend der idealen Götter und Helden zu .

 In Rücksicht auf das Auge müssen wir sogleich feststellen ,
 daß der idealen Skulpturgestalt außer der eigentlich malerischen
 Farbe auch noch der Blick des Auges abgeht . Man kann zwar
 historisch erweisen wollen , daß die Alten an einigen Tempelbil-
 dern der Minerva und anderer Götter das Auge gemalt haben ,
 weil man an einigen Statuen noch Farbenspuren auffindet , bei
 Heiligen Bildern jedoch haben sich die Künstler oft gegen den gu-
 ten Geschmack so viel als möglich an das Traditionelle gehalten .
 Bei anderen zeigt sich's , daß sie müssen eingesekte Augen von
 Edelsteinen gehabt haben . Dies geht dann aber aus der bereits
 oben angedeuteten Lust hervor , die Götterbilder so reich und präch
 tig als möglich auszuschmücken . Und im Ganzen sind dies ent-
 weder Anfänge oder religiöse Traditionen und Ausnahmen , und
 außerdem giebt die Färbung dem Auge noch immer nicht den in
 sich koncentrirten Blick , der dem Auge erst einen vollständigen
 Ausdruck verleiht . Wir können es deshalb hier als ausgemacht
 ansehn , daß an den wahrhaft klassischen und freien Statuen und
 Büsten , die aus dem Alterthum auf uns gekommen sind , der
 Augenstern so wie der geistige Ausdruck des Blicks fehlt . Denn
 obschon häufig in den Augapfel auch der Augenstern eingezeich-
 net , oder durch eine konische Vertiefung und eine Wendung an-
 gedeutet ist , welche den Glanzpunkt des Augensterns und dadurch
 eine Art von Blick ausdrückt , so bleibt dies dennoch wieder nur
 die ganz äußerliche Gestalt des Auges , und ist nicht seine Bele
 bung , nicht der Blick als solcher , der Blick der innern Secle .

 Da liegt die Vorstellung nahe , es müsse den Künstler viel
 kosten , das Auge , diese einfache Beseelung , aufzuopfern . Blickt

[393 (0407)]
bsb10045987_00407

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 393

 man doch jedem Menschen zurst vor Allem ins Auge , um einen
 Anhalt , einen Erklärungspunkt und Grund für seine gesammte
 Erscheinung zu finden , die sich aus dem Einheitspunkt des Blik-
 kes in ihrer einfachsten Weise fassen läßt . Der Blick ist das
 Seelenvollste , die Koncentration der Innigkeit und empfindenden
 Subjektivität ; wie durch einen Händedruck und schneller noch
 sekt der Mensch sich durch den Blick des Auges mit dem Men-
 schen in Einheit . Und dieses Seelenvolste muß die Skulptur
 entbehren . In der Malerei dagegen tritt dieser Ausdruck des
 Subjektiven entweder in seiner ganzen Innigkeit oder in man =
 nigfaltiger Berührung mit den Außendingen , und der dadurch
 hervorgerufenen besonderen Interessen , Empfindungen und Leiden-
 schaften durch die Nüancen der Färbung hervor . Aber die Sphäre
 des Künstlers ist in der Skulptur weder die Innigkeit der Seele
 in sich , die Zusammenfassung des ganzen Menschen in das ein-
 fache Ich , das im Blick als diesem lekten Lichtpunkt erscheint ,
 noch die zerstreute mit der Außenwelt verwickelte Subjektivität .
 Die Skulptur hat die Totalität der äußerlichen Gestalt zum
 Zweck , in welche sie die Seele auseinanderschlagen und ſle durch
 diese Mannigfaltigkeit darstellen muß , so daß ihr die Zurückfüh-
 rung auf den einen einfachen Seelenpunkt und die Augenblick =
 lichkeit des Blicks nicht erlaubt ist . Das Skulpturwerk hat nicht
 eine Innerlichkeit als solche , welche sich nun auch für sich als dieses
 Ideelle des Blicks , den anderen Körpertheilen gegenüber , kund geben
 und in den Gegensatz von Auge und Leib treten dürfte , sondern
 was das Individuum als inneres , geistiges ist , bleibt ganz in der
 Totalität der Gestalt ergossen , welche nur der betrachtende Geist ,
 der Beschauer , zusammenfast . Ebenso zweitens blickt das Auge
 in die Außenwelt hinaus ; es sieht wesentlich auf etwas , und
 zeigt dadurch den Menschen in seiner Beziehung auf eine man-
 nigfaltige Aeußerlichkeit , so wie in der Empfindung für das , was
 ihn umgiebt und um ihn vorgeht . Das ächte Skulpturbild aber
 ist gerade dieser Verbindung mit den Außerdingen entzogen , und

[394 (0408)]
bsb10045987_00408

 394
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 versenkt in das Substantielle seines geistigen Gehalts , selbststän
 dig in sich , ohne Zerstreuung und Verwickelung . Drittens er-
 hält der Blick des Auges seine entwickelte Bedeutung durch den
 Ausdruck der übrigen Gestalt , in deren Gebehrde und Rede , ob-
 schon er sich gegen diese Entwickelung als der nur formelle
 Punkt der Subjektivität abscheidet , in welchen sich die ganze
 Mannigfaltigkeit der Gestalt und ihrer Umgebung zusammen-
 nimmt . Solche partikuläre Breite nun aber ist dem Plastischen
 fremd , und so wäre der speciellere Ausdruck im Blick , der nicht zu-
 gleich im Ganzen der Gestalt seine weitere entsprechende Entfal-
 tung fände , nur eine zufällige Besonderheit , welche das Skul-
 pturbild von sich fern zu halten hat . Aus diesen Gründen ent =
 behrt die Skulptur nicht nur nichts durch die Blicklosigkeit ihrer
 Gestalten , sondern sie mus ihrem ganzen Standpunkte nach diese
 Art des Seelenausdrucks fehlen lassen . Und so war es wieder
 der große Sinn der Alten , daß sie fest die Beschränkung und
 Umgrenzung der Skulptur erkannten und streng dieser Abstrak =
 tion treu blieben . Dies ist ihr hoher Verstand in der Fülle
 ihrer Vernunft und der Totalität ihrer Anschauung . - Es kom-
 men zwar auch in der alten Skulptur Fälle vor , in welchen das
 Auge nach einem bestimmten Punkte sieht , wie z . B. in der schon
 mehrerwähnten Statue des Faun , der zum jungen Bacchus hin-
 schaut ; dies Hinlächeln ist seelenvoll ausgedrückt , doch auch hier
 ist das Auge nicht sehend , und die eigentlichen Götterstatuen in
 ihren einfachen Situationen sind nicht in so speciellen Bezügen
 in Betreff auf die Wendung des Auges und Blicks dargestellt .

 Was nun näher die Gestalt des Auges in idealen Skul-
 pturwerken angeht , so ist es seiner Form nach groß , offen , oval ,
 seiner Stellung nach gegen die Linie der Stirn und Nase im
 rechten Winkel und tief liegend . - Die Größe des Auges rech-
 net schon Winckelmann ( Winckelm . Werke Bd . IV . Buch . 5 .
 c . 5. § . 20. p . 198. ) so zur Schönheit , wie ein großes Licht
 schöner sey , als ein kleines . „ Die Größe aber , fährt er fort , ist

[395 (0409)]
bsb10045987_00409

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 395

 dem Augenknochen oder dessen Kasten gemäß , und äußert sich in
 dem Schnitte , und in der Deffnung der Augenlieder , von denen
 das obere gegen den inneren Winkel einen rundern Bogen , als
 das untere , an schönen Augen beschreibt . " Bei Profilköpfen von
 erhabner Arbeit bildet der Augapfel selbst ein Profil und erhält
 gerade durch diese abgeschnittene Oeffnung eine Großartigkeit
 und einen offenen Blick , dessen Licht zugleich , nach Winckelmann's
 Bemerkung , auf Münzen durch einen erhabenen Punkt auf dem
 Augapfel sichtbar gemacht ist . Doch sind nicht alle großen Au =
 gen schön , denn sie werden es einer Seits erst durch den Schwung
 der Augenlieder , anderer Seits durch die tiefere Lage . Das
 Auge nämlich darf sich nicht vordrängen und in die Aeußerlich-
 keit gleichsam herauswerfen , denn eben dies Verhältniß zur Au =
 henwelt ist für das Ideal entfernt , und mit dem Sich zurückzie =
 hen auf sich , auf das Substantielle In sich sein des Individuums
 vertauscht . Das Vorliegen der Augen aber mahnt sogleich daran ,
 daß der Augapfel bald herausgetrieben bald wieder zurückgezogen
 wird , und besonders beim Glogen nur anzeigt , der Mensch sey
 aus sich heraus , entweder in Gedankenlosigkeit hinstierend oder
 ganz ebenso geistlos in den Anblick irgend eines sinnlichen Ge
 genstandes versenkt . In dem Skulpturideal der Alten liegt das
 Auge sogar tiefer als in der Natur . ( Winckelm . 1. c . § . 21. ) .
 Winckelmann giebt hiefür den Grund an , daß bei größeren Sta
 tuen , welche dem Blick des Beschauers ferner standen , das Auge
 ohne diese tiefere Lage , da außerdem der Augapfel mehrentheils
 glatt war , ohne Bedeutung und gleichsam erstorben gewesen seyn
 würde , wenn nicht eben durch Erhabenheit der Augenknochen , das
 dadurch vermehrte Spiel des Lichts und Schattens das Auge wirk-
 samer gemacht hätte . Doch hat diese Vertiefung des Auges noch
 eine andere Bedeutung . Tritt nämlich die Stirn dadurch weiter
 hervor als in der Natur , so überwiegt der finnende Theit des
 Gesichts , und der geistige Ausdruck springt schärfer heraus , wäh
 rend nun auch der verstärkte Schatten in den Augenhöhlen sei

[396 (0410)]
bsb10045987_00410

 396 Driter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 ner Seits selbst eine Tiefe und unzerstreute Innerlichkeit zu cm-
 pfinden giebt , ein Erblinden nach Außen , und eine Zurückgezogen-
 heit auf das Wesentliche der Individualität , deren Tiefe sich
 über die ganze Gestalt ergießt . Auch auf den Münzen aus be-
 ster Zeit liegen die Augen tief , und die Augenknochen sind er-
 höht . Dagegen werden die Augenbraunen nicht durch einen brei-
 teren Bogen kleiner Härchen ausgedrückt , sondern nur durch die
 schneidende Schärfe der Augenknochen angedeutet , welche , ohne
 die Stirn in ihrer fortlaufenden Form , wie diesß die Brauen
 durch ihre Farbe und relative Erhabenheit thun , zu unterbrechen ,
 sich wie ein ellyptischer Kranz um die Augen hinziehn . Die höz
 here und dadurch selbstständigere Wölbung der Augenbrauen ist
 nie für schön gehalten worden .

 Von den Ohren drittens sagt Winckelmann , ( l . c . § .
 29. ) daß die Alten auf deren Ausarbeitung den größten Fleiß
 verwendeten , so daß z . B. bei geschnittenen Steinen die geringe
 Sorgfalt in der Ausführung des Ohrs ein untrügliches Kennzei
 chen für die Unächtheit des Kunstwerks sey . Besonders Por-
 traitstatuen gäben oft die eigenthümlich individuelle Gestalt des
 Ohres wieder . Man könne deshalb aus der Form des Ohrs
 häufig die dargestellte Person selbst , wenn dieselbe bekannt sey , er-
 rathen , und aus einem Ohre mit einer ungewöhnlich großen in-
 neren Deffnung z . B. auf einen Marcus Aurelius schließen . Ja
 das Unförmliche selbst hätten die Alten angedeutet . - Als eine ei =
 gene Art von Ohren an idealen Köpfen , an einigen des Herkules
 z . B. führt Winckelmann plattgeschlagene und an den knorpelich-
 ten Flügeln geschwollene Ohren an . Sie deuten auf Ringer und
 Pankratiaften , wie denn auch Herkules ( 1. c . § . 34. ) in den Spielen
 dem Pelops zu Ehren zu Elis den Preis als Pankriatast davontrug .

 ββ ) In , Rücksicht auf den Theil des Gesichts , welcher sich
 von Seiten der natürlichen Funktion mehr auf das Praktische
 der Sinne bezieht , haben wir zweitens noch von der bestimmte =
 ren Form der Nase , des Mundes_und des Kinus zu sprechen .

[397 (0411)]
bsb10045987_00411

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 397

 ;

 Die Verschiedenheit in der Form der Nase giebt dem Ge-
 sicht die mannigfachste Gestalt und die vielseitigsten Unter-
 schiede des Ausdrucks . Eine scharfe Nase mit dünnen Flügeln
 sind wir z . B. mit einem scharfen Verstande in Zusammenhang
 zu bringen gewohnt , während uns eine breite und herabhängende
 oder thierisch aufgestülpte auf Sinnlichkeit , Dummheit und Bru-
 talität überhaupt deutet . Sowohl von solchen Extremen als auch
 von deren partikulären Mittelstufen in Form und Ausdruck hat
 aber die Skulptur sich frei zu halten , und vermeidet deshalb ,
 wie wir bereits beim griechischen Profil sahen , nicht nur die
 Abtrennung von der Stirn , sondern auch das Herauf- und Her =
 unterbiegen , die scharfe Spike und breitere Rundung , die He-
 bung in der Mitte und Senkung nach der Stirn und dem
 Munde , überhaupt die Schärfe und Dicke der Nase , indem sle
 an die Stelle dieser vielfältigen Modifikationen gleichsam eine
 indifferente , wenn auch immer noch von Individualität leise be =
 lebte Form sext .

 Nächst dem Auge gehört der Mund zu dem schönsten Theile
 des Gesichts , wenn er nicht seiner natürlichen Zweckmäßigkeit ,
 zum Werkzeug für das Essen und Trinken zu dienen , sondern
 seiner geistigen Bedeutsamkeit nach gestaltet ist . In dieser Be-
 ziehung steht er in Mannigfaltigkeit und Reichthum des Aus =
 drucks nur dem Auge nach , obschon er die feinsten Nüancen des
 Spottes , der Verachtung , des Neides , die ganze Gradation der
 Schmerzen und der Freude durch die leisesten Bewegungen und das
 regsamste Spiel derselben lebendig darzustellen vermag , und ebenso
 in seiner ruhenden Gestalt Liebreiz , Ernst , Sinnlichkeit , Sprö-
 digkeit , Hingebung u . s . f . bezeichnet . Für die partikulären Nü-
 ancen nun aber des geistigen Ausdrucks gebraucht ihn die Skul-
 ptur weniger , und hat vornehmlich das bloß Sinnliche , das auf
 Naturbedürfnisse hindeutet , aus der Gestalt und dem Schnitt der
 Lippen zu entfernen . Sie bildet deshalb den Mund überhaupt
 weder übervoll noch karg , denn allzu dünne Lippen deuten auch

[398 (0412)]
bsb10045987_00412

 398. Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 auf Kargheit des Empfindens ; die Unterlippe voller als die
 obere , was auch bei Schiller der Fall war , in dessen Bildung
 des Mundes jene Bedeutsamkeit und Fülle des Gemüths
 zu lesen war . Diese idealere Form der Lippen giebt dem
 thierischen Maul gegenüber den Anblick einer gewissen Bedürf-
 nißlosigkeit , während man beim Thier , wenn der obere Theil sich
 vordrängt , sogleich an das Losfahren auf die Speise und das Er-
 greifen derselben erinnert wird . Beim Menschen ist der Mund ,
 der geistigen Beziehung nach , hauptsächlich der Siz der Rede , das
 Organ für die freie Mittheilung des bewußten Innern , wie das
 Auge der Ausdruck der empfindenden Seele . Die Ideale der
 Skulptur nun haben ferner die Lippen nicht fest geschlossen , son =
 dern bei den Werken aus der Blüthezeit der Kunst ( l . c . § . 25 .
 p . 206. ) steht der Mund etwas offen , ohne jedoch die Zähne
 sichtbar zu machen , die mit dem Ausdruck des Geistigen nichts zu
 schaffen haben . Man kann dies dadurch erklären , daß bei der
 Thätigkeit der Sinne , besonders beim strengen festen Hinblicken
 auf bestimmte Gegenstände , der Mund sich schließt , bei dem blick-
 losen freien Versunkenseyn dagegen leise sich öffnet , und die
 Mundwinkel sich nur um ein Weniges herunterneigen .

 Das Kinn endlich drittens vervollständigt in seiner idealen
 Gestalt den geistigen Ausdruck des Mundes , wenn es nicht wie
 beim Thier ganz fehlt , oder wie in den ägyptischen Skulptur-
 werken zurückgedrängt und mager bleibt , sondern tiefer selbst
 als gewöhnlich heruntergezogen ist , und nun in der rundlichen
 Völligkeit seiner gewölbten Form , besonders bei kürzeren Unter-
 lippen , noch mehr Großheit erhält . Ein volles Kinn nämlich
 bringt den Eindruck einer gewissen Sattheit und Ruhe hervor .
 Alte rührige Weiber dagegen wackeln mit dem dürren Kinn und
 magern Muskeln , und Göthe z . B. vergleicht die Kieffer mit
 zwei Zangen , die greifen wollen .. All diese Unruhe geht bei ei =
 nem vollen Kinn verloren . Das Grübchen jedoch , das man
 jekt für etwas Schönes hält , ist als ein zufälliger Liebreiz nichts

[399 (0413)]
bsb10045987_00413

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 399

 zur Schönheit selbst wesentlich Gehöriges ; statt dessen aber gilt
 ein großes rundes Kinn für ein untrügliches Merkmal antiker
 Köpfe . Bei der Mediceischen Venus z . B. ist es kleiner , doch
 hat man ausgefunden , daß es gelitten habe .

 γγ ) Zum Schluß bleibt uns jekt nur noch vom Haar zu spre-
 chen übrig . Das Haar überhaupt hat mehr den Charakter eines vege =
 tabilischen als eines animalischen Gebildes , und beweist weniger die
 Stärke des Organismus , als es vielmehr ein Zeichen der Schwäche
 ist . Die Barbaren lassen die Haare platt hängen , oder tragen
 sie rund abgeschnitten , nicht wallend oder gelockt . Die Alten da-
 gegen wendeten in ihren idealen Skulpturwerken auf die Ausar =
 beitung des Haares große Sorgfalt , worin die Neueren weniger
 fleißig und geschickt sind . Freilich ließen auch die Alten , wenn
 fic in allzu hartem Stein arbeiteten , das Haupthaar nicht in frei
 hängenden Locken wallen , sondern stellten es ( Winckelm . I. c . § .
 37. p . 218. ) wie kurz geschnitten und hernach sein gekämmt
 dar . Bei Statuen aus Marmor aber sind in der guten Zeit
 die Haare lockigt und groß bei männlichen Köpfen gehalten und
 bei weiblichen , wo die Haare hinausgestrichen und oben zusam-
 mengebunden dargestellt wurden , sieht man sie wenigstens , wie
 Winckelmann sagt , schlangenweis und mit nachdrücklichen Vertie-
 fungen gezogen , um ihnen Mannigfaltigkeit nebst Licht und
 Schatten zu geben , was durch niedrige Furchen nicht geschehn kann .
 Außerdem ist bei den besonderen Göttern der Wurf und die
 Anordnung des Haars verschieden . In ähnlicher Weise macht auch
 die christliche Malerei Christus durch eine bestimmte Art des
 Scheitels und der Locken kenntlich , nach welchem Vorbilde sich
 denn jeziger Zeit Manche auch ein Aussehen wie Herr Christus
 geben .

 y ) Diese besonderen Theile nun haben sich der Form nach
 zum Kopf , als einem Ganzen , zusammenzuschließen . Die schöne
 Gestalt wird hier durch eine Linie bestimmt , welche dem Eirund
 am nächsten kommt , und alles Scharfe , Spize , Winkliche dadurch

[400 (0414)]
bsb10045987_00414

 400
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 zur Harmonie und einem fortlaufenden milden Zusammenhange
 der Form auslöst , ohne doch bloß regelmäßig und abstract sym-
 metrisch zu seyn , oder in die vielseitige Verschiedenheit der Linien
 und ihrer Wendung und Biegung wie bei den übrigen Körper =
 theilen auszulaufen . Zur Bildung dieses in sich zurückkehrenden
 Ovals gehört besonders für den vordern Anblick des Gesichts
 der schöne freie Schwung vom Kinn zum Ohr , so wie die schon
 oben erwähnte Linie , welche die Stirn , die Augenknochen entlang
 beschreibt . Ebenso der Bogen über das Profil von der Stirn
 über die Spike der Nase zum Kinn herunter , und die schöne
 Wölbung des Hinterkopfs zum Nacken .

 Soviel wollte ich von der idealen Gestalt des Kopfs , ohne
 mich in das weitere Detail einzulassen , anführen .

 b ) Was nun die übrigen Glieder , Hals , Brust , Rücken ,
 Leib , Arme , Hände , Schenkel und Füße anbetrifft , so geht hier
 eine andere Ordnung an . Sie können in ihrer Form zwar schön
 seyn , aber nur sinnlich , lebendig schön , ohne durch ihre Gestalt
 als solche schon , wie das Gesicht es thut , das Geistige auszuspre =
 chen . Die Alten haben nun auch für die Gestalt dieser Glieder
 und deren Ausarbeitung den höchsten Schönheitssinn bewiesen , doch
 dürfen auch diese Formen in der ächten Skulptur sich nicht bloß
 als Schönheit des Lebendigen geltend machen , sondern müssen als
 Glieder der menschlichen Gestalt zugleich den Anblick des Gei =
 stigen geben , soviel dieß die Leiblichkeit als solche im Stande
 ist . Denn sonst würde der Ausdruck des Innern sich nur auf
 das Antliz koncentriren , während doch in der Plastik der Skul-
 ptur das Geistige gerade durch die gesammte Gestalt hindurch-
 ergofsen erscheinen , und sich nicht für sich , dem Leiblichen gegen-
 über , isoliren soll .

 Fragen wir nun , durch welche Mittel Brust , Leib , Rücken
 und die Extremitäten zum Ausdruck des Geistes mitwirken und
 dadurch selber außer der schönen Lebendigkeit auch den Hauch eines
 geistigen Lebens aufnehmen können , so sind diese Mittel :

[401 (0415)]
bsb10045987_00415

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 401

 Erstens die Stellung , in welche die Glieder , insoweit die-
 selbe vom Innern des Geistes ausgeht und frei vom Innern
 her bestimmt ist , zu einander gebracht werden ;

 Zweitens die Bewegung oder Ruhe in ihrer vollen Schön-
 heit und Freiheit der Form .

 Drittens giebt diese Art der Stellung und Bewegung in
 ihrem bestimmten Habitus und Ausdruck näher die besondere
 Situation an , in welcher das Ideal , das niemals nur in Ab-
 strakto Ideal sein kann , gefast ist .

 Auch über diese Punkte will ich noch einige allgemeine Be-
 merkungen hinzufügen .

 a ) In Rücksicht auf die Stellung ist das Erste , was
 sich schon der oberflächlichen Betrachtung darbietet , die auf =
 rechte Stellung des Menschen . Der thierische Leib läuft mit
 dem Boden parallel , Maul und Auge verfolgen dieselbe Rich-
 tung des Rückgrats , und das Thier kann dies sein Verhältniß
 zur Schwere nicht selbstständig aus sich aufheben . Das Entge =
 gengesekte ist beim Menschen der Fall , indem das gerade aus
 schauende Auge in seiner natürlichen Richtung im rechten Winkel
 mit der Linie der Schwere und des Leibes steht . Der Mensch
 kann zwar auch wie die Thiere auf Vieren gehn , und die Kin-
 der thun es in der That ; sobald aber das Bewusstsein zu er =
 wachen beginnt , reist der Mensch sich von dem thierischen
 Gebundensein an den Boden los , und steht frei für sich auf-
 recht da . Dick Stehn ist ein Wollen , denn hören wir auf ,
 stehen zu wollen , so wird unser Körper zusammenfinken und zu
 Boden fallen . Dadurch schon hat die aufrechte Stellung einen
 geistigen Ausdruck , insofern das sich Aufheben vom Boden mit
 dem Willen und deshalb mit Geistigem und Innern in Zusam-
 menhang bleibt ; wie man denn auch von einem in sich freien
 und selbstständigen Menschen , der seine Gesinnungen , Ansichten ,
 Vorsäge und Zwecke nicht von Anderen abhängig macht , zu
 sagen gewohnt ist , daß er sich auf seine eigenen Füße stelle .

 Aesthetik . *

 26

[402 (0416)]
bsb10045987_00416

 402
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Nun ist aber die aufrechte Stellung noch nicht als solche
 schön , sondern wird es erst durch die Freiheit ihrer Form . Steht
 nämlich der Mensch abstrakt nur gerade , läßt er die Hände
 ganz gleichmäßig am Leibe , ohne sie davon abzutrennen , herun-
 terhangen , während die Beine ebenso dicht nebeneinander bleiben ,
 so giebt dies einen widerwärtigen Eindruck von Steifheit , auch
 wenn darin zunächst kein Zwang zu sehen ist . Das Steife
 macht hier einer Seits die abstrakte , gleichsam architektonische
 Regelmäßigkeit aus , in welcher die Glieder durch die gleiche
 Lage zueinander verharren , anderer Seits zeigt sich darin keine
 geistige Bestimmung von Innen her ; denn Arme , Beine , Brust ,
 Leib , alle Glieder stehn und hängen dann , wie sie dem Menschen
 von Hause aus gewachsen sind , ohne durch den Geist und sein
 Wollen und Empfinden in ein verändertes Verhältnis gebracht
 zu werden . Dasselbe ist es mit dem Siken . Umgekehrt entbehrt
 auch das Zusammenkauern und Hocken am Boden der Freiheit ,
 weil es auf etwas Subordinirtes , Unselbstständiges und Knech-
 tisches deutet . Die freie Stellung dagegen vermeidet Theils die
 abstrakte Regelmäßigkeit und Winklichkeit , und bringt auch die
 Stellung der Glieder in Linien , welche sich der Form des Or-
 ganischen nähern , Theils läßt sie geistige Bestimmungen hin-
 durchscheinen , so daß aus der Stellung die Zustände und Lei-
 denschaften des Innern erkennbar werden . Erst in diesem Falle
 kann die Stellung als eine Gebehrde des Geistes gelten .

 In Anwendung der Stellungen als Gebehrde muß die
 Skulptur jedoch mit großer Vorsicht verfahren , und hat dabei
 manche Schwierigkeit zu überwinden . Einer Seits nämlich leitet
 sich dann die wechselseitige Beziehung der Glieder zwar aus dem
 Innern des Geistes her , anderer Seits aber darf diese Bestim-
 mung von Innen die einzelnen Theile nicht in einer Weise
 stellen , welche der Struktur des Körpers , und den Gesezen der-
 selben widerstrebt , und somit nur den Anblicke eines den Gliedern
 angethanen Zwanges geben , oder in Gegensas gegen das schwere

[403 (0417)]
bsb10045987_00417

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 403

 Material gerathen würde , in welchem die Skulptur die Koncep-
 tionen des Künstlers auszuführen die Aufgabe hat . Drittens
 muß die Stellung schlechthin ungezwungen scheinen , d . h . wir
 müssen den Eindruck erhalten , als wenn der Körper die Stellung wie
 von selber einnähme , weil sonst Körper und Geist sich als etwas
 Verschiedenes , Auseinandertretendes zeigen , und in das Verhältniß
 des bloßen Befehls von der einen und des abstrakten Gehorsams
 von der anderen Seite treten , während Beide doch in der
 Skulptur ein und dasselbe unmittelbar zusammenstimmende Ganze
 ausmachen sollen . Die Ungezwungenheit ist in dieser Rücksicht
 ein Haupterfordernis . Der Geist als Innres muß die Glieder
 total durchdringen , und diese ebenso den Geist und seine Bestim-
 mungen als den eigenen Juhalt ihrer Seele in sich aufnehmen .
 Was endlich näher die Art der Gebehrde angeht , welche die
 Stellung in der idealen Skulptur auszudrücken beauftragt werden
 kann , so geht schon aus dem , was wir früher ausführten , hervor ,
 daß es nicht die schlechthin veränderliche , augenblickliche Gebehrde
 sein darf . Die Skulptur muß nicht so darstellen , wie wenn Men-
 schen durch Hüon's Horn mitten in Bewegung und Handlung
 versteinert oder gefroren wären . Im Gegentheil muß die Ge-
 behrde , obgleich sie auf ein charakterisches Handeln allenfalls
 hindeuten kann , doch nur ein Beginnen und Zubereiten ausdrücken ,
 eine Intention , oder sie muß ein Aufhören und Zurückkehren
 aus der Handlung zur Ruhe bezeichnen . Die Ruhe und Selbst =
 ständigkeit des Geistes , der die Möglichkeit einer ganzen Welt
 in sich schließt , ist das für die Skulpturgestalt Gemäßeste .

 β ) Wie mit der Stellung verhält es sich nun auch zweitens
 mit der Bewegung . Sie findet als eigentliche Bewegung in
 der Skulptur als solcher , insofern dieselbe noch nicht aus sich
 zu der einer weiteren Kunst sich annähernden Darstellungsweise
 fortgeht , weniger ihren Plaz . Das ruhige Götterbild in seiner
 seligen Beschlossenheit in sich kampflos hinzustellen ist ihre Haupt-
 aufgabe . Eine Mannigfaltigkeit der Bewegungen fällt da von

 26 *

[404 (0418)]
bsb10045987_00418

 404
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 selber fort ; es ist mehr ein in sich versunkenes Dastehn oder
 Liegen , was zur Darstellung kommt ; dies in sich Trächtige , das
 nicht zu einer bestimmten Handlung fortgeht , und somit auch
 seine ganze Kraft nicht auf einen Moment reducirt , und diesen
 Moment zur Hauptsache macht , sondern die ruhige gleiche Dauer .
 Man muß sich vorstellen können , daß die Göttergestalt in der-
 selben Stellung unvergänglich so dastehen werde . Das Herz-
 ausgegangensein aus sich , das sich Hineinreisen in die Mitte einer
 bestimmten konfliktvollen Handlung , die Anstrengung des Au-
 genblicks , die nicht so aushalten kann und will , sind der ruhigen
 Idealität der Skulptur entgegen , und treten mehr nur da auf ,
 wo in Gruppen und Reliefs schon mit einem Anklang an das
 Princip der Malerei besondere Momente einer Handlung zur
 Darstellung gebracht werden . Der Effekt durch gewaltsame Af
 fekte und deren vorübergehenden Ausbruch thut zwar seine sofor
 tige Wirkung , dann aber hat er sie auch gethan , und man
 kehrt nicht dahin gern zurück . Denn das Hervorstechende , das
 vorgestellt wird , ist die Sache des Augenblicks , die man auch im
 Augenblick sieht und kennt , während gerade die innere Zülle
 und Freiheit , das Unendliche und Ewige , worin man sich dau-
 ernd versenken mag , zurückgesetzt ist .

 y ) Hiemit soll aber nicht gesagt sein , dass die Skulptur ,
 wo sie ihr strenges Princip festhält und auf ihrem Gipfel steht ,
 die bewegte Stellung ganz von sich ausschliessen müsse ; sie würde
 in diesem Falle das Göttliche nur in seiner Unbestimmtheit und
 Indifferenz vorstellig machen . Insofern fie im Gegentheil das Sub-
 stantielle als Individualität zu fassen und in leiblicher Gestalt
 vor die Anschauung zu bringen hat , so wird auch der innere und
 äußere Zustand , zu welchem fie ihren Inhalt und dessen Form
 ausprägt , individuell seyn müssen . Diese Individualität einer
 bestimmten Situation nun ist es , welche sich durch die Stellung
 und Bewegung des Körpers vornehmlich ausdrückt . Wie jedoch
 das Substantielle in der Skulptur die Hauptsache ist und die

[405 (0419)]
bsb10045987_00419

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 405

 Individualität sich aus demselben noch nicht zu partikulärer Selbst =
 ständigkeit herausgerungen hat , so muß auch die besondere Be-
 stimmtheit der Situation nicht von der Art seyn , dass sie die
 einfache Gediegenheit jenes Substantiellen trübt oder aufhebt ,
 indem sie es entweder in die Einseitigkeit und den Kampf von
 Kollisionen hereinzieht , oder überhaupt ganz in die überwiegende
 Wichtigkeit und Mannigfaltigkeit des Besondern überführt , son =
 dern sie mus mehr nur eine , für sich genommen , unwesentlichere
 Bestimmtheit , oder auch ein heitres Spiel harmloser Lebendigkeit
 auf der Oberfläche der Individualität bleiben , deren Substan =
 tialität dadurch nichts an ihrer Tiefe , Selbstständigkeit und Ruhe
 einbüßt . Doch ist dieß ein Punkt , den ich früher bercits bei
 Gelegenheit der Situation , in welcher das Ideal in seiner Be-
 ftimmtheit zur Darstellung kommen dürfe , in fortlaufendem Be-
 zuge auf das Ideal der Skulptur besprochen habe , ( Aesth . Erste
 Abthl . p . 258-261 ) und deshalb hier übergehen will .

 c ) Der letzte wichtige Punkt , der jekt noch in Betracht
 kommt , ist die Frage nach der Bekleidung in der Skulptur .
 Auf den ersten Blick kann es scheinen , als wenn die nackte Ge-
 stalt und deren geistdurchdrungene finnliche Schönheit des Körpers
 in seiner Stellung und Bewegung dem Ideal der Skulptur am
 gemäßesten und die Bekleidung nur ein Nachtheil wäre . In
 diesem Sinne hört man auch heutigen Tages besonders wieder
 die Klage , daß die moderne Skulptur so häufig genöthigt würde ,
 ihre Gestalten zu bekleiden , während doch keine Kleidung , die
 Schönheit der menschlichen organischen Formen erreiche . Hieran
 schließt sich dann sogleich das weitere Bedauern über den Man-
 gel an Gelegenheit für unsere Künstler , das Nackte zu studieren ,
 das den Alten immer vor Augen gestanden habe . Im Allgemei-
 nen läßt sich hierüber nur sagen , daß von Seiten der finnlichen
 Schönheit allerdings dem Nackten müsse der Vorzug gegeben
 werden , daß aber die finnliche Schönheit als solche nicht der
 lehte Zweck der Skulptur sey ; so daß also die Griechen keinen

[406 (0420)]
bsb10045987_00420

 406 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Irrthum begingen , wenn sie die mehrsten männlichen Figuren
 zwar unbekleidet , bei weitem aber die Mehrzahl der weiblichen
 bekleidet darstellten .

 a ) Die Kleidung überhaupt , abgesehen von künstlerischen
 Zwecken , findet ihren Grund eines Theils in dem Bedürfniß ,
 sich vor den Einflüssen der Wittrung zu schüsen , indem die Na-
 tur dem Menschen nicht wie dem Thiere , das mit Fell , Federn ,
 Haaren , Schuppen u . s . f . bedeckt ist , diese Sorge ' abgenommen ,
 sondern ihm dieselbe im Gegentheil überlassen hat . Anderen
 Theils ist es das Gefühl der Schamhaftigkeit , welche den Men =
 schen antreibt , sich mit Kleidern zu bedecken . Scham , ganz
 allgemein genommen , ist ein Beginn des Zorns über etwas ,
 was nicht sein soll . Der Mensch nun , der sich seiner höheren
 Bestimmung , Geist zu seyn , bewust wird , muß das nur Ani-
 malische als eine Unangemessenheit ansehn , und vornehmlich die
 Theile seines Körpers , Leib , Brust , Rücken und Beine , welche
 bloß thierischen Funktionen dienen , oder nur auf das Aeußere
 als solches deuten , und keine direkt geistige Bestimmung und
 keinen geistigen Ausdruck haben , als eine Unangemessenheit ge-
 gen das höhere Innere zu verbergen streben . Bei allen Völkern ,
 bei denen ein Anfang der Reflexion gemacht ist , finden wir des-
 halb auch in stärkerem oder geringerem Grade das Gefühl der
 Scham und das Bedürfniß der Bekleidung . Schon in der Er-
 zählung der Genesis ist dieser Uebergang höchst sinnvoll ausge-
 sprochen . Adam und Eva , che sie vom Baume der Erkenntniß
 gegessen haben , spazieren in unbefangener Nacktheit im Paradiese
 umher , kaum aber ist das geistige Bewußtsein in ihnen erwacht ,
 so sehen sie , daß sie nackt sehen , und schämen sich ihrer Nackt-
 heit . Dasselbe Gefühl herrscht auch bei den übrigen asiatischen
 Nationen . So sagt z . B. Herodot ( I. c . 10. ) bei Gelegenheit
 der Erzählung , wie Gyges zum Thron gelangte , daß es bei
 den Lydiern und fast bei allen Barbaren selbst einem Manne ,
 nackend gesehn zu werden , für große Schande gelte , wofür die

[407 (0421)]
bsb10045987_00421

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 407

 Geschichte von der Frau des Königes Kandaules von Lydien
 ein Beleg ist . Kandaules nämlich giebt seine Gemahlin nackt
 dem Anblick des Gyges , seines Trabanten und Lieblings , preis ,
 um denselben zu überzeugen , daß es die schönste Frau sey . Sie ,
 vor der es geheim gehalten werden sollte , erfährt die Schmach
 dennoch ; indem sie den Gyges , der im Schlafgemach versteckt
 gewesen war , aus der Thür schlüpfen sieht . Aufgebracht läst
 sie am folgenden Tage den Gyges kommen , und erklärt ihm ,
 da der König ihr dies gethan , und Gyges gesehen , was er nicht
 habe sehen sollen , erlaube sie ihm nur die Wahl , den König
 zur Strafe zu tödten , und dann sie und das Reich zu besiken ,
 oder zu sterben . Gyges wählt das Erstere und besteigt , nach
 Ermordung des Königs , ' den Thron und das Bett der Wittwe .
 Dagegen stellten die Aegypter häufig oder meistentheils ihre
 Statuen nackt dar , so daß die männlichen nur eine Schürze an-
 hatten , und an der Gestalt der Isis die Bekleidung nur durch
 einen feinen kaum bemerkbaren Saum um die Beine bezeichnet
 war ; doch geschah dieß weder aus Mangel an Scham noch aus
 Sinn für die Schönheit organischer Formen . Denn bei ihrem
 symbolischen Standpunkte , kann man sagen , war es ihnen nicht
 um das Gestalten der dem Geist angemessenen Erscheinung , son-
 dern um die Bedeutung , das Wesen und die Vorstellung dessen
 zu thun , was die Gestalt sollte in's Bewusstsein bringen , und
 fre ließen so die menschliche Gestalt , ohne Reflexion auf die
 weitere oder entferntere Gemäßheit zum Geist , in ihrer natür-
 lichen Form , die sie auch mit vieler Treue abbildeten .

 β ) Bei den Griechen endlich finden wir Beides , nackte und
 bekleidete Figuren . Und so bekleideten sie sich auch in der Wirk-
 lichkeit eben sosehr , als sie es sich nach der anderen Seite zur
 Chre anrechneten , zuerst nackt gekämpft zu haben . Besonders
 die Lacedämonier rangen zuerst ohne Kleider . Doch geschah dies
 bei ihnen nicht etwa aus Sinn für die Schönheit , sondern aus
 starrer Gleichgültigkeit gegen das Zarte und Geistige , das in

[408 (0422)]
bsb10045987_00422

 408
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 der Scham liegt . Im griechischen Nationalcharakter , bei dem
 das Gefühl der persönlichen Individualität wie sie unmittelbar
 da ist , und ihr Dasein geistig beseelt , so hoch gesteigert war ,
 als der Sinn für freie schöne Formen , mußte es nun auch dazu
 fortgehn , das Menschliche in seiner Unmittelbarkeit , das Leib-
 liche wie es dem Menschen gehört und von seinem Geist durch-
 drungen ist , für sich auszubilden , und die menschliche Gestalt als
 Gestalt , da sie die freiste und schönste ist , über alles Andere zu
 achten . In diesem Sinne warfen sie allerdings , nicht aus Gleich-
 gültigkeit gegen das Geistige , sondern aus Gleichgültigkeit gegen
 das nur Sinnliche der Begierde , um der Schönheit willen , jene
 Scham ab , welche das bloß Körperliche am Menschen nicht will
 sehn lassen , und eine Menge ihrer Darstellungen sind daher mit
 voller Absicht nackt .

 Dieser Mangel an jeder Art der Bekleidung konnte sich
 nun aber ebensowenig durchweg geltend machen . Denn wie ich
 schon vorhin beim Unterschiede des Kopfs und der übrigen Glie-
 der bemerkte , läßt sich in der That nicht läugnen , daß der gei =
 ftige Ausdruck an der Gestalt sich beschränkt auf das Gesicht
 und auf die Stellung und Bewegung des Ganzen , auf die Ge-
 behrde , die vornehmlich durch die Arme , Hände und die Stellung
 der Beine sprechend wird . Denn diese Organe , welche nach
 Außen thätig sind , haben eben durch ihre Art der Stellung und
 Bewegung noch am meisten den Ausdruck einer geistigen Aeuße =
 rung . Die übrigen Glieder dagegen sind und bleiben nur einer
 blos sinnlichen Schönheit fähig , und die Unterschiede , die an
 ihnen sichtbar werden , können nur die der körperlichen Stärke ,
 Ausarbeitung der Muskeln , oder der Weiche und Milde , sowie
 die Unterschiede des Geschlechts , des Alters , der Jugend , Kindheit
 u . f . w . seyn . Für den Ausdruck des Geistigen daher in der
 Gestalt wird die Nacktheit dieser Glieder auch im Sinne der
 Schönheit gleichgültig , und der Sittsamkeit gemäß ist es , solche
 Körpertheile , wenn es nämlich auf die überwiegende Darstellung

[409 (0423)]
bsb10045987_00423

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 409

 des Geistigen im Menschen abgesehn ist , zu verhüllen . Was die
 ideale Kunst überhaupt an jeder einzelnen Parthie thut , die Be-
 dürftigkeit des animalischen Lebens in seinen ausführlichen An-
 stalten , Aederchen , Runzeln , Härchen der Haut u . s . f . zu
 vertilgen , und nur die geistige Auffassung der Form in ihrem
 lebendigen Umris herauszuheben , dies thut hier die Kleidung .
 Sie verdeckt den Ueberfluß der Organe , die für die Selbsterhal-
 tung des Leibes , für die Verdauung u . s . f . freilich nothwendig ,
 sonst aber für den Ausdruck des Geistigen überflüssig sind . Ohne
 Unterschied kann deshalb nicht gesagt werden , daß die Nacktheit
 der Skulpturgestalten durchweg einen höheren Schönheitssinn ,
 eine größere sittliche Freiheit und Unverdorbenheit beurkunde .
 Die Griechen leitete auch hierin ein richtiger , gentiger Sinn .

 Kinder , wie z . B. Amor , bei denen die leibliche Erscheinung
 ganz unbefangen ist ; und die geistige Schönheit gerade in dieser
 gänzlichen Unbefangenheit und Rücksichtslosigkeit besteht ; ferner
 Jünglinge , Jünglingsgötter , Heldengötter und Heroen , wie
 Perseus , Herkules , Theseus , Jason , bei denen der Heldenmuth ,
 der Gebrauch und die Ausarbeitung des Körpers zu Werken kör-
 perlicher Stärke und Ausdauer die Hauptsache ist ; die Ringer in
 den Nationalkampfspielen , wo nicht der Inhalt der Handlung , Geist
 und . Individualität des Charakters , sondern allein die Körper-
 lichkeit der That , die Kraft , Gelenkigkeit , Schönheit , das freie
 Spiel der Muskeln und Glieder das Interessante seyn konnte ;
 ebenso Faunen und Satyrn ; Bacchantinnen in der Raserei des
 Tanzes ; so wie auch Aphrodite , insofern in ihr der sinnliche
 weibliche Liebreiz ein Hauptmoment ist
 stellten deshalb die
 Alten nackt dar . Wo dagegen eine sinnende höhere Bedeutsam-
 keit , ein innerer Ernst des Geistigen hervorstechen , überhaupt das
 Natürliche nicht das Vorwaltende seyn soll , tritt Bekleidung ein .
 So führt z . B. schon Winckelmann an , daß unter zehn Frauen-
 statuen nur etwa eine unbekleidet wäre . Von den Göttinnen
 sind besonders Pallas , Juno , Vesta , Diana , Ceres und die

 -

[410 (0424)]
bsb10045987_00424

 410
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Musen in Gewänder gehüllt ; von den Göttern hauptsächlich
 Jupiter , der bärtige indische Bacchus , und andere .

 y ) Was nun endlich das Princip für die Bekleidung be =
 trifft , so ist dieß ein vielbesprochener Lieblingsgegenstand , der
 schon gewissermaßen trivial geworden ist . Ich will deshalb dar-
 über nur kurz Folgendes bemerken .

 Wir brauchen es im Ganzen nicht zu bedauern , daß unser
 Gefühl für Schicklichkeit sich scheut , ganz nackte Gestalten hin-
 zustellen ; denn wenn nur die Bekleidung , statt die Stellung zu
 verdecken , ste vollständig durchscheinen läßt , so geht nicht allein
 nichts verloren , sondern die Kleidung hebt im Gegentheil die
 Stellung erst recht heraus , und ist in dieser Rücksicht sogar als
 ein Vortheil anzusehu , insofern sie uns den unmittelbaren An =
 blick dessen entzieht , was als bloß finnlich bedeutungslos ist ,
 und nur das zeigt , was in Bezug auf die durch Stellung und
 Bewegung ausgedrückte Situation steht .

 aa ) Lassen wir dies Princip gelten , so kann es scheinen ,
 als wäre für die künstlerische Behandlung zunächst diejenige Klei-
 dung am vortheilhaftesten , welche die Gestalt der Glieder und
 dadurch auch die Stellung so wenig als möglich verdeckt , wie
 dies in unserer genau anschließenden , modernen Kleidung der
 Fall ist . Unsere engen Aermel und Beinkleider gehen den Um-
 riffen der Gestalt nach und hindern daher , indem sie die ganze
 Form der Glieder sichtbar machen , den Gang und die Gebehrde
 am allerwenigsten . Die langen weiten Gewänder und pauschigten
 Hosen der Orientalen dagegen würden mit unserer Lebhaftigkeit
 und Vielgeschäftigkeit ganz unverträglich sein , und passen sich nur
 für Leute , welche wie die Türken den ganzen Tag über mit
 untergeschlagenen Beinen dasthen , oder nur langsam und äußerst
 gravitätisch einherschreiten . Aber wir wissen zugleich , und der
 erste beste Anblick von modernen Statuen oder Gemälden kann
 es uns erweisen , daß unsere heutige Kleidung ganz unkünstlerisch
 ist . Was wir nämlich bei ihr eigentlich sehen , sind , wie ich

[411 (0425)]
bsb10045987_00425

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 411

 früher schon an einer anderen Stelle ausgeführt habe , nicht die
 feinen , freien lebendigen Umrisse des Körpers in ihrer zarten
 und flüssigen Ausarbeitung , sondern gestreckte Säcke mit steifen
 Falten . Denn wenn auch das Allgemeinste der Formen übrig
 bleibt , so gehn doch die schönen organischen Wellen verloren ,
 und wir erblicken näher nur etwas durch äußere Zweckmäßigkeit
 Hervorgebrachtes , etwas Zugeschnittenes , das hier zusammenge-
 näht , da herübergezogen , dort fest ist , überhaupt schlechthin un-
 freie Formen , und nach Näthen , Knopflöchern , Knöpfen hin und
 her gelegte Falten und Flächen . In der That ist also solche
 Kleidung eine bloße Ueberdeckung und Einhüllung , welche durch =
 aus einer eigenen Form entbehrt , anderer Seits aber an der
 organischen Gestaltung der Glieder , denen sie im Allgemeinen
 folgt , gerade das sinnlich Schöne , die lebendigen Rundungen
 und Schwellungen verbirgt , und an deren Stelle nur den sinn-
 lichen Anblick von einem mechanisch verarbeiteten Stoffe giebt .
 Dies ist das ganz Unkünstlerische in der modernen Kleidung .

 ββ ) Das Princip für die künstlerische Art der Gewandung
 liegt nun darin , daß sie gleichsam wie ein Architekturwerk behan-
 delt wird . Das architektonische Werk ist nur eine Umgebung ,
 in welcher der Mensch sich zugleich frei bewegen kann , und die
 nun auch ihrer Seits , als abgetrennt von dem , was sie um-
 schließt , ihre eigene Bestimmung für ihre Gestaltungsweise in
 sich haben und zeigen muß . Ferner ist das Architektonische des
 Tragens und des Getragenen für sich selbst seiner eigenen me =
 chanischen Natur nach gestaltet . Ein solches Princip befolgt die
 Bekleidungsart , die wir in der idealen Skulptur der Alten be-
 folgt finden . Besonders der Mantel ist wie ein Haus , in wel =
 chem man sich frei bewegt . Er ist einer Seits zwar getragen ,
 aber nur an einem Punkt , an der Schulter z . B. befestigt , im
 Uebrigen aber entwickelt er seine besondere Form nach den Bestim =
 mungen seiner eigenen Schwere , hängt , fällt , wirft Falten , frei
 für sich , und erhält nur durch die Stellung die besonderen Mo ­

[412 (0426)]
bsb10045987_00426

 412
 Driter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 difikationen dieser freien Gestaltung . Die gleiche Freiheit des
 Fallens ist mehr oder weniger auch bei den anderen Theilen .
 der antiken Bekleidung nicht wesentlich verkümmert und macht .
 gerade das Kunstgemäße aus ; indem wir dann allein nichts
 Gedrücktes und Gemachtes sehen , dessen Form eine bloß äußere
 Gewalt und Nöthigung zeigt , sondern etwas auch für sich selbst .
 Geformtes , das dennoch vom Geist her durch die Stellung der
 Figur seinen Ausgangspunkt nimmt . Deshalb sind die Gewänder
 der Alten nur soviel es nöthig ist , um nicht hinabzufallen , vom
 Körper gehalten und durch seine Stellung bestimmt , sonst aber
 hängen sie frei umher , und machen selbst in ihrem Bewegtwer-
 den durch die Bewegungen des Körpers dies Princip immer
 noch geltend . Dies ist schlechthin nothwendig , denn ein Anderes
 ist der Körper , ein Anderes die Bekleidung , die deshalb für sich
 zu ihrem Rechte kommen und in ihrer Freiheit erscheinen muß .
 Die moderne Kleidung dagegen ist entweder durchweg vom Kör-
 per getragen und nur dienend , so daß sie nun auch die Stellung
 zu überwiegend ausdrückt , und doch die Formen der Glieder nur
 verunstaltet , oder wo sie im Faltenwurf u . f . f . eine selbststän-
 dige Gestalt gewinnen könnte , bleibt es wieder nur der Schuei-
 der , der diese Form nach der Zufälligkeit der Mode macht .
 Der Stoff ist einer Seits von den verschiedenen Gliedern und
 deren Bewegungen , anderer Seits durch seine eigenen Näthe
 hinüber und herüber gezerrt .
 Aus diesen Gründen ist die
 antike Kleidung die ideale Norm für Skulpturwerke und der
 modernen bei Weitem vorzuziehn . Ueber die Form und Einzeln =
 heiten der alten Bekleidungsweise nun ist mit antiquarischer Ge-
 lehrsamkeit unendlich viel geschrieben , denn obschon Männer sonst
 nicht das Recht haben , über Mode in Kleidern , Art der Zeuge ,
 Verbrämung , Schnitt und all das anderweitige Detail zu
 schwaken , so ist doch durch das Antiquarische ein honetter Grund
 gegeben , auch diese geringen Dinge als wichtig zu behandeln

 -

[413 (0427)]
bsb10045987_00427

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 413

 1

 und weitläufiger zu besprechen , als es selbst den Frauen in ihrem
 Felde gestattet ist .

 γγ ) Einen ganz anderen Gesichtspunkt nun aber müssen
 wir aufstellen , wenn es sich fragt , ob die moderne , überhaupt jede
 andere als die antike Kleidung , in allen Fällen durchaus solle
 verworfen werden . Diese Frage gewinnt besonders bei Portrait-
 statuen an Wichtigkeit , und wir wollen sie , da ihr Hauptinteresse
 ein Princip für die Gegenwart der Kunst berührt , hier etwas
 ausführlicher behandeln .

 Wenn in unseren Tagen das Portrait eines seiner Zeit
 noch angehörigen Individuums gemacht werden soll , so gehört
 dazu nothwendig , daß auch die Bekleidung und äußere Umgebung
 aus dieser selbst individuellen Wirklichkeit genommen sey , denn
 eben , weil es eine wirkliche Person ist , die hier den Gegenstand
 des Kunstwerks abgiebt , wird gerade auch dieß Aeußerliche , wozu
 wesentlich die Kleidung gehört , in seiner Wirklichkeit und Treue
 das Nothwendigste . Hauptsächlich ist dieser Forderung Folge zu
 leisten , wenn es darauf ankommt , bestimmte Charaktere , die in
 irgend einer besonderen Sphäre groß und wirksam gewesen
 find , ihrer Individualität nach vor Augen zu stellen . In einem
 Gemälde oder in Marmor erscheint das Individuum für die
 unmittelbare Anschauung in körperlicher Weise , d . h . in der Be-

 dingtheit des Aeußern , und das Portrait über diese Bedingtheit
 hinausheben zu wollen , wäre um so widersprechender , als das
 Individuum sodann etwas schlechthin in sich selbst Unwahres
 an ihm hätte ; indem das Verdienst , das Eigenthümliche und
 Ausgezeichnete wirklicher Menschen eben in ihrer Thätigkeit auf
 das Wirkliche , in ihrem Leben und Wirken in bestimmten Be-
 rufskreisen besteht . Soll uns diese individuelle Thätigkeit an-
 schaulich werden , so muß die Umgebung nicht heterogen und
 störend seyn . Ein berühmter General z . B. hat in Ansehung
 der unmittelbaren Umgebung unter Kanonen , Flinten , Pulver-
 dampf als General existirt , und wenn wir ihn uns in seiner

[414 (0428)]
bsb10045987_00428

 414
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 -

 Thätigkeit vorstellen wollen , so denken wir daran , wie er
 seinen Adjudanten Ordre austheilt , Schlachtlinien ordnet , den
 Feind angreift u . s . f . Und näher ist solch ein General nicht
 General überhaupt , sondern zeichnet sich besonders in einer be =
 stimmten Waffengattung aus ; er ist etwa Anführer der Infan-
 terie , oder ein tüchtiger Husar und dergleichen mehr . Zu diesem
 allen gehört nun auch seine eigenthümliche eben diesen Umstän =
 den anpassende Kleidung . Ferner ist ein berühmter General
 ein berühmter General , doch darum noch kein Gesetzgeber , kein
 Dichter , vielleicht nicht einmal ein religiöser Mann , regiert u . s . f .
 hat er auch nicht , kurz er ist keine Totalität , und diese allein ist
 idealischer , göttlicher Art . Denn die Göttlichkeit der idealen
 Skulpturgestalten ist gerade darin zu suchen , daß ihr Charakter
 und Individualität keinen besonderen Verhältnissen und Zweigen
 der Thätigkeit angehört , sondern diesem Getheiltsein entnommen ,
 oder , wenn die Vorstellung solcher Verhältnisse angeregt wird ,
 so dargestellt ist , daß wir von diesen Individuen glauben müssen ,
 fle seyen alles in allem zu leisten im Stande .

 Deswegen bleibt es eine sehr oberflächliche Forderung , die Hel-
 den des Tages oder jüngsten Vergangenheit , wenn ihre Heldenschaft
 beschränkterer Art ist , in idealer Kleidung darzustellen . Diese For-
 derung zeigt zwar einen Eifer für das Schöne der Kunst , aber
 einen Eifer , der unverständig ist , und aus Liebe für die Antike
 übersieht , daß die Größe der Alten zugleich wesentlich in dem
 hohen Verstande alles dessen , was sie thaten , liegt ; indem sle
 zwar das , was an sich idealisch ist , dargestellt haben ; dem aber ,
 was es nicht ist , eine solche Form nicht haben aufdringen wollen .
 Ist der ganze Gehalt der Individuen nicht idealisch , so darf es
 auch nicht die Kleidung seyn , und wie ein kräftiger , bestimmter ,
 entschlossener General nicht deshalb schon ein Gesicht hat , das
 die Formen eines Mars vertrüge , so würden hier die Gewänder
 griechischer Götter dieselbe Mummerei seyn , als wenn man einen
 bärtigen Mann in Mädchenkleider steckte .

[415 (0429)]
bsb10045987_00429

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 415

 Dessen ohnerachtet macht auch die moderne Kleidung wieder
 dadurch manche Schwierigkeit , daß sie der Mode unterworfen ,
 und schlechthin veränderlich ist . Denn es ist die Vernünftigkeit
 der Mode , daß sie über das Zeitliche das Recht , es immer von
 Neuem wieder zu verändern ausübt . Ein zugeschnittener Rock
 kommt bald wieder aus der Mode , und damit er gefalle , dazu
 gehört , daß er eben Mode sei . Wenn aber die Mode vorüber
 ist , hört auch die Gewöhnung auf , und was vor wenigen Jahren
 noch gefiel , wird sogleich lächerlich . Deshalb sind auch nur
 solche Bekleidungsarten für Statuen beizubehalten , welche den
 specifischen Charakter einer Zeit in einem mehr dauernden Ty =
 pus ausprägen , im Allgemeinen aber ist es räthlich , einen Mit-
 telweg zu finden , wie es unsere heutigen Künstler thun . Dennoch
 bleibt es im Ganzen immer mislich , Portraitstatuen , wenn sie
 nicht entweder klein sind oder es bei ihnen nur auf eine familiäre
 Darstellung abgesehen ist , moderne Kleider zu geben . Am besten
 machen sich deshalb bloße Büsten , die denn auch leichter ideal
 gehalten werden können , mit bloßem Halse und Brust , da hier der
 Kopf und die Physiognomie die Hauptsache bleiben , und das
 Uebrige nur ein gleichsam unbedeutendes Beiwesen ist . Bei gro-
 hen Statuen dagegen , besonders wenn sie ruhig dastehn , sehen
 wir eben , weil sie in Ruhe sind , sogleich was sie anhaben , und
 ganze Männerfiguren selbst in Portraitgemälden können sich in
 ihrer modernen Kleidung nur schwer über das Unbedeutende er =
 heben . So sind z . B. Herder und Wieland vom alten Tisch =
 bein in ganzer Figur sihend gemalt und von guten Künstlern
 in Kupfer gestochen . Man fühlt jedoch gleich , daß es ganz etwas
 Mattes , Dedes und Ueberflüssiges ist , ihre Hosen , Strümpfe
 und Schuhe zu sehen , und vollends ihre gemächliche , selbstge =
 fällige Haltung auf einem Sessel , wo sie die Hände behaglich
 über dem Magen zusammen legen .

 Anders aber verhält es sich mit Portraitstatuen von Indi-
 viduen , die entweder der Zeit ihrer Wirksamkeit nach weit von

[416 (0430)]
bsb10045987_00430

 416 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 uns abliegen , oder überhaupt in sich selbst von idealer Größe
 sind . Denn das Alte ist gleichsam zeitlos geworden und in die
 unbestimmtere allgemeine Vorstellung zurückgetreten , so daß es
 bei dieser Loslösung von seiner partikulären Wirklichkeit auch in
 seiner Bekleidung einer idealen Darstellung fähig wird . Mehr
 noch gilt dieß für Individuen , welche durch ihre Selbstständigkeit
 und innere Fülle der bloßen Beschränktheit eines besonderen Be-
 rufs , und der Wirksamkeit nur in einer bestimmten Zeit entz0 =
 gen , für sich selbst eine freie Totalität , eine Welt von Verhält-
 nissen und Thätigkeiten ausmachen , und deshalb auch in Ansehung
 der Bekleidung über die Familiärität des Alltäglichen in ihrer
 gewöhnlichen zeitlichen Aeußerlichkeit hinweggehoben erscheinen
 müssen . Schon bei den Griechen finden sich Statuen des Achill
 und Alexander , bei denen die individuelleren Portraitzüge so
 fein sind , daß man in diesen Gestalten eher Götterjünglinge als
 Menschen zu erkennen glaubt . Bei dem genialen großherzigen
 Jüngling Alexander ist dies vollständig am Plaz . In ähn-
 licher Weise steht nun aber auch Napoleon z . B. so hoch , und ist
 ein so umfassender Geist , daß nichts hindert , ihn in idealer Klei
 dung hinzustellen , die selbst bei Friedrich dem Großen nicht un-
 passend seyn würde , wenn es sich darum handelte , ihn in seiner
 ganzen Größe zu feiern . Zwar kommt auch hier wesentlich der
 Maaßstab der Statuen in Betracht . Bei kleinen Figürchen , die
 etwas Familiäres haben , stören Napoleons dreieckiger kleiner Hut ,
 die bekannte Uniform , die übereinandergeschlagenen Arme keines-
 weges , und wollen wir den großen Friedrich als „ den ollen Fris "
 vor uns sehen , so kann man ihn mit Hut und Stock wie auf
 Tabaksdosen vorstellen .

 3. Individualität der idealen Skulpturgestalten .

 Wir haben bis jekt das Skulpturideal sowohl in seinem
 allgemeinen Charakter als auch nach den nähern Formen seiner
 besonderen Unterschiede betrachtet . Drittens bleibt uns jest nur

[417 (0431)]
bsb10045987_00431

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 417

 noch herauszuheben übrig , dass die Ideale der Skulptur , insofern
 fle ihrem Inhalte nach in sich substantielle Individualitäten , ihrer
 Gestalt nach die menschliche Körperform darzustellen haben , auch
 zur unterscheidbaren Besonderheit der Erscheinung fortgehn
 müssen , und deshalb einen Kreis besonderer Individuen bilden , wie
 wir ihn schon aus der klassischen Kunstform her als den Kreis
 der griechischen Götter kennen . Man könnte sich zwar vorstel-
 len , es dürfe nur Eine höchste Schönheit und Vollendung geben ,
 welche sich nun auch in ihrer ganzen Vollständigkeit in Einer
 Statue koncentriren lasse , aber diese Vorstellung von einem Ideal
 als solchen ist schlechthin abgeschmackt und thöricht . Denn die
 Schönheit des Ideals besteht eben darin , daß sie keine blos all =
 gemeine Norm ist , sondern wesentlich Individualität und deshalb
 auch Besonderheit und Charakter hat . Dadurch allein kommt
 erst Lebendigkeit in die Skulpturwerke hinein , und erweitert
 die Eine abstrakte Schönheit zu einer Totalität in sich selbst
 bestimmter Gestalten . Im Ganzen jedoch ist dieser Kreis sei-
 nem Gehalt nach beschränkt , indem eine Menge von Kategorien ,
 die wir z . B. in unserer christlichen Anschauung zu gebrauchen
 gewohnt sind , wenn wir den Ausdruck menschlicher und göttlicher
 Eigenschaften darstellen wollen , beim eigentlichen Ideal der
 Skulptur fortfallen . So haben z . B. die moralischen Gesinnun =
 gen und Tugenden , wie das Mittelalter und die moderne Welt
 sie zu einem in jeder Epoche wieder modificirten Pflichtenkreis
 zusammengestellten , bei den idealen Göttern der Skulptur keinen
 Sinn und sind für diese Götter nicht vorhanden . Wir dürfen
 deswegen die Darstellung der Aufopferung , des beslegten Eigen-
 nuzes , den Kampf gegen das Sinnliche , den Sieg der Keusch-
 heit u . s . f . hier ebensowenig erwarten , als den Ausdruck der
 Liebesinnigkeit , der unwandelbaren Treue , der männlichen und
 weiblichen Ehre und Ehrbarkeit , oder den Ausdruck religiöser
 Demuth , Unterwerfung und Beseligung in Gott . Denn alle

 Aesthetik . *

 27

[418 (0432)]
bsb10045987_00432

 418 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 diese Tugenden , Eigenschaften und Zustände beruhen Theils auf
 dem Bruch des Geistigen und Leiblichen , Theils gehn sie über
 das Leibliche hinaus in die bloße Innigkeit des Gemüths zurück ,
 oder zeigen die einzelne Subjektivität in der Trennung von seiner
 anundfür sichseyenden Substanz , so wie im Streben der Wieder-
 vermittelung mit derselben . Ferner ist der Kreis dieser eigent-
 lichen Götter der Skulptur zwar eine Totalität , doch wie wir
 schon bei Betrachtung der klassischen Kunstform sahen , kein nach
 Begriffsunterschieden streng zu gliederndes Ganzes . Dennoch
 sind die einzelnen Gestalten jede von der andern als in sich ab-
 geschlossene bestimmte Individuen zu unterscheiden , obgleich sie
 nicht durch abstrakt ausgeprägte Charakterzüge auseinandertreten ,
 sondern im Gegentheil viel Gemeinsames in Rücksicht auf ihre
 Idealität und Göttlichkeit behalten .

 Die näheren Unterschiede nun können wir nach folgenden
 Gesichtspunkten durchgehn .

 Erstens kommen bloß äußere Kennzeichen , beihergestellte
 Attribute , Art der Kleidung , Bewaffnung und dergleichen in
 Betracht ; Abzeichen , in deren bestimmteren Angabe Winckelmann
 besonders weitläufig gewesen ist .

 Zweitens aber liegen die Hauptunterschiede nicht nur in
 so äußerlichen Merkmalen und Zügen , sondern in dem indivi-
 duellen Bau und Habitus der ganzen Gestalt . Das Wesentlichste
 in dieser Rücksicht ist der Unterschied des Alters , Geschlechts ,
 sowie der verschiedenen Kreise , aus welchen die Bildwerke
 ihren Inhalt und ihre Form nehmen , indem von den Göttern
 zu Heroen , Satyrn , Faunen , Portraitstatuen fortgegangen wird ,
 und die Darstellung sich endlich auch zur Auffassung thierischer
 Bildungen verliert .

 Drittens endlich wollen wir einen Blick auf die ein =
 zelnen Gestalten werfen , zu deren individuellen Form die
 Skulptur jene allgemeineren Unterschiede verarbeitet . Hier vor =
 nehmlich ist es das breiteste Detail , das sich aufdrängt , und uns

[419 (0433)]
bsb10045987_00433

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 419

 Einzelnes , das sich überdies vielfach in's Empirische verläuft ,
 mehr nur beispielsweise anzuführen erlaubt .

 a ) Was nun erstens die Attribute und sonstiges äußerliches
 Beiwesen angeht , Art des Puzes , Waffen , Geräthe , Gefäße ,
 überhaupt Dinge , welche zur Beziehung auf die Umgebung ge-
 hören , so sind diese Außerlichkeiten in den hohen Werken der
 Skulptur sehr einfach , mäßig und beschränkt gehalten , so daß
 nicht mehr davon vorhanden ist , als zur Andeutung und zum
 Verständniß gehört . Denn es ist die Gestalt für sich , ihr Ausdruck ,
 und nicht das äußerliche Beiwesen , was die geistige Bedeutung
 und deren Anschauung geben muß . Umgekehrt aber werden der =
 gleichen Bezeichnungen ebenso nothwendig , um die bestimmten
 Götter wiedererkennen zu lassen . Die allgemeine Göttlichkeit
 nämlich , welche in jedem einzelnen Gotte das Substantielle der
 Darstellung abgiebt , bringt durch diese gleiche Grundlage eine
 nahe Verwandtschaft des Ausdrucks und der Gestalten hervor ,
 so daß nun jeder Gott auch wieder seiner Besonderheit enthoben
 werden , und auch ebenso andere Zustände und Darstellungsweisen
 durchgehen kann , als die ihm sonst eigenthümlichen . Dadurch tritt
 an ihm die besondere Charakteristik überhaupt nicht durchweg in
 vollem Ernste hervor , und es sind oft nur solche Aeußerlichkeiten ,
 die übrig bleiben , um ihn erkennbar zu machen . Aus diesen
 Bezeichnungen nun will ich nur die folgenden andeuten .

 a ) Von den eigentlichen Attributen habe ich schon bei
 Gelegenheit der klassischen Kunstform und ihrer Götter gesprochen .
 In der Skulptur verlieren dieselben noch mehr ihren selbststän =
 digen , symbolischen Charakter und behalten nur das Recht , als
 die mit irgend einer Seite der bestimmten Götter in Verwandt =
 schaft stehende äußerliche Bezeichnung an der Gestalt , die nur
 sich selber darstellt , oder neben derselben zu erscheinen . Sie sind
 vielfach von Thieren hergenommen , wie z . B. Zeus mit dem
 Adler dargestellt wird , Juno mit dem Pfau , Bacchus mit Tiger
 und Panther , die seinen Wagen ziehn , weil , wie Winckelmann

 27 *

[420 (0434)]
bsb10045987_00434

 420
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 -

 ( Bd . 2. S. 503. ) sagt , dieses Thier einen beständigen Durst hat ,
 und begierig ist nach Wein ; ebenso Venus mit dem Hasen oder
 der Taube .
 Andere Attribute sind Geräthschaften oder Werk-
 zeuge , die auf Thätigkeiten und Handlungen Bezug haben , welche
 jedem Gott seiner bestimmten Individualität gemäß zugeschrieben
 werden . So wird z . B. Bacchus mit dem Thyrsusstab abgebildet ,
 um den sich Epheublätter und Bänder schlingen , oder er hat
 einen Kranz von Lorbeerblättern , um ihn als Sieger auf seinem
 Zuge nach Indien zu bezeichnen , oder auch eine Fackel , mit
 welcher er der Ceres leuchtete .

 :

 Dergleichen Bezüglichkeiten , von denen ich allerdings hier
 nur die allerbekanntesten angeführt habe , seken besonders den
 Scharfsinn und die Gelehrsamkeit der Antiquare in Bewegung ,
 und bringen sie zu einer Kleinigkeitskrämerei , die dann freilich
 oft zu weit geht , und Bedeutsamkeit in Dingen sieht , in welchen
 keine liegt . So. z . B. nahm man zwei berühmte in Schlummer
 liegende weibliche Figuren im Vatikan und der Villa Medicis
 bloß deswegen für Darstellungen der Kleopatra , weil sie ein
 Armband von der Gestalt einer Viper trugen , und den Archäo-
 logen beim Anblick der Schlange sogleich der Tod der Kleopatra
 ganz ebenso einfiel , wie einem frommen Kirchenvater etwa die
 erste Schlange , welche im Paradiese die Eva verführte , in Ge-
 danken kommt . Nun war es aber allgemein die Sitte griechischer
 Frauen , Armbänder in Form von Schlangenwindungen zu tragen ,
 und die Armbänder selbst hießen Schlangen . So hat denn auch
 schon Winckelmann's richtiger Sinn ( Bd . V. B. 6. K. 2. S. 56 ;
 VI . 11. 2. S. 222. ) diese Figuren nicht mehr für Kleopatra an =
 gesehn , und Visconti ( Mus . Pio - Clement . Tom . 2. p . 89-92 . )
 sle endlich bestimmt für eine Ariadne erkannt , wie sie vor Schmerz
 über die Entfernung des Theseus zuletzt in Schlummer gesunken
 ist . - Wie unendlich oft man sich nun auch in solchen Bezie =
 hungen hat irre führen lassen , und so sehr die Art des Scharf-
 finns kleinlich erscheint , die von dergleichen unbedeutenden Aeußer =

 1

[421 (0435)]
bsb10045987_00435

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 421

 lichkeiten ausgeht , so ist diese Untersuchungsweise und Kritik doch
 nothwendig , weil oft die nähere Bestimmtheit einer Gestalt nur
 auf solchem Wege zu ermitteln ist . Doch kommt auch hierbei
 wieder die Schwierigkeit vor , daß wie die Gestalt , so auch die
 Attribute nicht jedesmal nur auf einen Gott schließen lassen ,
 sondern mehreren gemeinschaftlich sind . Die Schaale z . B. fleht
 man aufer bei Jupiter , Apoll , Merkur , Aeskulap auch noch
 bei Ceres und Hygiea ; die Kornähre haben gleichfalls mehrere
 weibliche Gottheiten ; die Lilie findet sich in der Hand der Juno ,
 Venus und Hoffnung , und selbst den Blik führt nicht nur Zeus ,
 sondern auch Pallas , welche wiederum ihrer Seits die Aegide
 nicht allein , sondern gleichmäßig mit Zeus , Juno und dem
 Apollo trägt ( Winckelm . Bd . 2. S. 491. ) . Der Ursprung der
 individuellen Götter aus einer gemeinschaftlichen , unbestimmteren
 allgemeinen Bedeutung führt selbst alte Symbole mit sich , die
 dieser allgemeineren und dadurch gemeinschaftlichen Natur der
 Götter angehörten .

 β ) Anderweitiges Beiwesen , Waffen , Gefäße , Pferde u . s . f . ,
 findet mehr in solchen Werken Play , welche schon aus der ein-
 fachen Ruhe der Götter zur Darstellung von Handlungen , Grup =
 pen , Reihen von Figuren , wie dies in Reliefs der Fall seyn
 darf , heraustreten , und deshalb auch von äußerlich mannigfal =
 tigen Bezeichnungen und Andeutungen einen breiteren Gebrauch
 machen können . Auch auf Weihgeschenken , die in Kunstwerken
 aller Art , vornehmlich in Statuen bestanden , auf den Statuen
 der olympischen Sieger , hauptsächlich aber auf Münzen und ge =
 schnittenen Steinen hatte dann der reiche , schöpferische Wiz der
 griechischen Erfindsamkeit einen großen Spielraum , symbolische und
 sonstige Bezüglichkeiten z . B. auf die Lokalität der Stadt u . f . f .
 anzubringen .

 y ) Tiefer nun schon aus der Aeußerlichkeit in die Indivi-
 dualität der Götter hineingenommen sind solche Kennzeichen , welche
 der bestimmten Gestalt selber angehören und einen integrirenden

 1

[422 (0436)]
bsb10045987_00436

 422
 Driter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Theil derselben ausmachen . Hieher ist die specifische Art der Beklei-
 dung , Bewaffnung , des Haarschmucks , Puzes u . s . f . zu zählen ,
 in Bezug auf welche ich mich jedoch zur näheren Erläuterung mit
 wenigen Anführungen aus Winckelmann begnügen will , der in
 der Auffassung solcher Unterschiede sehr scharfsichtig war . Unter
 den besonderen Göttern ist Zeus vornehmlich durch die Art des
 Haarwurfs zu erkennen , so daß Winckelmann behauptet , ( Bd . IV .
 B. 5. K. 1. § . 29. ) ein Kopf würde schon durch die Haare seiner
 Stirn oder durch seinen Bart , wenn auch weiter nichts vorhan-
 den wäre , als ein Jupiterkopf bestimmt werden können . „ Auf
 der Stirne , sagt W. nämlich , ( 1. c . § . 31. ) erheben sich die
 Haare aufwärts , und deren verschiedene Abtheilungen fallen in
 einen engen Bogen gekrümmt wieder herunter . " Und diese Art
 das Haar darzustellen , war so durchgreifend , daß sie selbst bei
 den Söhnen und Enkeln des Zeus beibehalten wurde . So z . B.
 ist in dieser Rücksicht das Haupt des Jupiter von dem des Aeskulap
 kaum zu unterscheiden , der dafür aber einen andern Bart hat ,
 besonders auf der Oberlippe , wo derselbe mehr im Bogen gelegt
 ist , während er bei Jupiter sich mit einmal um die Winkel des
 Mundes herumdrehet , und sich mit dem Bart auf dem Kinne
 vermischt . " Auch den schönen Kopf einer Statue des Neptun in
 der Villa Medicis , später in Florenz , weiß Winckelmann durch
 den krauseren Bart , der über der Oberlippe außerdem auch dicker
 ist , und durch das lockigere Haupthaar von Köpfen des Jupiter
 zu unterscheiden . Pallas , ganz im Unterschiede der Diana , trägt
 das Haar lang vom Haupte ab gebunden , und dann unter dem
 Bande in Locken reihenweise herabhängend , Diana dagegen von
 allen Seiten hinausgestrichen und auf dem Wirbel in einen Knaul
 gebunden . Das Haupt der Ceres ist bis auf das Hintertheil
 mit ihrem Gewande bedeckt , dabei trägt sie nebst Aehren ein
 Diadem wie Juno , „ vor welchem sich die Haare , wie Winckel-
 mann bemerkt , ( IV . 5. 2. § . 10. ) in einer lieblichen Verwirrung
 zerstreut erheben , so daß dadurch vielleicht ihre Betrübniß über

 "

[423 (0437)]
bsb10045987_00437

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 423

 den Raub ihrer Tochter Proserpina angedeutet werden soll . " -
 Die ähnliche Individualität geht nun auch , durch andere Aeußer-
 lichkeiten , wie z . B. Pallas an ihrem Helm und dessen bestimmter
 Gestalt , an ihrer Art der Bekleidung u . s . f . zu erkennen ist .

 b ) Die wahrhaft lebendige Individualität nun aber , info-
 fern sie sich in der Skulptur durch die freie schöne Körpergestalt
 ausprägen soll , darf sich nicht bloß durch solche Nebendinge , wie
 Attribute , Haarwuchs , Waffen und sonstige Werkzeuge , Keule ,
 Dreizack , Scheffel u . s . f . kundgeben , sondern mus sowohl in die
 Gestalt selbst , als auch in deren Ausdruck eindringen . In solcher
 Individualisirung nun waren die griechischen Künstler um so feiner
 und schöpferischer , als die Göttergestalten eben eine wesentlich
 gleiche substantielle Grundlage hatten , aus welcher nun , ohne sich
 davon abzutrennen , die charakteristische Individualität so heraus-
 gearbeitet werden mußte , daß diese Grundlage darin schlechthin
 lebendig und gegenwärtig blieb . Vorzüglich ist in den besten
 antiken Skulpturwerken die feine Aufmerksamkeit zu bewundern ,
 mit welcher die Künstler darauf bedacht waren , jeden der kleinsten
 Züge der Gestalt und des Ausdrucks in Harmonie mit dem
 Ganzen zu bringen , eine Aufmerksamkeit , aus welcher dann allein
 diese Harmonie selber hervorgeht .

 Fragen wir weiter nach allgemeinen Hauptunterschieden , welche
 sich als die nächsten Grundlagen für die bestimmtere Besonderung
 der Körperformen und ihres Ausdrucks geltend machen können , so ist

 a ) das Erste der Unterschied kindlicher und jugendlicher
 Gestalten von denen eines späteren Alters . Beim echten Ideal ,
 sagte ich bereits früher , sey jeder Zug , jeder einzelnſte Theil der
 Gestalt ausgedrückt , und ebenso das Geradlinige , das sich so
 fortgehen läßt , die abstrakt ebenen Flächen , wie das Cirkelrunde ,
 Verstandesrunde durchaus vermieden , und dagegen die lebendige
 Mannigfaltigkeit der Linien und Formen in der verbindenden
 Nüancirung ihrer Uebergänge aufs Schönste durchgebildet . Im
 kindlichen und jugendlichen Alter nun fließen die Grenzen der

 1

 1

[424 (0438)]
bsb10045987_00438

 424
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 Formen mehr unmerklich ineinander , und verlaufen sich so sanft ,
 daß man sie , wie Winckelmann sagt , ( VII . S. 78. ) mit der
 Fläche eines von den Winden nicht beunruhigten Meeres ver-
 gleichen kann , von welchem man , obwohl es in steter Bewegung
 ist , dennoch sagt , daß es still sey . Bei vorgerückterem Alter
 hingegen treten die Unterscheidungen markirter hervor und müssen
 zu bestimmterer Charakteristik ausgearbeitet sein . Vortreffliche
 männliche Gestalten gefallen deshalb beim ersten Anblick auch
 sogleich mehr , weil alles ausdrucksvoller ist , und wir deshalb
 die Kenntnis , Weisheit und Geschicklichkeit des Künstlers um so
 schneller bewundern lernen . Denn ihrer Weiche und geringeren
 Anzahl der Unterschiede wegen scheinen jugendliche Gestalten leichter .
 In der That aber ist das Gegentheil der Fall . Insofern nämlich
 „ die Bildung ihrer Theile zwischen dem Wachsthum und der
 Vollendung gleichsam unbestimmt gelassen ist , " ( Winckelmann
 VII . S. 80. ) müssen die Gelenke , Knochen , Schnen , Muskeln
 zwar weicher und zarter , dennoch aber ebenso angedeutet werden .
 Darin feiert eben die alte Kunst ihren Triumph , daß auch an
 den zartesten Gestalten jedesmal alle Theile und deren bestimmte
 Organisation in fast unscheinbaren Nüancen von Erhöhung und
 Vertiefung in einer Weise bemerklich sind , durch welche sich das
 Wissen und die Virtuosität eines Künstlers nur einem streng
 forschenden , aufmerksamen Beobachter kund geben . Wäre z . B.
 an einer zarten männlichen Figur , wie der jugendliche Apoll ,
 nicht mit vollkommener , obschon halb versteckter , Einsicht die
 ganze Struktur des menschlichen Körpers wirklich und gründlich
 angegeben , so würden die Glieder wohl rund und voll erscheinen ,
 aber zugleich schlaff und ohne Ausdruck und Mannigfaltigkeit ,
 so daß das Ganze schwerlich erfreuen könnte .
 Als ein auf-
 fallendstes Beispiel des Unterschiedes jugendlicher Körper vom
 männlichen im späteren Alter sind die Knaben und der Vater
 in der Gruppe des Laokoon anzuführen .

 -

 Im Ganzen aber ziehn die Griechen bei Darstellung ihrer

[425 (0439)]
bsb10045987_00439

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 425

 Götterideale für Skulpturwerke das noch jugendliche Alter vor ,
 und deuten selbst in Köpfen und Statuen des Jupiter oder Neptun
 kein Greisenalter an .

 β ) Ein wichtigerer zweiter Unterschied betrifft das Geschlecht ,
 in welchem die Gestalt dargestellt wird , der Unterschied männlicher
 und weiblicher Formen . Im Allgemeinen lässt sich von den lek-
 teren dasselbe sagen , was ich schon von dem früheren jugendlicheren
 Alter dem späteren gegenüber in der Kürze angab . Die weib =
 lichen Formen sind zarter , weicher , die Sehnen und Muskeln ,
 obschon sie nicht fehlen dürfen , weniger angedeutet , die Ueber-
 gänge fließender , sanfter , doch bei der Verschiedenheit des Aus-
 drucks vom stillen Ernst , der strengeren Macht und Hoheit an bis
 zur weichsten Anmuth und Grazie des Liebreizes höchst nüancen-
 voll und mannigfaltig . Der gleiche Reichthum der Formen findet
 in den männlichen Gestalten statt , bei denen noch außerdem der
 Ausdruck der ausgearbeiteten körperlichen Stärke und des Muthes
 Hinzukommt . Die Heiterkeit des Genusses aber bleibt allen ge =
 meinsam , eine Frohheit und selige Gleichgültigkeit , die über alles
 Besondere hinaus ist , verknüpft zugleich mit einem stillen Zug
 der Trauer , jenem Lächeln in Thränen , bei dem es weder zum
 Lächeln noch zur Thräne kommt .

 Zwischen dem männlichen und weiblichen Charakter ist hier
 aber nicht durchweg eine strenge Grenze zu ziehn , denn die jugend-
 licheren Göttergestalten des Bacchus und Apollo gehn oft bis zur
 Zartheit und Weiche weiblicher Formen , ja zu einzelnen Zügen
 der weiblichen Organisation fort , ja es giebt selbst Darstellungen
 des Herkules , in welchen er so jungfräulich gebildet erscheint ,
 daß man ihn mit der Jole , seiner Geliebten , verwechselt hat .
 Diesen Uebergang nicht nur , sondern selbst die Verbindung männ-
 licher und weiblicher Formen haben die Alten sodann in den
 Hermaphroditen ausdrücklich dargestellt .

 ....

 y ) Drittens endlich fragt es sich nach den Hauptunter-
 schieden , welche in die Skulpturgestalt dadurch hereinkommen , daß

[426 (0440)]
bsb10045987_00440

 426
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 ste einem der bestimmten Kreise angehört , die den Gehalt der
 idealen für die Skulptur geeigneten Weltanschauung ausmachen .

 Die organischen Formen , deren die Skulptur sich in ihrer
 Plastik überhaupt bedienen kann , sind die Formen des Mensch-
 lichen einer und des Thierischen anderer Seits . In Rücksicht
 auf das Thierische haben wir schon gesehen , daß es auf der
 Höhe der strengeren Kunst nur als Attribut neben die Götter-
 gestalt treten dürfe , wie wir z . B. neben der jagenden Diana
 eine Hirschkuh finden , und neben Zeus den Adler . Ebenso ge-
 hören hieher der Panther , Greifen und ähnliche Gebilde . Aufer
 den eigentlichen Attributen erhalten nun aber die thierischen For-
 men , Theils vermischt mit der menschlichen , Theils auch selbst-
 ständige Gültigkeit . Doch ist der Kreis solcher Darstellungen
 beschränkt . Außer den Bocksformen ist es vornehmlich das Rok ,
 dessen Schönheit und feurige Lebendigkeit sich Eingang in die
 plastische Kunst verschafft , sey es nun in Vereinigung mit der
 menschlichen Bildung , oder sey es in seiner vollständigen freien
 Gestalt . Das Pferd steht nämlich überhaupt schon mit dem
 Muth , der Tapserkeit und Gewandtheit menschlicher Heldenschaft
 und heroischer Schönheit in nahem Bezuge , während andere Thiere ,
 wie z . B. der Löwe , welchen Herkules , der Eber , den Meleager
 erlegt , das Objekt dieser heroischen Thaten selbst sind , und des-
 halb mit in den Kreis der Darstellung , wenn diese sich zu Gruppen
 und auf Reliefs zu bewegteren Situationen und Handlungen
 ausbreitet , einzutreten ein Recht haben .

 Das Menschliche seiner Seits giebt , insofern es in Form
 und Ausdruck als reines Ideal gefast wird , die gemäße Gestalt
 für das Göttliche ab , welches , als noch an das Sinnliche ges
 bunden , nicht fähig ist , in die einfache Einheit eines Gottes zu-
 sammenzugehn , und sich nur durch einen Kreis göttlicher Gebilde
 auslegen kann . Ebenso aber umgekehrt bleibt das Menschliche ,
 sowohl seinem Gehalt als seinem Ausdrucke nach , auch im Ge-
 biete der menschlichen Individualität als solcher stehn , obschon

[427 (0441)]
bsb10045987_00441

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 427

 dieselbe anderen Theils bald mit dem Göttlichen , bald mit dem
 Thierischen in Verwandtschaft und Einigung gebracht wird .

 1

 Hiedurch erhält die Skulptur folgende Gebiete , denen fle
 ihren Inhalt zur Ausgestaltung entnehmen kann . Als den wesent-
 lichen Mittelpunkt habe ich mehrfach bereits den Kreis der be-
 sonderen Götter genannt . Ihr Unterschied von den Menschen
 besteht vornehmlich darin , daß wie sie in Rücksicht auf ihren
 Ausdruck über die Endlichkeit der Sorge und verderblichen Leis
 denschaft hinaus zur seligen Stille und ewigen Jugend in sich
 gesammelt erscheinen , nun auch die Körperformen nicht nur von
 der endlichen Partikularität des Menschlichen gereinigt sind , son-
 dern auch , ohne an Lebendigkeit zu verlieren , dennoch alles , was
 auf die Nothdurft und Bedürftigkeit des sinnlich Lebendigen hin-
 deutet , von sich abstreifen . Ein interessanter Gegenstand z . B. ist
 es , daß die Mutter ihr Kind stillt ; die griechischen Göttinnen aber
 find immer kinderlos dargestellt . Juno schleudert den jungen
 Herkules der Mythe nach von sich und läßt die Milchstraße da =
 durch entstehen ; der majestätischen Gattin des Zeus einen Sohn
 zuzugesellen war der antiken Anschauung zu niedrig . Selbst
 Aphrodite erscheint in der Skulptur nicht als Mutter ; Amor ist
 wohl in ihrer Umgebung , doch weniger im Verhältniß des Kindes .
 Aehnlich wird auch dem Jupiter zur Amme eine Ziege gegeben , und
 Romulus und Remus werden von einer Wölfin gesäugt . Unter
 ägyptischen und indischen Bildern dagegen giebt es noch viele ,
 auf welchen Götter von Göttinnen die Muttermilch empfangen .
 Bei den griechischen Göttinnen ist die Jungfräulichkeit der Gestalt ,
 welche die Naturbestimmung des Weibes am wenigsten hervor-
 treten läßt , überwiegend .

 Dieß macht einen wichtigen Gegensatz der klassischen Kunst
 gegen die romantische aus , in welcher die Mutterliebe einen
 Hauptgegenstand abgiebt . Von den Göttern als solchen geht
 sodann die Skulptur zu den Heroen und jenen Gestalten fort ,

 1

[428 (0442)]
bsb10045987_00442

 428 /
 Erster Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 welche wie die Centauren , Faune und Satyrfiguren Mischungen
 von Menschen und Thieren sind .

 Die Heroen sind nur durch sehr feine Unterschiede von den
 Göttern abgegrenzt ; und ebenso über das blok Menschliche in
 seinem gewöhnlichen Dasein erhoben . Von einem Battus auf
 Münzen von Cyrene sagt Winckelmann z . B. ( IV . S. 105. ) , „ er
 würde durch einen einzigen Blick zärtlicher Lust einen Bacchus ,
 und durch einen Zug von göttlicher Großheit einen Apollo ab-
 bilden können . " Doch gehen hier die menschlichen Formen , wo
 es darauf ankommt , die Gewalt des Willens und der Körper-
 kraft darstellig zu machen , besonders in gewissen Theilen aufs
 Große , in die Muskeln legten die Künstler eine schnelle Wirkung
 und Regung , und in heftigen Handlungen sekten sie alle Trieb-
 federn der Natur in Bewegung . Indem jedoch an demselben
 Helden eine ganze Reihe unterschiedener , ja entgegengesester
 Zustände vorkommt , so nähern sich die männlichen Formen auch
 hier wieder häufig den weiblichen . So z . B. am Achilles bei
 seinem ersten Erscheinen unter den Mädchen des Lykomedes . Hier
 tritt er nicht in der Heldenstärke auf , die er vor Troja entfaltet ,
 sondern in Weiberkleidern und einem Reize der Gestalt , der das
 Geschlecht fast zweifelhaft läßt . Auch Herkules ist nicht immer
 in dem Ernst und der Kraft zu jenen mühseligen Arbeiten , die
 er verrichtete , dargestellt , sondern ebenso wie er der Omphale
 dient , so wie auch in der Ruhe der Vergötterung und überhaupt
 in den mannigfaltigsten Situationen . In anderen Beziehungen
 haben die Heroen oft wieder die größte Verwandtschaft mit den
 Gestalten der Götter selbst , Achill z . B. mit Mars , und es ist
 deshalb die Sache des gründlichsten Studiums , aus der Charakte
 riftrung ganz ohne weitere Attribute gleich die bestimmte Bedeu-
 tung einer Statue zu erkennen . Dennoch wissen geübte Kunst-
 kenner selbst aus einzelnen Stücken sogleich auf den Charakter
 und Form der ganzen Gestalt zu schließen und das Fehlende sich
 zu ergänzen , woraus man wiederum den feinen Sinn und die

[429 (0443)]
bsb10045987_00443

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 429

 Konsequenz der Individualisirung in der griechischen Kunst bewun-
 dern lernt , deren Meister auch den kleinsten Theil dem Charakter
 des Ganzen angemessen zu erhalten und auszuführen verstanden .

 Was die Satyrn und Faunen anbetrifft , so ist in ihren
 Kreis das hineinverlegt , was von dem hohen Ideal der Götter
 ausgeschlossen bleibt , menschliches Bedürfniß , Lebensfröhlichkeit ,
 sinnlicher Genus , Befriedigung der Begierde und dergleichen mehr .
 Doch sind besonders die jungen Satyrn und Faunen von den
 Alten meist in solcher Schönheit der Gestalt dargestellt , daß , wie
 Winckelmann behauptet , ( IV . S. 78. ) „ eine jede Figur derselben ,
 den Kopf ausgenommen , mit einem Apollo könnte verwechselt
 werden , sonderlich mit demjenigen , welcher Sauroktonos heißt ,
 und einerlei Stand der Beine mit den Faunen hat . " Am Kopf
 sind die Faunen und Satyrn durch die gespisten Ohren , die
 straubigten Haare und kleinen Hörnchen kenntlich .

 Zu einem zweiten Kreise schließt sich das Menschliche als
 solches zusammen . Hieher gehört besonders die menschliche Schön-
 heit der Gestalt , wie sie sich in ihrer durchgebildeten Kraft und
 Geschicklichkeit in den Kampfspielen kund giebt ; Ringer , Diskus-
 werfer u . s . f . bilden deshalb einen Hauptgegenstand . In solchen
 Produktionen geht die Skulptur dann schon dem mehr Portrait-
 artigen entgegen , in welchem die Alten jedoch , selbst da , wo sie
 wirkliche Individuen darstellten , noch immer das Princip der
 Skulptur , wie wir es haben kennen lernen , festzuhalten verstanden .

 Das lehte Gebiet endlich , das die Skulptur ergreift , ist die
 Darstellung von Thiergestalten als solchen , besonders Löwen ,
 Hunden u . s . f . Auch in diesem Felde wußten die Alten das Princip
 der Skulptur , das Substantielle der Gestalt aufzufassen und
 individuell zu verlebendigen , geltend zu machen , und gelangten
 darin zu solcher Vollkommenheit , daß z . B. die Kuh des Myron
 berühmter geworden ist , als selbst seine übrigen Werke . Göthe
 hat sie in Kunst und Alterthum ( II . Bds . 1stes Heft ) mit großer
 Anmuth geschildert und vorzüglich darauf aufmerksam gemacht ,

[430 (0444)]
bsb10045987_00444

 430
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 daß , wie wir schon oben sahen , solche thierische Funktion wie das
 Säugen hier nur im Felde des Thierischen vorkommt . Alle
 Einfälle der Dichter in alten Epigrammen entfernt er , und be-
 trachtet sinnvoll nur die Naivetät der Konception , aus der das
 vertraulichste Bild entspringt .

 :

 c ) Zum Schluß dieses Kapitels haben wir jetzt noch von
 den einzelnen Individuen , zu deren Charakter und Lebendig-
 keit die so eben angeführten Unterschiede herausgearbeitet werden ,
 einiges Nähere hauptsächlich von der Darstellung der Götter
 anzuführen .

 1. a ) Wie überhaupt , so könnte man zwar auch in Rücksicht
 auf die geistigen Götter der Skulptur die Meinung geltend machen
 wollen , die Geistigkeit sei eigentlich die Befreiung von der In-
 dividualität , und so müsten auch die Ideale , je idealer und
 herrlicher , um desto weniger von einander als Individuen unter-
 schieden bleiben ; aber die erstaunungswürdig von den Griechen
 gelöste Aufgabe der Skulptur bestand in dieser Beziehung gerade
 darin , der Allgemeinheit und Idealität der Götter zum Troz ,
 ihnen dennoch Individualität und Unterscheidbarkeit erhalten zu
 haben , wie sehr sich freilich in bestimmten Sphären das Bestre-
 ben austhut , die festen Grenzen aufzuheben , und die besonderen
 Formen auch in ihrem Uebergange darzustellen . Nimmt man
 nun ferner die Individualität in der Weise , dass gewissen Gott-
 heiten bestimmte Züge gleichsam wie Portraitzüge eigen waren ,
 so scheint dadurch ein fester Typus an die Stelle lebendiger Pro-
 duction zu treten und der Kunst zu schaden . Dies ist aber eben-
 sowenig der Fall . Im Gegentheil war die Erfindung in der
 Individualisirung und Lebendigkeit um so feiner , jemehr ein sub-
 stantieller Typus derselben zu Grunde lag .

 3 ) Was ferner die einzelnen Götter selbst angeht , so liegt die
 Vorstellung nahe , daß über allen diesen Idealen ein Individuum
 als ihr Herrscher stehe . Diese Würde und Hoheit hat vor allem
 Phidias der Gestalt und dem Ausdruck des Zeus beigelegt , doch

[431 (0445)]
bsb10045987_00445

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 431

 wird der Vater der Götter und Menschen zugleich mit einem
 heiteren , gnädigen Blick in thronender Milde hingestellt , in männ
 lichem Alter , nicht mit der Wangenfülle der Jugend , ohne jedoch
 umgekehrt an irgend eine Härte der Form oder Andeutung der
 Gebrechlichkeit und des Alters anzustreifen . Am verwandtesten mit
 Jupiter in Gestalt und Ausdruck sind seine Brüder , Neptun
 und Pluto , deren interessante Statuen in Dresden z . B. bei
 aller Eigenthümlichkeit dennoch verschieden gehalten sind ; Zeus
 in der Milde der Hoheit , Neptun wilder , Pluto , der mit dem
 Serapis der Aegypter zusammengeht , düsterer , getrübter .

 :

 Wesentlicher von Jupiter unterschieden bleiben Bacchus und
 Apollo , Mars und Merkur ; jene in jugendlicherer Schön
 heit und Zartheit der Formen , diese männlicher , obschon bartlos ;
 Merkur rüstiger , schlanker , mit besonderer Feinheit der Gesichts-
 züge ; Mars nicht etwa wie Herkules in der Stärke der Mus
 keln und übrigen Formen , sondern als jugendlicher , schöner Held
 in idealer Bildung.c

 Von den Göttinnen will ich nur der Juno , Pallas , Diana
 und Venus Erwähnung : thun . 2 งอน เช่น 2.4 M57 )

 Wie Zeus unter den männlichen Gottheiten , so hat Juno
 unter den weiblichen in ihrer Gestalt und im Ausdruck derselben
 die meiste Hoheit ; die großen rundgewölbten Augen sind stolz
 und gebieterisch , ebenso der Mund , der sie , besonders im Profil
 gesehen , sogleich kenntlich macht . Im Ganzen giebt sie den Ein-
 druck einer Königinn , die herrschen will , verehrt seyn und Liebe
 erwecken muß " ( Winckelmann IV . S. 116. ) ..

 :

 Pallas.dagegen hat den Ausdruck strongerer Jungfräulich
 keit und Züchtigkeit ; Zärtlichkeit , Liebe , und jede Art weiblicher
 Schwäche ist von ihr ferngehalten , das Auge weniger offen als
 das der Juno , mäßig gewölbt und in stillem Sinnen etwas
 gesenkt , wie das Haupt , das sich nicht wie bei der Gattinn des
 Zeus stolz emporrichtet , obschon es mit einem Helm bewaffnet ist .
 Von der gleichen Jungfräulichkeit der Gestalt wird Diana

[432 (0446)]
bsb10045987_00446

 432
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 abgebildet , doch mit größerem Reiz begabt , leichter , schlanker ,
 wenn auch ohne Selbstgewißheit und Freude über ihre Anmuth .
 Sie steht nicht in ruhiger Betrachtung da , sondern ist meist
 gehend , vorwärtsdringend vorgestellt , mit geradeaus in die Weite
 schauendem Auge .

 Venus endlich , die Göttinn der Schönheit als solcher , ist
 nebst den Grazien und Horen allein von den Griechen unbekleidet
 dargestellt worden , wenn auch nicht von allen Künstlern . Bei
 ihr hat die Nacktheit einen vollwichtigen Grund , weil sie die
 sinnliche Schönheit und deren Sieg , überhaupt Anmuth , Liebreiz ,
 Zärtlichkeit , durch Geist ermäßigt und erhoben , zum Hauptaus-
 druck hat . Ihr Auge , selbst wo sie ernster und erhabener seyn
 soll , ist kleiner als bei Pallas und Juno , nicht in der Länge ,
 doch enger durch das untere , in etwas gehobene Augenlied , wo-
 durch das liebäugelnde Schmachten aufs Schönste ausgedrückt ist .
 Im Ausdruck jedoch ist sie wie in der Gestalt verschieden , bald
 ernster , mächtiger , bald zierlicher und zärtlicher , bald von rei-
 ferem , bald von jugendlicherem Alter . Wie z . B. Winckelmann
 ( IV . S. 112. ) die mediceische Venus mit einer Rose vergleicht ,
 die nach einer schönen Morgenröthe beim Aufgang der Sonne
 ausbricht . Die himmlische Venus dagegen wurde mit einem Dia-
 dem , das dem der Juno gleicht , und welches auch die Venus
 victrix trägt , bezeichnet .

 γ ) Die Erfindung nun dieser plastischen Individualität ,
 deren ganzer Ausdruck durch die Abstraktion der bloßen Form
 vollständig bewirkt wird , war in dem gleichen Maaße einer un-
 übertroffenen Vollendung nur bei den Griechen einheimisch , und
 hat ihren Grund in der Religion selbst . Eine geistigere Religion
 kann sich mit innerer Betrachtung und Andacht begnügen , so
 daß für sie Skulpturwerke mehr nur als Luxus und Ueberfluf
 gelten , eine so sinnlich anschauende aber , wie die griechische , mus
 immer fortproduciren , indem für sie dies künstlerische Schaffen
 und Erfinden eine selbst religiöse Thätikeit und Ersättigung

[433 (0447)]
bsb10045987_00447

 Zweiter Abschnitt . Zweites Kapitel . Das Ideal der Skulptur . 433

 und für das Volk die Anschauung solcher Werke nicht eine bloße
 Betrachtung ist , sondern selbst zur Religion und zum Leben ge-
 hört . Ueberhaupt thaten die Griechen alles für's Deffentliche
 und Allgemeine , in welchem jeder seinen Genus , seinen Stolz ,
 seine Ehre fand . In dieser Oeffentlichkeit nun ist die Kunst der
 Griechen nicht blos ein Schmuck , sondern ein lebendiges , noth =
 wendig zu befriedigendes Bedürfniß , ähnlich wie zu ihrer Glanz-
 zeit bei den Venetianern die Malerei . Daraus allein können
 wir uns , bei den Schwierigkeiten der Skulptur , die ungeheure
 Menge von Bildsäulen , diese Wälder von Statuen aller Art
 erklären , die zu tausend , zweitausend in einer Stadt , in Elis ,
 Athen , Korinth und selbst in jeder geringeren Stadt , und ebenso
 in Großgriechenland und auf den Inseln in großer Anzahl sich
 befanden .

 :

 Aesthetik . *

 28

[434 (0448)]
bsb10045987_00448

 Drittes kapitel .

 Wir haben uns bis jetzt in unserer Betrachtung zunächst nach
 den allgemeinen Bestimmungen umgesehn , aus welchen wir
 den für die Skulptur gemäßesten Inhalt und die demselben ent-
 sprechende Form entwickeln konnten . Als diesen Inhalt fanden
 wir das klassische Ideal , so daß wir zweitens die Art und
 Weise festzustellen hatten , in welcher die Skulptur unter den
 besonderen Künsten am geeignetsten sey , das Ideal zu gestalten .
 Indem nun das Ideal wesentlich nur als Individualität zu
 fassen ist , so breitet sich nicht nur die innere künstlerische An-
 schauung zu einem Kreise idealer Gestalten auseinander , sondern
 auch die äußere Darstellungsweise und Ausführung zu vorhan-
 denen Kunstwerken zerfällt zu besondern Arten der Skulptur .
 In dieser Rücksicht bleiben uns jest noch folgende Gesichtspunkte
 zu besprechen übrig .

 Erstens die Darstellungsweise , welche , insofern fie an
 die wirkliche Ausführung geht , entweder einzelne Statuen , oder
 Gruppen bildet , bis sie endlich im Relief schon zum Princip der
 Malerei den Uebergang macht ;

 1

 Zweitens das äußere Material , in welchem diese Unter-
 schiede real werden ;

 Drittens die geschichtlichen Entwickelungsstufen innerhalb
 der in den verschiedenen Arten und Materialen vollbrachten
 Kunstwerke .

[435 (0449)]
bsb10045987_00449

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 435

 1. Die einzelne Statue , die Gruppe und das
 Kelief .

 Wie wir bei der Architektur einen wesentlichen Unterschied
 zwischen selbstständiger und dienender Baukunft machten , so kön
 nen wir jest auch einen ähnlichen Unterschied zwischen solchen
 Skulpturwerken feststellen , welche selbstständig für sich dastehn ,
 und zwischen solchen , welche mehr nur zur Ausschmückung archi-
 tektonischer Räume dienen . Für die ersteren ist die Umgebung
 nichts als ein selber durch die Kunst bereitetes Lokal , während
 bei den anderen die Beziehung auf das Bauwerk , dessen Schmuck
 sle bilden , das Wesentliche bleibt , und nicht nur die Form ,
 sondern zum größten Theil auch den Inhalt des Skulpturwerks
 bestimmt . Im Großen und Ganzen können wir in dieser Rück-
 sicht sagen , daß einzelne . Statuen ihrer selbst wegen dastehn ,
 Gruppen dagegen und mehr noch Reliefs sich dieser Selbststän =
 digkeit zu begeben anfangen , und von der Architektur zu den
 Zwecken dieser Kunst verwendet werden .

 a ) Was die einzelne Statue anbetrifft , so ist ihre ursprüng-
 liche Aufgabe die echte Aufgabe der Skulptur überhaupt , Tem-
 pelbilder zu verfertigen , wie sie in der Halle des Tempels auf-
 gestellt wurden , wo die ganze Umgebung sich auf sie bezog .

 a ) Hier bleibt die Skulptur in ihrer gemäßesten Reinheit ,
 indem sie die Göttergestalt situationslos , in schöner , einfacher ,
 thatloser Ruhe , oder doch frei , unangefochten , ohne bestimmte
 Handlung und Verwicklung , wie ich es schon mehrfach geschildert
 habe , in unbefangenen Situationen ausführt .

 β ) Das nächste Heraustreten der Gestalt aus dieser strenge-
 ren Hoheit oder seligen Versenkung besteht darin , daß in der
 ganzen Stellung sich der Beginn einer Handlung oder das Ende
 derselben andeutet , ohne daß dadurch die göttliche Ruhe gestört
 und die Gestalt in Konflikt und Kampf dargestellt wird . Von
 dieser Art sind die berühmte mediceische Venus und der Apoll
 von Belvedere . Zu Lessing's und Winckelmann's Zeit wurde

 28 *

[436 (0450)]
bsb10045987_00450

 436 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 diesen Statuen als den höchsten Idealen der Kunst eine unbe-
 schränkte Bewunderung gezollt ; jekt sind sie , seitdem man in
 Ausdruck tiefere und in den Formen lebendigere und gründlichere
 Werke hat kennen lernen , in ihrem Werthe etwas herunterge-
 drückt , und man seht sie in eine schon spätere Zeit , in welcher
 die Glätte der Ausarbeitung schon das Gefällige und Angenehme
 * im Auge hat , und nicht mehr im strengen echten Styl beharrt .
 Ein englischer Reisender nennt sogar ( Morn . Chron . v . 26. Juli
 1825 ) den Apollo geradezu einen theatralischen Stuker ( a thea-
 trical coxcomb ) , und der Venus giebt er zwar große Sanft-
 heit , Süße , Symmetrie und schüchterne Grazie zu , aber nur eine
 fehlerlose Geistlosigkeit , eine negative Vollkommenheit und
 a good deal of insipidity . Wir können die Fortbewegung
 aus jener strengeren Stille und Heiligkeit allgemein so fassen .
 Die Skulptur ist allerdings die Kunst des hohen Ernstes , aber
 dieser hohe Ernst der Götter , da dieselben keine Abstraktionen ,
 sondern individuelle Gestaltungen sind , führt ebenso die absolute
 Heiterkeit , und dadurch den Reflex auf das Wirkliche und
 Endliche mit sich , in welchem die Heiterkeit der Götter nicht
 das Gefühl des Versenktseyns in solchen endlichen Gehalt , aber
 das Gefühl der Versöhnung , der geistigen Freiheit und des Bei-
 sichseyns ausdrückt .

 -

 y ) Darum hat die griechische Kunst sich in die ganze Hei
 terkeit des griechischen Geistes ergossen , und ein Wohlgefallen ,
 eine Freude und Beschäftigung an einer unendlichen Menge höchst
 erfreulicher Situationen gefunden . Denn nachdem sie einmal aus
 * den steiferen Abstraktionen des Darstellens sich zur Hochachtung
 der lebendigen Individualität , die alles in sich vereinigt , heraus-
 gerungen hatte , so ward ihr das Lebendige und Heitere lieb , und
 die Künstler ergingen sich nun in einer Mannigfaltigkeit von Dar-
 stellungen , welche aber nicht in's Peinliche , Grausige , Verschro-
 bene und Quälende abschweifen , sondern in der Grenze harmloser
 Menschlichkeit bleiben . Die Alten haben nach dieser Seite hin viel

[437 (0451)]
bsb10045987_00451

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 437

 Skulpturwerke von der höchsten Vortrefflichkeit geliefert . Ich will
 hier von den vielfachen mythologischen Gegenständen scherzhafter ,
 aber ganz reiner heiterer Natur nur die Spiele Amors anführen ,
 welche schon näher an die gewöhnliche Menschlichkeit herantreten ,
 so wie andere , in denen die Lebendigkeit der Darstellung das
 Hauptinteresse ist , und das Aufgreifen und die Beschäftigung mit
 solchen Stoffen die Heiterkeit und Harmlosigkeit selbst ausmacht .
 In dieser Sphäre z . B. waren der Würfelspieler und Trabant
 des Polyklet so geschäßt , als seine argivische Here ; eines gleichen
 Ruhmes erfreute sich der Diskuswerfer und Läufer des Myron ;
 wie lieblich ferner und gepriesen ist nicht der sikende Knabe , der sich
 einen Dorn aus der Ferse zieht , und andere Darstellungen ähn
 lichen Inhalts kennt man in Menge zum Theil dem Namen -
 nach . Es sind dieß der Natur abgelauschte Momente , die flüchtig
 vorübergehn , hier aber vom Bildner firirt erscheinen .

 b ) Von solchen Anfängen der Richtung nach Außen geht
 dann die Skulptur zur Darstellung bewegterer Situationen , Kon-
 flikte und Handlungen und dadurch zu Gruppen fort . Denn
 mit der bestimmteren Handlung kommt die konkretere Lebendiga
 keit zum Vorschein , die sich zu Gegensäzen , Reaktionen und
 damit auch zu wesentlichen Beziehungen mehrerer Figuren und
 deren Verschlingung auseinanderbreitet .

 a ) Das Nächste sind jedoch auch hier bloße ruhige Zusam
 menstellungen , wie z . B. die zwei kolossalen Rossebändiger , die
 zu Rom auf dem Monte Cavallo stehn , und auf Castor und
 Pollux gedeutet werden . Man schreibt die eine Statue dem Phidias ,
 die Andere dem Praxiteles ohne festen Beweis zu , obschon die hohe
 Vortrefflichkeit der Konception und die zugleich zierliche Gründ-
 lichkeit der Ausführung so gewichtige Namen rechtfertigt . Es
 find dies nur freie Gruppen , die noch keine eigentliche Handlung
 oder Folge derselben ausdrücken , und für die Skulpturdarstellung
 und öffentliche Aufstellung vor dem Parthenon , wo sie ursprünglichs
 sollen gestanden haben , ganz geeignet sind .

[438 (0452)]
bsb10045987_00452

 438
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 f ) Die Skulptur geht nun aber in der Gruppe ebenso-
 sehr zweitens zur Darstellung von Situationen , welche Kon-
 flikte , zwiespaltige Handlungen , Schmerz , u . s . f . zum Inhalte
 haben , fort . Hier können wir wieder den echten Kunstsinn der
 Griechen rühmen , welcher dergleichen Gruppen nicht selbstständig
 für sich hinstellt , sondern dieselben , da die Skulptur in ihnen
 aus ihrem eigenthümlichen , und deshalb selbstständigen Bereich
 herauszutreten anfängt , in nähere Beziehung auf die Architektur
 brachte , so daß sie zur Ausschmückung architektonischer Räume
 dienten . Das Tempelbild als einzelne Statue in kampfloser
 Ruhe und Heiligkeit stand in der innern Zelle , welche dieses
 Skulpturwerks wegen da war ; das äußere Giebelfeld dagegen
 wurde mit Gruppen ausgeschmückt , die nun bestimmte Handlungen
 des Gottes darstellten , und daher zu einer bewegteren Lebendig-
 keit herausgearbeitet werden durften . Von dieser Art ist die
 berühmte Gruppe der Niobiden . Die allgemeine Form für die
 Anordnung ist hier durch den Raum , für welchen sie bestimmt
 war , gegeben . Die Hauptfigur stand in der Mitte und konnte
 die größte , hervorstechendste Gestalt seyn ; die übrigen gegen die
 spiken Seitenwinkel des Giebels hin bedurften anderer Stellungen
 bis zum Liegen .

 Von sonstigen bekannten Werken will ich nur noch der
 Gruppe des Laokoon Erwähnung thun . Sie ist vor vierzig oder
 fünfzig Jahren ein Gegenstand vieler Untersuchungen und weit-
 läufigen Besprechens gewesen . Besonders wurde es als ein
 wichtiger Umstand angesehn , ob Virgil seine Beschreibung dieser
 Scene nach dem Skulpturwerk , oder der Künstler sein Werk
 nach der virgilischen Schildrung gemacht habe , ob ferner Laokoon
 schreie , und ob es sich überhaupt schicke , in der Skulptur einen
 Schrei ausdrücken zu wollen und dergleichen mehr . Mit solchen
 psychologischen Wichtigkeiten hat man sich chemals herumgetrieben ,
 weil die Winckelmann'sche Anregung und der echte Kunstsinn noch
 nicht durchgedrungen waren , und Stubengelehrte ohnehin zu solchen

[439 (0453)]
bsb10045987_00453

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 439

 Erörterungen aufgelegter sind , da ihnen häufig ebensosehr die
 Gelegenheit , wirkliche Kunstwerke zu sehen , als die Fähigkeit ,
 dieselben in der Anschauung aufzufaffen , abgeht . Das Wesent
 lichste , was bei dieser Gruppe in Betracht kommt , ist , daß bei
 dem hohen Schmerz , der hohen Wahrheit , dem krampfhaften
 Zusammenziehn des Körpers , dem Bäumen aller Muskeln , den-
 noch der Adel die Schönheit erhalten , und zur Grimasse , Ver
 zerrung und Verrenkung auch nicht in der entferntesten Weise
 fortgegangen ist . Dabei gehört das ganze Werk aber ohne Zweifel
 dem Geiste des Stoffes , der Künstlichkeit der Anordnung , dem
 Verständniß der Stellung und der Art der Ausarbeitung nach
 einer späteren Epoche an , welche die einfache Schönheit und
 Lebendigkeit schon durch ein gesuchtes Hervorkehren der Kenntnisse
 im Baue und der Muskulatur des menschlichen Körpers zu über-
 bieten trachtet , und durch eine allzu verfeinerte Zierlichkeit der
 Bearbeitung zu gefallen sucht . Der Schritt von der Unbefangen
 heit und Größe der Kunst zur Manier ist hier schon gethan ...

 y ) Skulpturwerke nun lassen sich in den mannigfaltigsten
 Lokalen aufstellen ; vor Eingängen in Säulenhallen , auf Vor =
 pläken , Treppengeländern , in Nischen , u . s . f . und eben mit dieser
 Vielartigkeit des Ortes und der architektonischen Bestimmung ,
 welche ihrerseits wieder einen vielfachen Bezug auf menschliche
 Zustände und Verhältnisse hat , ändert sich unendlich der Inhalt
 und Gegenstand der Kunstwerke , der sich in den Gruppen noch
 mehr dem Menschlichen nähern kann . Doch ist es immer eine
 mißliche Sache , dergleichen bewegtere , vielgestaltete Gruppen ,
 auch wenn sie keine Konflikte zum Stoff haben , auf die Spike
 der Gebäude gegen die freie Luft ohne Hintergrund zu stellen .
 Bald nämlich ist der Himmel grau , bald blau und blendend hell ,
 so daß die Umrisse der Figuren nicht genau zu sehn sind . Auf
 diese Umrisse aber , auf die Silhouette kommt es vornehmlich an ,
 indem sie die eigentliche Hauptsache sind , die man erkennt , und
 die das Uebrige allein verständlich macht . Denn bei einer Gruppe

[440 (0454)]
bsb10045987_00454

 440
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 stehen viele Theile der Gestalten der eine vor dem andern , die
 Arme z . B. vor dem Leib , ebenso das Bein einer Figur vor dem
 anderen . Schon dadurch wird in der Entfernung der Umris
 folcher Theile undeutlich und unverständlich , oder doch viel weniger
 klar , als der Umrif der Theile , welche ganz frei stehn . Man
 braucht sich nur eine Gruppe auf Papier gezeichnet vorzustellen ,
 so daß von einer Figur einige Glieder stark und scharf hinge
 schrieben , andere dagegen nur trübe und unbestimmt angedeu-
 tet sind . Dieselbe Wirkung thut eine Statue , und mehr noch
 Gruppen , die keinen anderen Hintergrund als die Luft haben ,
 man steht dann nur eine scharf abgeschnittene Silhouette , in welcher
 inwendig nur schwächere Andeutungen erkennbar bleiben .

 Dies ist der Grund , daß z . B. die Viktoria auf dem Bran-
 denburger Thor zu Berlin nicht nur ihrer Einfachheit und Ruhe
 wegen von schöner Wirkung ist , sondern sich auch in Rücksicht
 auf die einzelnen Figuren genau erkennen läßt . Die Pferde stehn
 weit auseinander , ohne einander zu bedecken , und ebenso hebt
 sich auch die Gestalt der Viktoria hoch genug über sie hinaus .
 Der Tieckische Apollo dagegen auf seinem von Greifen gezogenen
 Wagen nimmt sich auf dem Schauspielhause weniger vortrefflich
 aus , so kunstgerecht sonst auch die ganze Konception und Arbeit
 seyn mag . Ich habe durch die Vergünstigung eines Freundes
 die Figuren in der Werkstatt gesehen ; man konnte sich eine herr-
 liche Wirkung versprechen ; so wie sie aber jest in der Höhe stehen ,
 fällt immer zu viel von dem Umrif einer Gestalt auf die andere ,
 an welcher derselbe nun seinen Hintergrund hat , und eine um so
 weniger freie , deutliche Silhouette erhält , als den Figuren sämmtlich
 die Einfachheit abgeht . Die Greifen , welche ohnehin durch ihre
 kürzeren Beine nicht so hoch und frei als die Pferde dastehn ,
 haben außerdem Flügel , und Apollo seinen Schopf und die Leier
 im Arm . Dieß alles ist für den Standort zu viel , und trägt
 nur zur Unklarheit der Umrisse bei .

 f

 J

 c ) Die leste Darstellungsweise endlich , durch welche die

[441 (0455)]
bsb10045987_00455

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 441

 Skulptur schon einen bedeutenden Schritt gegen das Princip der
 Malerei hin thut , ist das Relief ; zunächst das Haut - Relief ,
 dann das Bas - Relief . Hier ist die Fläche die Bedingung , so
 daß die Figuren auf ein und demselben Plane stehn , und die
 räumliche Totalität der Gestalt , von welcher die Skulptur aus-
 geht , mehr und mehr zu verschwinden anfängt . Das alte Relief
 nähert sich nun aber der Malerei noch nicht so weit , daß es zu
 perspektivischen Unterschieden von Vor- und Hintergründen fort =
 schritte , sondern hält an der Fläche als solcher fest , ohne durch
 die Kunst des Kleinermachens die verschiedenen Gegenstände in
 räumliche Unterschiede vor und zurücktreten zu lassen . Am lieb =
 sten hält sie deshalb die Figuren im Profil , und stellt sie auf
 der gleichen Fläche nebeneinander . Bei dieser Einfachheit können
 denn aber sehr verwickelte Handlungen nicht zum Inhalt genom-
 men werden , sondern Handlungen , welche schon in der Wirk-
 lichkeit mehr in ein und derselben Linie vor sich gehn , Aufzüge ,
 Opferzüge und dergleichen , Züge olympischer Sieger u . s . f .

 Dennoch hat das Relief die größte Mannigfaltigkeit , indem
 es nicht nur die Friese und Wände der Tempel ausfüllt und
 verziert , sondern sich nun auch um die Geräthschaften , Opfer =
 gefäße , Weihgeschenke , Schaalen , Trinkkrüge , Urnen , Lampen
 u . s . f . herzieht , Sessel , Dreifüße schmückt , und sich mit verwand =
 ten Handwerkskünften verschwistert . Hier vornehmlich ist es der
 Wiz der Erfindung , der zu den vielfältigsten Gestaltungen und
 Kombinationen ausläuft , und den eigentlichen Zweck der selbst =
 ständigen Skulptur festzuhalten nicht mehr im Stande bleibt .

 :

 2. Material der Skulptur .

 Indem wir durch die Individualität , welche das Grund =
 princip der Skulptur abgiebt , überhaupt zur Besonderung sowohl
 der Kreise des Göttlichen , Menschlichen und der Natur , aus denen
 die Plastik ihre Gegenstände hernimmt , als auch der Darstellungs-
 weise in einzelnen Statuen , Gruppen und Reliefs fortgetrieben

[442 (0456)]
bsb10045987_00456

 442
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 find , so haben wir die gleiche Mannigfaltigkeit der Besonderung
 nun auch in dem Material aufzusuchen , dessen sich der Künstler
 zu seinen Darstellungen bedienen kann . Denn eine und die andere
 Art des Inhalts und der Auffassungsweise liegt der einen oder
 anderen Art des sinnlichen Materials näher , und hat eine geheime
 Zuneigung und Zusammenstimmung mit demselben . -

 Als eine allgemeine Bemerkung will ich hier nur anführen ,
 daß die Alten , wie sie in der Erfindung unübertrefflich waren ,
 uns ebenso auch durch die erstaunliche Ausbildung und Geschick-
 lichkeit in der technischen Ausführung in Verwunderung sezen .
 Beide Seiten sind in der Skulptur gleich schwer , weil ihre Mittel
 der Darstellung der innern Vielseitigkeit entbehren , welche den
 übrigen Künsten zu Gebote steht . Die Architektur ist zwar noch
 ärmer , aber sie hat auch nicht die Aufgabe , den Geist selbst in
 seiner Lebendigkeit oder das natürlich Lebendige in der für sich
 unorganischen Materie gegenwärtig zu machen . Diese ausgebil-
 dete Geschicklichkeit in der durchgängig vollendeten Behandlung
 des Materials liegt jedoch im Begriffe des Ideals selbst , da
 es ein gänzliches Hereintreten in's Sinnliche und die Verschmel-
 zung des Innern mit seinem äußeren Dasein zum Princip
 hat . Dasselbe Princip macht sich deshalb auch da geltend ,
 wo das Ideal zur Ausführung und Wirklichkeit gelangt . In
 dieser Rücksicht dürfen wir uns nicht wundern , wenn behauptet
 wird , daß die Künstler in den Zeiten der großen Kunstfertigkeit
 ihre Marmorwerke entweder ohne Modelle in Thon arbeiteten ,
 oder wenn sie dergleichen hatten , doch weit freier und unbefan-
 gener dabei zu Werke gingen , „ als in unseren Tagen geschieht ,
 wo man streng genommen nur Kopien in Marmor nach vorher in
 Thon gearbeiteten Originalen , Modelle genannt , liefert . " ( Winckelm .
 Werk . Bd . V. S. 389. Anmerk . ) Die alten Künstler erhielten
 sich dadurch die lebendige Begeisterung , welche bei Wiederholun-
 gen und Kopien mehr oder weniger immer verloren geht , obschon
 es sich nicht läugnen läßt , daß hin und wieder einzelne fehlerhafte

[443 (0457)]
bsb10045987_00457

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 443

 Theile selbst bei berühmten Kunstwerken vorkommen , als z . B.
 Augen , die nicht gleich groß sind , Ohren , von denen das Eine
 niedriger oder höher steht als das Andere , Füße von etwas un-
 gleicher Länge und was dergleichen mehr ist . Sie hielten nicht
 auf die jedesmal strengste Abzirklung in solchen Dingen , wie es
 die gewöhnliche , aber sich sehr gründlich dünkende Mittelmäßig-
 keit der Produktion und Kunstrichterschaft , die kein anderes Ver-
 dienst hat , zu thun pflegt .

 a ) Unter den verschiedenartigen Materialen , in welchen die
 Skulptoren Götterbilder verfertigten , ist eines der ältesten das
 Holz . Ein Stock , ein Pfosten , auf den oben ein Kopf auf-
 gesezt wurde , machte den Anfang . Von den frühesten Tempel-
 bildern sind viele aus Holz , doch auch zu Phidias Zeit blieb
 dies Material noch in Gebrauch . So bestand z . B. die kolossale
 Minerva des Phidias zu Platää aus vergoldetem Holze , Kopf ,
 Hände und Füße aus Marmor , ( Meyer's Gesch . der bild . Künste
 bei den Griechen , I. S. 60 flg . ) und auch Myron verfertigte noch
 ( Paus . II . 30. ) eine Hekate aus Holz mit nur einem Gesicht
 und einem Leib , und zwar zu Aegina , wo die Hekate am meisten
 verehrt und ihr jährlich ein Fest gefeiert wurde , das , wie die Aegis
 neten behaupteten , der Thracier Orpheus ihnen gestiftet hatte .

 Im Ganzen aber scheint das Holz , wenn es nicht mit Gold
 oder sonst in anderer Weise überzogen wird , der eigenen Fasern ,
 so wie des Zuges dieser Fasern wegen gegen das Großartige zu
 sein , und sich mehr zu kleineren Arbeiten zu eignen , zu welchen
 es im Mittelalter häufig benutzt wurde und auch heute noch an-
 gewendet wird .

 b ) Als das hauptsächlichste weitere Material ist ferner Elfen-
 bein in Verbindung mit Gold , gegossenes Erz und Marmor
 zu nennen .

 a ) Elfenbein und Gold benutzte bekanntlich Phidias zu sei-
 nen Meisterwerken , wie z . B. zu dem olympischen Jupiter und
 auch in der Akropolis von Athen zu der berühmten kolossalen

[444 (0458)]
bsb10045987_00458

 444 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 -

 Pallas , welche auf der Hand eine Viktoria , selbst über Lebens =
 größe , trug . Die nackten Theile des Körpers waren aus Elfen-
 beinplatten , Gewand und Mantel aus Goldblech gemacht , das
 abgenommen werden konnte . Diese Art in gelblichem Elfenbein
 und Gold zu arbeiten , stammt aus der Zeit her , in welcher die
 Statuen gefärbt wurden , eine Art der Darstellung , welche sich
 mehr und mehr zur Einfärbigkeit des Erzes oder Marmors auf =
 hob . Das Elfenbein ist ein sehr reinliches Material , glatt , ohne
 die Körnigkeit des Marmors und dabei kostbar ; denn um die
 Kostbarkeit ihrer Götterstatuen war es den Atheniensern gleich-
 falls zu thun . Die Pallas zu Platää hatte nur einen Ueberzug
 von Gold , die zu Athen aber gediegenes Metall . Kolossal und
 reich zugleich sollten die Statuen sein . Quatremère de Quiney
 hat ein Meisterwerk über diese Werke , über die Toreutik der
 Alten , geschrieben . Toreutik
 τορεύειν , τόρευμα – sollte
 eigentlich von Graben in Metall , Graviren , Einschneiden ver-
 tiefter Figuren , wie bei geschnittenen Steinen z . B. , gebraucht wer =
 den , man wendet τόρευμα aber zur Bezeichnung von ganz- oder
 halberhabenen Arbeiten in Metall an , die durch Formen und
 Gießen , nicht durch Graben oder Graviren gefertigt werden , dann
 auch uneigentlich von erhabenen Figuren auf irdenen Gefäßen , und
 allgemeiner endlich von Bildnerei in Erzen überhaupt . Quatremère
 nun hat besonders auch die technische Seite der Ausführung unter
 sucht , und berechnet , wie groß die Platten aus Elephantenzähnen
 geschnitten werden konnten , und wie viel den kolossalen Dimen-
 flonen der Figuren nach dazu gebraucht wurden u . s . f . Nach
 der anderen Seite aber ist er gleichmäßig bemüht , gewesen , aus
 den Angaben der Alten eine Zeichnung der sizenden Gestalt des
 Jupiter , und besonders des großen Stuhls mit den kunstreichen
 Basreliefs wiederherzustellen , und so in jeder Beziehung eine Vor-
 stellung von der Pracht und Vollendung des Werks zu geben .

 Im Mittelalter ist das Elfenbein hauptsächlich zu kleineren
 Werken der verschiedensten Art gebraucht worden , Christus am

[445 (0459)]
bsb10045987_00459

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 445

 Kreuz , Maria u . s . f .; ohnehin zu Trinkgeschirren mit Darstel-
 lungen von Jagden und sonstigen Scenen , wobei das Elfen =
 bein seiner Glätte und Härte wegen noch vor dem Holze viele
 Vortheile hat .

 β ) Das beliebteste und am weitesten verbreitete Material
 aber bei den Alten war das Erz , in dessen Guß sie es bis zur
 höchsten Meisterschaft zu bringen wußten . Vornehmlich zur Zeit
 des Myron und Polyklet wurde es allgemein zu Götterstatuen
 und anderen Arten von Skulpturwerken gebraucht . Die dunklere ,
 unbestimmtere Farbe , der Glanz , die Glätte des Erzes überhaupt
 hat noch nicht die Abstraktion des weißen Marmors , sondern ist
 gleichsam wärmer . Das Erz , dessen sich die Alten bedienten , war
 Theils Gold und Silber , Theils Kupfer in vielfachen Mischungen .
 So ist z . B. das sogenannte korinthische Erz eine eigene Mischung ,
 welche bei dem Brande von Korinth aus dem unerhörten Reich-
 thum dieser Stadt an Statuen und Geräthen von Erz entstand .
 Mummius ließ viele Statuen auf Schiffen fortschleppen , wobei
 denn der ehrliche Mann , der sehr viel auf diesen Schas hielt , voll
 Sorge , denselben sicher nach Rom zu bringen , ihn den Schiffern
 unter Androhung der Strafe , sie müsten gleiche Statuen , wenn
 fie verloren gingen , wieder schaffen , anempfahl .

 Im Erzgießen nun erlangten die Alten eine unglaubliche
 Meisterschaft , durch welche es ihnen möglich wurde , ebenso fest
 als dünn zu gießen . Man kann dies zwar als etwas bloß
 Technisches ansehn , das mit dem eigentlich Künstlerischen nichts
 zu schaffen habe , aber jeder Künstler arbeitet in einem finnlichen
 Stoff , und es ist die Eigenheit des Genies , dieses Stoffes voll-
 ständig Meister zu werden , so daß die Geschicklichkeit und Fertig-
 keit im Technischen und Handwerksmäßigen eine Seite des Genies
 selbst ausmacht . Bei dieser Virtuosität im Gießen kam ein solches
 Skulpturwerk wohlfeiler zu stehn , und konnte schneller gefördert
 werden , als die Ausmeißelung von Marmorstatuen . Ein zweiter
 Vortheil , welchen die Alten durch ihre Meisterschaft im Guß zu

 1

[446 (0460)]
bsb10045987_00460

 446 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 erreichen verstanden , war die Reinheit des Gusses , die sie so weit
 trieben , daß ihre erzene Statuen gar nicht ciselirt werden brauch-
 ten , und deshalb auch in den feineren Zügen nichts verloren ,
 was beim Ciseliren sonst nie ganz zu vermeiden ist . Betrachten
 wir nun die ungeheure Menge von Kunstwerken , welche mit aus
 dieser Leichtigkeit und Meisterschaft im Technischen entsprangen ,
 so müssen wir in das größte Erstaunen gerathen und zugeben ,
 daß der Kunstsinn der Skulptur ein eigener Trieb und Instinkt
 des Geistes sey , der gerade in solchem Maaße und solcher
 Verbreitung nur zu einer Zeit unter einem Volke existiren
 konnte . Im ganzen preußischen Staate z . B. kann man noch
 heutigen Tages die Erzstatuen sehr gut zählen , die einzige bron-
 zene Kirchenthür giebt es in Gnesen , und außer dem Berliner
 und Breslauer Standbilde Blücher's und dem Luther zu Witten-
 berg nur wenige bronzene Statuen in Königsberg und Düssel-
 dorf . ( Geschrieben 1829. )

 Der sehr verschiedene Ton und die unendliche Bildſamkeit
 und Flüssigkeit gleichsam dieses Materials , das sich mit allen
 Arten der Darstellung vertragen kann , erlaubt nun der Skulptur
 zu verschiedenartigster Mannigfaltigkeit von Produktionen überzu-
 gehn , und den so gefügigen sinnlichen Stoff einer Menge von
 Einfällen , Artigkeiten , Gefäßen , Zierrathen , anmuthigen Kleinig-
 keiten anzupassen . Der Marmor dagegen hat eine Grenze seines
 Gebrauchs in Darstellung von Gegenständen und in Größe der-
 selben , wie er z . B. Urnen und Vasen mit Basreliefs in einem
 gewissen Maaßstabe noch liefern kann . Für kleinere Gegenstände
 aber wird er untauglich . Dagegen schließt das Erz , das nicht
 nur in Formen gegossen , sondern auch geschlagen und gravirt
 werden kann , fast keine Art und Größe der Darstellung aus .

 Als ein näheres Beispiel läßt sich hier der Münzkunst
 sachgemäß Erwähnung thun . Auch in ihr haben die Alten voll-
 endete Meisterwerke der Schönheit geliefert , obschon sie in dem
 technischen Theil des Prägens gegen die heutige Ausbildung des

[447 (0461)]
bsb10045987_00461

 f
 447
 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .

 Maschinenwesens noch weit zurückstanden . Die Münzen wurden
 nicht eigentlich geprägt , sondern aus fast kugelförmigen Metall-
 stücken geschlagen . Seinen Gipfel erreichte dieser Zweig der Kunst
 zur Zeit Alexanders ; die römischen Kaisermünzen verschlechtern
 sich schon ; in unserer Zeit ist besonders Napoleon in seinen Mün-
 zen und Medaillen die Schönheit der Alten wieder zu erneuern
 bemüht gewesen , und sie sind von großer Vortrefflichkeit ; in an =
 deren Staaten aber bleibt meist der Metallwerth und die Rich-
 tigkeit die Hauptrücksicht beim Prägen der Münzen .

 y ) Das lehte der Skulptur vorzüglich entsprechende Mate-
 rial endlich ist der Stein , der für sich schon die Objektivität des
 Bestehens und der Dauer hat . Die Aegypter bereits meißelten
 ihre Skulpturkolosse mit größter Mühseligkeit der Arbeit aus dem
 härtesten Granit , Sienit , Basalt u . s . f .; am unmittelbarsten
 aber stimmt der Marmor , in seiner weichen Reinheit , Weise ,
 so wie in seiner Farblosigkeit und Milde des Glanzes mit dem
 Zwecke der Skulptur zusammen , und erhält besonders durch das
 Körnige und das leise Hindurchscheinen des Lichts einen großen
 Vorzug vor der kreidehaften todten Weiße des Gypses , der zu
 hell ist und die feineren Schattirungen leicht überblendet . Die
 vorzugsweise Anwendung des Marmors finden wir bei den Alten
 erst in einer späteren Epoche , zur Zeit nämlich des Praxiteles
 und Skopas , welche in Marmorstatuen die anerkannteste Meister =
 schaft errangen . Phidias arbeitete zwar auch in Marmor , doch
 größtentheils nur Kopf , Füße und Hände ; Myron und Polyklet
 bedienten sich hauptsächlich des Erzes ; Praxiteles und Skopas
 hingegen suchten die Farbe , dies der abstrakten Skulptur Hete-
 rogene , zu entfernen . Allerdings läßt sich nicht läugnen , dass die
 reine Schönheit des Skulpturideals sich ebenso vollständig in
 Erz wie in Marmor ausführen lasse , wenn aber , wie dies bei
 Praxiteles und Skopas der Fall war , die Kunst der milderen
 Anmuth und Lieblichkeit der Gestalt zuzuschreiten beginnt , so zeigt
 sich der Marmor als das gemäßere Material . Denn der Marmor

[448 (0462)]
bsb10045987_00462

 448 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 ( Meyer's Gesch . der bild . Künste bei den Griechen , I. S. 279. )
 „ befördert vermittelst seiner Durchsichtigkeit das Weiche der Umrisſſe ,
 ihr sanftes Verlaufen und lindes Zusammenstoßen ; desgleichen
 erscheint die zarte , künstliche Vollendung an der milden Weiße
 des Steins viel deutlicher , als selbst am edelsten Erz je geschehen
 kann , welches , je schöner es grünlich anläuft , desto mehr ruhe-
 störende Glanzlichter und Widerscheine verursacht . " Ebenso war
 die sorgfältige Rücksicht , welche zu dieser Zeit auch in der Skulp-
 tur auf Licht und Schatten genommen wurde , dessen Nüancen
 und feinere Unterschiede der Marmor sichtbarer macht als das
 Erz , ein neuer Grund , dies Gestein dem Gebrauch des Metalls
 vorzuzichn .

 c ) Diesen vornehmlichsten Arten des Materials haben wir
 zum Schluß noch Edelsteine und Glas beizugesellen .

 Die alten Gemmen , Kameen und Pasten sind unschäsbar ,
 indem sie uns im kleinsten Maaßstabe dennoch in höchster Voll-
 endung den ganzen Umkreis der Skulptur , von der einfachen
 Göttergestalt an , durch die mannigfaltigsten Arten der Gruppirung
 hindurch bis zu allen möglichen Einfällen im Heiteren und Artigen
 hin , wiederholen . Doch macht Winckelmann in Betreff der
 Stoschischen Sammlung die Bemerkung : ( Bd . III . Vorr . xxvI . )

 "

 ich kam hier zuerst auf die Spur einer Wahrheit , die mir
 nachher in Erklärung der schwersten Denkmale von großem Nusen
 gewesen , und diese bestehet in dem Sake , daß auf geschnittenen
 Steinen sowohl , als in erhabenen Arbeiten die Bilder sehr selten
 von Begebenheiten genommen sind , die nach dem trojanischen
 Kriege , oder nach der Rückkehr des Ulysses in Ithaka vorgefallen ,
 wenn man etwa die Herakliden oder Abkömmlinge des Herkules
 ausnimmt : denn die Geschichte derselben grenzet noch mit der
 Fabel , die der Künstler eigener Vorwurf . Es ist mir jedoch nur
 ein einziges Bild der Geschichte der Herakliden bekannt . "

 Was erstens die Gemmen betrifft , so zeigen die echten
 und vollendeteren Figuren von höchster Schönheit , wie organische

[449 (0463)]
bsb10045987_00463

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 449

 Naturwerke , und können doch durch die Lupe betrachtet werden ,
 ohne von der Reinheit ihrer Züge zu verlieren . Ich führe dies
 nur deshalb an , weil die Kunsttechnik hier beinahe zu einer Kunst
 des Gefühls wird , indem der Künstler nicht wie der Bildhauer
 mit dem Auge seinem Thun zusehn und es damit regieren kann ,
 sondern es fast im Gefühl haben muß . Denn er hält den auf
 Wachs geklebten Stein gegen kleine scharfe , durch ein Schwungrad
 gedrehte Rädchen , und läßt so die Formen ausschürfen . In dieser
 Weise ist es der Getastsinn , der die Konception , die Intention
 der Striche und Zeichnung inne hat und so vollkommen dirigirt ,
 daß man bei diesen Steinen , wenn man sie durchs Licht sieht ,
 eine erhobene Arbeit vor sich zu haben glaubt . -

 1

 Von entgegengesetzter Art zweitens sind die Kameen ,
 welche die Gestalten erhaben aus dem Stein herausgeschnitten
 darstellen . Besonders der Onyx wurde hiezu als Material be-
 nukt , wobei die Alten die verschieden gefärbten Lagen , besonders
 die weißliche und gelbbräunliche , mit Sinn und Geschmac
 geistreich hervorzuheben verstanden . Aemilius Paulus hat eine
 große Menge solcher Steine und kleinen Gefäße mit nach Rom
 geschleppt .

 Bei den Darstellungen in diesen vielfachen Arten des Ma-
 terials nun haben die griechischen Künstler keine erdichteten Situa =
 tionen zu Grunde gelegt , sondern ihren Stoff jedesmal , außer
 Bacchanalen und Tänzen , aus den Göttermythen und Sagen
 geschöpft , und selbst bei Urnen und Darstellungen von Leichen-
 begängnissen bestimmte Bezüge vor Augen gehabt , welche im
 Verhältnis zu dem Individuum standen , das durch dieses Be-
 gängniß geehrt werden sollte . Das ausdrücklich Allegorische dagegen
 gehört dem echten Ideal nicht an , sondern kommt mehr erst in
 der neueren Kunst zum Vorschein .

 3. Historische Entwickelung der Skulptur .
 Wir haben bisher die Skulptur durchweg als den gemäßesten

 Aesthetik . *

 29

[450 (0464)]
bsb10045987_00464

 450 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste ,

 Ausdruck des klassischen Ideals betrachtet . Das Ideal nun aber
 hat nicht nur in sich selbst eine Fortentwickelung , durch welche
 es sich aus sich heraus zu dem macht , was es seinem Begriffe
 nach ist , und ebenso über dies Zusammenstimmen mit seiner
 eigenen wesentlichen Natur fortzugehn beginnt , sondern , wie wir
 bereits im zweiten Theile beim Verlauf der besonderen Kunst-
 formen sahen , erhält es auch außerhalb seiner in der symbolischen
 Darstellungsweise eine Voraussetzung , welche es , um überhaupt
 schon Ideal zu seyn , überschreiten muß , so wie eine weitere Kunst ,
 die romantische , von welcher es selber überschritten wird .

 Beide Kunstformen , die symbolische wie die romantische ,
 ergreifen nun gleichfalls als Element ihrer Darstellung die mensch-
 liche Gestalt , deren räumliche Form sie festhalten und deshalb in
 Weise der Skulptur sichtbar herausstellen . Wir haben deshalb , wenn
 es darauf ankommt , auch der historischen Entwickelung Erwäh
 nung zu thun , nicht nur von griechischer und römischer , sondern
 ebenso auch von orientalischer und christlicher Skulptur zu sprechen .
 Doch waren es unter den Völkern , bei denen das Symbolische
 den Grundtypus ihrer Kunstproduktionen ausmachte , vornehmlich
 nur die Aegypter , welche für ihre Götter anfingen die aus dem
 bloßen Naturdaseyn sich herausringende menschliche Gestalt an
 zuwenden , so daß wir bei ihnen hauptsächlich , da sie überhaupt
 ihren Anschauungen im Materiellen als solchen eine Kunstexistenz
 gaben , auch der Skulptur begegnen . Verbreiteter dagegen und
 von reichhaltigerer Entwickelung ist die christliche Skulptur , so
 wohl in ihrem eigentlich romantischen mittelaltrigen Charakter ,
 als auch in ihrer weiteren Ausbildung , in welcher sie sich näher
 wieder dem Princip des klassischen Ideals anzuschließen , und
 somit das specifisch Skulpturmäßige herzustellen bestrebt ist .

 Nach diesen Gesichtspunkten will ich zum Schluß dieses
 ganzen Abschnitts erstens noch Einiges von der ägyptischen
 Skulptur im Unterschiede der griechischen und als Vorstufe des
 echten Ideals anführen .

[451 (0465)]
bsb10045987_00465

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 451

 Ein zweites Stadium bildet sodann die eigenthümliche

 Fortbildung der griechischen Skulptur , der die römische
 sich anschließt . Hier werden wir jedoch hauptsächlich auf die
 Stufe zu blicken haben , welche der eigentlich idealen Darstel =
 lungsweise vorangeht , da wir die ideale Skulptur selbst in dem
 zweiten Kapitel bereits weitläufiger betrachtet haben .

 Drittens bleibt uns dann nur noch übrig , das Princip
 für die christliche Skulptur in der Kürze anzugeben . Doch kann
 ich mich in dieser Rücksicht überhaupt nur auf das Allgemeinſte
 einlassen .

 a ) Wenn wir historisch in Griechenland die klassische
 Kunst der Skulptur aufzusuchen im Begriff sind , so begegnet
 uns , ehe wir bei diesem Ziel anlangen , sogleich die ägyptische
 Kunst auch als Skulptur , und zwar nicht nur in Rücksicht auf
 die großen , von der höchsten Technik und Ausarbeitung zeugenden
 Werke in einem ganz eigenthümlichen Kunststyl , sondern auch als
 ein Ausgangspunkt und Quelle für die Formen der griechischen
 Plastik . Daß dies Lektere auch der wirklichen Geschichte nach als
 eine äußerliche Berührung , ein Aufnehmen und Lernen von Seiten
 griechischer Künstler der Fall sey , muß in Betreff auf die Be-
 deutung der dargestellten Götterbilder auf dem Felde der Mytho =
 logie , in Ansehung der künstlerischen Behandlungsweise durch
 die Kunstgeschichte ausgemacht werden . Der Zusammenhang der
 griechischen und ägyptischen Vorstellungen von den Göttern ist
 durch Herodot beglaubigt und erwiesen , den äußeren Zusammen-
 hang der Kunst glaubt Creuzer besonders in den Münzen am
 sichtbarsten zu finden , und hält vornehmlich viel auf alt = attische
 Münzen . Er zeigte mir eine , die er besaß , und in welcher aller =
 dings das Gesicht , ein Profil , ganz den Schnitt der Physiogno-
 mien ägyptischer Bilder hatte . ( 1821. ) Doch dies rein Historische
 können wir hier auf sich beruhn lassen , und haben nur darauf
 zu sehn , ob statt dessen ein innerer nothwendiger Zusammenhang
 aufzuzeigen ist . Diese Nothwendigkeit habe ich schon oben berührt .

[452 (0466)]
bsb10045987_00466

 452
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Dem Ideal , der vollkommenen Kunst , muß die unvollkommene
 vorausgehn , durch deren Negation , d . h . durch Abstreifung der
 ihr noch anklebenden Mängel sich das Ideal erst zum Ideal wird .
 In dieser Beziehung hat die klassische Kunst allerdings ein
 Werden , das jedoch außerhalb ihrer ein selbstständiges Daseyn
 erhalten muß , da sie als klassische alle Bedürftigkeit , alles Werden
 hinter sich haben und in sich vollendet seyn muß . Dies Werden
 als solches nun besteht darin , daß der Gehalt der Darstellung
 erst dem Ideal beginnt entgegenzugehn , doch einer idealen Auf-
 fassung unfähig bleibt , indem er noch der symbolischen Anschauung
 angehört , welche das Allgemeine der Bedeutung und die indivi-
 duelle anschaubare Gestalt noch nicht in Eins zu bilden im Stande
 ist . Daß die ägyptische Skulptur solch einen Grundcharakter
 hat , ist das Einzige , was ich hier kurz andeuten will .

 a ) Das Nächste , dessen zu erwähnen wäre , ist der Mangel
 an innerer , schöpferischer Freiheit , aller Vollendung der Technik
 zum Trok . Die griechischen Skulpturwerke gehn aus der Leben-
 digkeit und Freiheit der Phantasie hervor , welche die vorhandenen
 religiösen Vorstellungen zu individuellen Gestalten umschafft , und
 sich in der Individualität dieser Produktion ihre eigene ideale
 Anschauung und klassische Vollendung objektiv macht . Die ägyp
 tischen Götterbilder dagegen behalten einen statarischen Typus ;
 wie schon Plato ( de leg . lib . II . ed . Bekk . III . 2. p . 239. ) sagt ,
 die Darstellungen waren von Alters her von den Priestern be
 stimmt , und weder den Malern noch andern Meistern in Figuren
 war es erlaubt , Neues zu machen , noch etwas anderes zu erfin-
 den , als das Heimische , Urväterliche , noch ist es ist erlaubt .
 Du wirst daher finden , daß was vor einer Myriade von Jahren
 ( und zwar nicht Myriade , wie man so zu sagen pflegt , sondern
 wirklich so viel ) gemacht oder gebildet worden ist , weder schöner
 noch häßlicher ist , als das heutigen Tages Gearbeitete . - Mit dieser
 statarischen Treue war der Umstand verbunden , daß in Aegypten ,
 wie aus Herodot ( II . c . 167. ) hervorgeht , die Künstler nur geringer

[453 (0467)]
bsb10045987_00467

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 453

 Achtung genossen , und mit ihren Kindern allen andern Bürgern
 nachstehn mußten , die keine Kunstgewerbe trieben . Außerdem wird
 die Kunst hier nicht aus freiem Antriebe gehandhabt , sondern
 bei der Herrschaft der Kasten folgte der Sohn dem Vater nicht
 nur überhaupt in Rücksicht auf seinen Stand , sondern auch in
 der Art der Ausübung seines Gewerbes und seiner Kunst , und
 einer seste den Fuß in die Spur des anderen , so daß , wie schon
 Winckelmann sich ausdrückt , ( Bd . III . B. 2. K. 1. S. 74. ) „ nie-
 mand scheinet einen Fußstapfen gelassen zu haben , welcher dessen
 eigener heißen konnte . " Dadurch erhielt sich die Kunst in dieser
 festen Gebundenheit des Geistes , mit welcher die Beweglichkeit
 des freien , künstlerischen Genies , der Trieb nicht der äußeren Ehre
 und Belohnung , aber der höhere Trieb verbannt ist , Künstler
 zu seyn , d . h . nicht als Handwerker auf mechanische , abstrakt
 allgemeine Weise nach fertig vorhandenen Formen und Regeln
 zu arbeiten , sondern die eigene Individualität in seinem Werke ,
 als der eigenen specifischen Schöpfung , zu erblicken .

 β ) Was nun zweitens die Kunstwerke selbst betrifft , so
 giebt Winckelmann , dessen Schilderungen auch hier wiederum große
 Feinheit der Beobachtung und Unterscheidung beweisen , den Cha =
 rakter der ägyptischen Skulptur in den Hauptzügen folgender-
 maßen an . ( Bd . III . B. 2. K. 2. S. 77-84 . )

 Im Allgemeinen geht der ganzen Gestalt und ihren Formen
 die Grazie und Lebendigkeit ab , welche durch den eigentlich orga =
 nischen Schwung der Linien hervorkommt ; die Umrisse sind gerade
 und in wenig ausschweifenden Linien , die Stellung erscheint ge =
 zwungen und steif , die Füße dicht aneinander gedrängt , und
 wenn sie bei stehenden Figuren auch der eine vor den andern
 gesezt sind , bleiben sie doch von gleicher Richtung und sind nicht
 auswärts gekehrt ; ebenso hangen die Arme an männlichen Figu-
 ren , gerade und fest angedrückt , am Leibe herunter . Die Hände ,
 sagt Winckelmann ferner , haben eine Form , wie an Menschen ,
 welche nicht übel gebildete Hände verdorben oder vernachläßigt

[454 (0468)]
bsb10045987_00468

 454
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 haben , die Füße aber sind platter und ausgebreiteter , die Zehen
 gleichlang und die kleine Zehe weder gekrümmt noch einwärts
 gebogen , sonst jedoch Hände , Nägel , Zehen nicht übel gestaltet ,
 wenn auch an Fingern und Zehen die Gelenke nicht angedeutet
 werden ; wie denn auch an allen übrigen nackten Theilen die
 Muskeln und Knochen wenig , Nerven und Adern gar nicht be =
 zeichnet sind , so daß im Detail , ohngeachtet der mühevollen und
 geschickten Ausführung , doch diejenige Art der Ausarbeitung fehlt ,
 welche der Gestalt erst die eigentliche Beseelung und Lebendigkeit
 ertheilt . Die Knien dagegen , die Knöchel und der Ellenbogen
 zeigen sich , wie in der Natur , erhaben . Männliche Figuren zeichnen
 fich besonders durch einen ungewöhnlich schmalen Leib über den
 Hüften aus ; der Rücken wird wegen der Säule , an welche die
 Statuen gelehnt und mit derselben aus einem Stücke gearbeitet
 sind , nicht sichtbar .

 Mit dieser Unbeweglichkeit nun , die nicht etwa als bloße
 Ungeschicklichkeit der Künstler , sondern als ursprüngliche Anschauung
 von den Götterbildern und ihrer geheimnißtiefen Ruhe anzusehn
 ist , verbindet sich zugleich die Situationslosigkeit und der Mangel
 an jeder Art der Handlung , welche sich in der Skulptur durch
 Stellung und Bewegung der Hände , durch Gebehrde und Aus-
 druck der Züge kund giebt . Denn wir sinden zwar unter den
 ägyptischen Darstellungen an Obelisken und Wänden viel bewegte
 Figuren , doch nur als Reliefs und meist bemalt .

 Um noch einiges Nähere anzuführen , so liegen die Augen
 nicht etwa , wie im griechischen Ideal , tief , sondern stehen im
 Gegentheil fast mit der Stirne gleich , und sind platt und schräg
 gezogen , die Augenbrauen , Augenlieder und Ränder der Lippen
 find meist durch eingegrabene Linien angegeben , oder die Brauen
 durch einen erhobeneren Streifen bezeichnet , der bis in die Schläfe
 reicht und dort eckigt abgeschnitten ist . Was hier also vor Allem
 fehlt , ist das Hervorstehen der Stirn , und damit zugleich bei
 ungewöhnlich hochstehenden Ohren und eingebogenen Nasen , wie

 1

[455 (0469)]
bsb10045987_00469

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 455

 in der gemeinen Natur , das Zurücktreten der Backenknochen , die
 im Gegentheil stark angedeutet und herausgehoben sind , wogegen
 das Kinn immer zurückgezogen und klein ist , der streng ver =
 schlossene Mund seine Winkel , statt unterwärts , mehr aufwärts
 zieht , und die Lippen nur durch einen bloßen Einschnitt von
 einander gesondert erscheinen . Im Ganzen mangelt daher den
 Gestalten nicht nur die Freiheit und Lebendigkeit , sondern dem
 Kopfe vornehmlich der Ausdruck der Geistigkeit , indem das Thie-
 rische vorwaltet , und dem Geiste zu selbstständiger Erscheinung
 herauszutreten noch nicht vergönnt .

 Thiere dagegen sind , nach Winckelmann's Bericht , mit
 vielem Verständnisse und einer zierlichen Mannigfaltigkeit sanft
 ablenkender Umrisse und flüssig unterbrochener Theile ausgeführt ,
 und wenn sich schon in den menschlichen Gestalten das geistige
 Leben noch von dem animalischen Typus nicht befreit und zum
 Ideal mit dem Sinnlichen und Natürlichen in neuer , freier Weise
 nicht verschmelzt hat , so zeigt sich die specifisch symbolische Be-
 deutung sowohl der menschlichen als auch der thierischen Gestalten
 ausdrücklich in jenen auch durch die Skulptur dargestellten Ge-
 bilden , in welchen menschliche und thierische Formen in eine
 räthselhafte Verbindung treten . -

 y ) Die Kunstwerke , welche diesen Charakter noch an sich
 tragen , bleiben deshalb auf einer Stufe stehen , die den Bruch
 von Bedeutung und Gestalt noch nicht überwunden hat , weil für
 sie die Bedeutung noch das Hauptsächliche ist , und es daher mehr
 auf die Vorstellung derselben in ihrer Allgemeinheit , als auf die
 Einlebung in eine individuelle Gestalt und auf den Genus der
 künstlerischen Anschauung ankommt .

 :

 Die Skulptur geht hier noch aus dem Geiste eines Volkes
 Hervor , von dem man einer Seits sagen kann , daß es erst bis ,
 zum Bedürfniß des Vorstellens hindurchgedrungen sey , indem
 es sich damit begnügt , in dem Kunstwerke das angedeutet zu
 finden , was in der Vorstellung , und hier zwar , was in der

 Aesthetik . *

 30

[456 (0470)]
bsb10045987_00470

 456
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 religiösen Vorstellung liegt . Wir dürfen deshalb die Aegypter ,
 wie weit sie es auch in dem Fleiße und der Vollendung der
 technischen Ausführung gebracht haben , dennoch in Betreff der
 Skulptur noch ungebildet nennen , insofern fie für ihre Gestalten
 noch nicht die Wahrheit , Lebendigkeit und Schönheit fordern ,
 durch die das freie Kunstwerk beseelt wird . Allerdings bleiben
 die Aegypter anderer Seits nicht bei der bloßen Vorstellung und
 deren Bedürfnissen stehn , sondern gehen auch zur Anschauung
 und Veranschaulichung menschlicher und thierischer Gestalten fort ,
 ja sie wissen sogar die Formen , die sie wiedergeben , ohne Ver
 zerrung , klar , in richtigen Verhältnissen aufzufassen und hin-
 zustellen , aber sie hauchen ihnen weder das Leben ein , welches die
 menschliche Gestalt sonst schon in der Wirklichkeit hat , noch das
 höhere Leben , durch welches sich ein Wirken und Weben des Geistes
 in diesen ihm angemessen gemachten Formen ausdrücken könnte .
 Ihre Werke zeigen im Gegentheil nur einen lebloseren Ernst , ein
 unaufgeschlossenes Geheimnis , so daß die Gestalt nicht ihr eigenes
 individuelles Inneres , sondern eine ihr noch fremde weitere Be-
 deutung ahnen lassen soll . Um nur ein Beispiel anzuführen , so
 ist eine häufig wiederkehrende Figur die Ists , welche den Horus
 auf den Knien hält . Hier haben wir , äußerlich genommen , den =
 selben Gegenstand , wie in der christlichen Kunst Maria mit dem
 Kinde . In der ägyptischen symmetrischen , geradlinigen , unbeweg-
 lichen Stellung aber zeigt sich , wie neuerdings gesagt ist , ( Cours
 d'Archéologie par Raoul - Rochette , 1-12me leçon . Paris
 1828 ; Kunstbl . Nr . 8. zum Morgenbl . 1829 . ) ,, weder eine Mut-
 ter , noch ein Kind ; keine Spur von Neigung , von Lächeln oder
 Liebkosung , kurz nicht der geringste Ausdruck irgend einer Art .
 Ruhig , unrührbar , unerschüttert ist diese göttliche Mutter , die
 ihr göttliches Kind säugt , oder vielmehr , es ist weder Göttinn ,
 noch Mutter , noch Sohn , noch Gott ; es ist nur das sinnliche
 Zeichen eines Gedankens , der keines Affekts und keiner Leiden-
 schaft fähig ist , nicht die wahre Darstellung einer wirklichen

[457 (0471)]
bsb10045987_00471

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 457

 Handlung , noch weniger der richtige Ausdruck eines natürlichen
 Gefühls . " ... יין

 1 .

 Dies eben macht den Bruch von Bedeutung und Daseyn
 und die Bildungslosigkeit für die Kunstanschauung bei den Aegyp-
 tern aus . Ihr innerer , geistiger Sinn ist noch so verdumpft ,
 daß er nicht das Bedürfniß der Präcision einer wahren und
 lebendigen , bis zur Bestimmtheit durchgeführten Darstellung hegt ,
 zu welcher das anschauende Subjekt nichts hinzuzuthun , sondern
 sich nur , da vom Künstler alles gegeben ist , empfangend und
 reproducirend zu verhalten braucht . Es muss schon ein höheres
 Selbstgefühl der eigenen Individualität , als die Aegypteres
 haben , erwacht seyn , um sich nicht mit dem Unbestimmten und
 Obenhinigen in der Kunst zu begnügen , sondern den Anspruch
 auf Verstand , Vernünftigkeit , Bewegung , Ausdruck , Seele und
 Schönheit bei Kunstwerken geltend zu machen .

 b ) Dies Selbstgefühl sehen wir in Betreff der Skulptur voll-
 ständig zuerst bei den Griechenlebendig werden , und finden dadurch
 alle die Mängel dieser ägyptischen Vorstufe getilgt . Doch haben
 wir in der Fortentwickelung nicht etwa einen gewaltsamen Sprung
 von den Unvollkommenheiten einer noch symbolischen Skulptur
 zur Vollendung des klassischen Ideals zu machen , sondern das
 Ideal hat , wie ich schon mehrfach sagte , in seinem eigenen Be-
 reiche , wenn auch auf eine höhere Stufe erhoben , das Mangel-
 hafte , wodurch es zunächst an der Vollendung verhindert wird ,
 abzustreifen ......

 "

 a ) Als solcher Anfänge innerhalb der klassischen Skulptur
 selbst will ich hier der sogenannten Aegineten und der alt
 Hetrurischen Kunstwerke ganz kurz Erwähnung thùng

 Diese beiden Stufen oder Style gehen schon über denjenigen
 Standpunkt hinaus , der sich , wie bei den Aegyptern , begnügt , did
 zwar nicht naturwidrige , aber doch unlebendige Formen ganz fo
 zu wiederholen , wie ex fie von Anderen empfangen hat , und
 zufrieden ist , für die Vorstellung eine Gestalt hinzustellenaus

 1

[458 (0472)]
bsb10045987_00472

 458
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 welcher die Vorstellung sich ihren eigenen religiösen Inhalt abstrahi-
 ren und sich desselben erinnern könne , nicht aber für die Anschauung
 in einer Weise zu arbeiten , durch welche sich das Werk als die
 eigene Konception und Lebendigkeit des Künstlers darthut .

 Ebensosehr aber , dringt diese eigene Vorstufe der idealen
 Kunst noch nicht bis zum wirklich Klassischen hindurch , weil sie sich
 einer Seits noch im Typischen und dadurch Unlebendigen besan-
 gen zeigt , anderer Seits zwar der Lebendigkeit und Bewegung
 entgegengeht , doch zunächst nur die Lebendigkeit des Natür-
 lichen selbst statt jener geistbeseelten Schönheit erreichen kann ,
 welche das Leben des Geistes in der Lebendigkeit seiner Natur-
 gestalt ungetrennt darstellt , und die individuellen Formen dieser
 schlechthin vollbrachten Einigung gleichmäßig aus der Anschauung
 des Vorhandenen als aus der freien Schöpfung des Genius
 nimmt .

 -

 3

 Mit den äginetischen Kunstwerken , über welche man ge-
 stritten hat , ob sie der griechischen Kunst angehörten oder nicht ,
 ist man erst in neuester Zeit näher bekannt geworden . Man muß
 bei ihnen sogleich in Ansehung der künstlerischen Darstellung den
 Kopf und die übrigen Glieder wesentlich unterscheiden . Der ganze
 Körper nämlich mit Ausnahme des Kopfs zeugt von der treusten
 Auffassung und Nachbildung der Natur . Selbst die Zufälligkeiten
 der Haut sind nachgeahmt und mit einer bewundrungswürdigen
 Behandlung des Marmors vortrefflich ausgeführt , die Muskeln
 stark herausgehoben , das Knochengerüst des Körpers bezeichnet ,
 die Gestalten bei strenger Zeichnung gedrungen , doch mit solcher
 Kenntniß des menschlichen Organismus wiedergegeben , daß die
 Figuren dadurch bis zur Täuschung lebendig erscheinen , ja daß
 man sich , nach Wagner's Bericht ( über die ägin . Bildwerke mit
 kunstgeschichtl . Anmerk . von Schelling . 1817 ) fast davor entsest
 und sich scheut , sie anzurühren .

 1. Dagegen ist bei der Bearbeitung der Köpfe auf getreue Dar-
 stellung der Natur gänzlich Verzicht geleistet ; ein gleichförmiger

[459 (0473)]
bsb10045987_00473

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 459

 Schnitt der Gesichter geht bei aller Verschiedenheit der Handlung ,
 Charaktere , Situationen durch alle Köpfe hindurch , die Nasen
 sind spis , die Stirn liegt noch zurück , ohne frei und gerade
 aufzusteigen , die Ohren stehen hoch , die langgeschlisten Augen
 sind flach und schief gestellt , der geschlossene Mund endet in auf =
 wärts gezogenen Winkeln , die Wangen sind flach gehalten , doch
 das Kinn ist stark und eckigt . Ebenso wiederkehrend ist die Form
 der Haare und das Gefältel der Gewänder , in welchen das
 Symmetrische , das sich auch in der Stellung und Gruppirung
 vornehmlich geltend macht , und dann eine eigenthümliche Art der
 Zierlichkeit vorherrschen . Man hat diese Gleichförmigkeit Theils
 auf eine unschöne Auffassung nationaler Züge geschoben , Theils .
 daraus hergeleitet , daß die Ehrfurcht vor dem alten Herkommen
 einer noch unvollkommenen Kunst den Künstlern die Hände ge =
 bunden habe . Der in sich selbst und seiner Produktion lebendige
 Künstler aber läßt sich eben die Hände so nicht binden , und dies
 Typische bei sonstiger großer Geschicklichkeit muß deshalb schlecht =
 hin auf eine Gebundenheit des Geistes , der sich noch nicht frei
 und selbstständig in seinem künstlerischen Schaffen weiß , gedeutet
 werden ...

 Die Stellungen endlich sind ebenso gleichförmig , doch nicht
 eigentlich steif , sondern mehr schroff , kalt , und zum Theil bei
 den Kämpfern Stellungen ähnlich , wie sie Handwerker bei ihren
 Handthierungen , Tischler z . B. beim Hobeln , zu machen pflegen .

 Um aus diesen Schilderungen ein allgemeines Resultat zu
 ziehen , so können wir sagen , was diesen für die Kunstgeschichte
 höchst interessanten Bildwerken in ihrem Zwiespalte von Tradi-
 tion und Naturnachahmung fehle , sey die geistige Beseelung .
 Denn nach dem , was ich schon im zweiten Kapitel ausgeführt
 habe , läßt sich das Geistige nur in Gesicht und Stellung aus-
 drücken . Die übrigen Glieder bezeichnen zwar Naturunterschiede
 des Geistes , Geschlechts , Alters u . s . f . , aber das eigentlich Gei-
 stige kann nur die Stellung wiedergeben . Gesichtszüge und

[460 (0474)]
bsb10045987_00474

 460 Erster Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 Stellung aber sind in den Aegineten gerade das noch relativ
 Geiftlose .

 Die hetrurischen Kunstwerke nun , die durch Inschriften
 als echt legitimirt sind , zeigen eben dieselbe Nachahmung der
 Natur in einem noch höheren Maase , doch sind sie in Stellung
 und Gesichtszügen freier , und einige darunter gehen ganz gegen
 das Portraitmäßige hin . So spricht z . B. Winckelmann ( Bd . III .
 K. 2. § . 10. S. 188. u . Taf . VI . A. ) von einer männlichen Statue ,
 die ganz Portrait zu seyn , doch aus späterer Zeit der Kunst
 herzurühren scheint . Es ist ein Mann in Lebensgröße , der eine
 Art von Redner , eine obrigkeitliche , würdige Person darstellt , und
 von großer , ungezwungener Natürlichkeit und Bestimmtheit des
 Ausdrucks und der Stellung ist . Merkwürdig und bezeichnend
 würde es seyn , wenn auf römischem Boden nicht das Ideale ,
 sondern die wirkliche und prosaische Natur von Hause wäre
 ' heimisch gewesen .

 β ) Die eigentlich ideale Skulptur nun zweitens hat ,
 um den Gipfelpunkt des Klassischen zu erreichen , vor allem das
 blos Typische und die Ehrfurcht vor dem Ueberkommenen auf-
 zugeben , und der künstlerischen Freiheit der Produktion . Raum
 zu schaffen . Dieser Freiheit allein gelingt es , auf der einen
 Seite die Allgemeinheit der Bedeutung in die Individualität der
 Gestalt ganz hineinzuarbeiten , anderer Seits die sinnlichen For
 men zur Höhe des echten Ausdrucks ihrer geistigen Bedeutung zu
 erheben . Dadurch sehen wir das Starre und Gefesselte , das in
 den Anfängen der älteren Kunst liegt , so wie das Hinausragen der
 Bedeutung über die Individualität , durch welche der Inhalt sich
 ausdrücken soll , zu derjenigen Lebendigkeit befreit , in welcher die
 körperlichen Formen nun auch ihrer Seits sowohl die abstrakte
 Gleichförmigkeit eines hergebrachten Charakters , als auch die
 täuschende Natürlichkeit verlieren , und dagegen zu der klassischen
 Individualität fortgehn , welche die Allgemeinheit der Form ebenso
 zur Besonderheit belebt , als fle die Sinnlichkeit und Realität

[461 (0475)]
bsb10045987_00475

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 461

 derselben dem Ausdruck der Begeistigung vollkommen durchgängig
 macht . Diese Art der Lebendigkeit betrifft nicht nur die Gestalt ,
 sondern auch die Stellung , Bewegung , Gewandung , Gruppirung ,
 genug alle Seiten , welche ich oben näher unterschieden und be-
 sprochen habe .....

 ::: Was sich hier in Einheit setzt , ist die Allgemeinheit und Indivi-
 dualität , welche sowohl in Betreff des geistigen Gehalts als solchen ,
 als auch in Rücksicht auf die sinnliche Form in Einklang gebracht
 seyn müssen , ehe sie mit einander in die unauflösbare Verbindung ,
 die das wahrhaft Klassische ist , zu treten vermögen . Diese Identität
 aber hatselbst wieder ihren Stufengang . Auf der einen Seite nämlich
 neigt das Ideal noch zu der Hoheit und Strenge hin , welche
 dem Individuellen zwar seine lebendige Regung und Bewegung
 nicht misgönnt , doch es noch fester unter der Herrschaft des All-
 gemeinen zusammenhält , während sich auf der anderen Seite das
 Allgemeine mehr und mehr in das Individuelle hinein verkert ,
 und indem es dadurch von seiner Tiefe einbüft , das Vertbrene
 nur durch Ausbildung des Individuellen und Sinnlichen zu ersezen
 weiß , und deshalb vom Hohen zum Gefälligen , Zierlichen , zur
 Heiterkeit und schmeichelnden Anmuth herübertritt . In der Mitte
 liegt eine zweite Stufe , welche die Strenge der ersten zu wei-
 terer Individualität fortführt , ohne jedoch schon in der bloßen
 Anmuthigkeit ihren Hauptzweck erreicht zu finden .

 y ) In der römischen Kunst drittens zeigt sich schon die
 beginnende Auflösung der klassischen Skulptur . Hier nämlich ist
 das eigentlich Ideale nicht mehr das Tragende für die ganze
 Konception und Ausführung ; die Poesie geistiger Belebung , der
 innere Hauch und Adel in sich vollendeter Erscheinung , diese
 eigenthümlichen Vorzüge der griechischen Plastik verschwinden und
 machen im Ganzen der Vorliebe für das mehr Portraitartige Plaz .
 Diese sich ausbildende Naturwahrheit der Kunst geht durch alle
 Seiten hindurch . Dennoch behauptet in diesem ihren eigenen
 Kreise die römische Skulptur noch immer eine so hohe Stufe ,

 1

[462 (0476)]
bsb10045987_00476

 462
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Künste .

 1

 das sie nur , insofern ihr das eigentlich Vollendende im Kunstwerk ,
 die Poesie des Ideals , im wahren Sinne des Wortes , abgeht ,
 der griechischen wesentlich nachsteht .

 c ) Was dagegen die christliche Skulptur anbetrifft , so
 hat dieselbe von Hause aus ein Princip der Auffassung und
 Darstellungsweise , welches mit dem Material und den Formen
 der Skulptur nicht so unmittelbar zusammenfällt , als dies
 im klassischen Ideal der griechischen Phantasie und Kunst der
 Fall ist . Denn das Romantische , wie wir im zweiten Theile
 sahen , hat es wesentlich mit dem aus der Aeußerlichkeit in
 sich gegangenen Innern , mit der geistigen auf sich bezogenen
 Subjektivität zu thun , welche zwar im Aeußern erscheint , dies
 Aeußere aber sich für sich seiner Partikularität nach ergehn läßt ,
 ohne es zu einer Verschmelzung mit dem Innern und Geistigen
 zu nöthigen , wie das Ideal der Skulptur es fordert . Schmerz ,
 Qual des Leibes und Geistes , Marter und Buse , Tod und Auf-
 erstehung , die geistige subjektive Persönlichkeit , die Innigkeit , Liebe ,
 Herz und Gemüth , dieser eigentliche Inhalt der religiösen roman =
 tischen Phantasie ist kein Gegenstand , für welchen die abstrakte
 Außengestalt als solche in ihrer räumlichen Totalität , und das
 Materielle in seinem nicht ideell gesetzten sinnlichen Daseyn die
 schlechthin gemäße Form und , das ebenso kongruente Material
 liefern könnten . Die Skulptur giebt deshalb im Romantischen
 auch nicht den Grundzug für die übrigen Künste und das ge-
 sammte Daseyn , wie in Griechenland , ab , sondern weicht der
 Malerei und Musik , als den gemäßeren Künsten der Innerlich-
 keit und der freien vom Innern durchzogenen Partikularität des
 Aeußern . Wir finden zwar auch in christlicher Zeit die Skulptur
 in Holz , Marmor , Erz , Silber- und Goldarbeiten vielfach aus =
 geübt und oft zu großer Meisterschaft gebracht , doch ist sie nicht
 die Kunst , welche , wie die griechische Skulptur , das wahrhaft
 gemäße Bild , des Gottes aufstellt . Die religiöse romantische
 Skulptur bleibt im Gegentheil mehr als die griechische ein Schmuck

[463 (0477)]
bsb10045987_00477

 Zweiter Abschnitt . Ekulptur . Drittes Kapitel .
 463

 der Architektur . Die Heiligen stehen meist in Nischen der Thürmchen
 und Strebepfeiler , oder an den Eingangsthüren ; während die
 Geburt , die Taufe , die Leidens- und Auferstehungsgeschichte und
 so viele andere Begebnisse aus dem Leben Christi , die großen
 Anschauungen des Weltgerichts u . f . f . sogleich durch ihre innere
 Mannigfaltigkeit zum Relief über Kitchthüren , an Kirchenmauern ,
 Taufbecken , Chorstühlen u . f . f . hinleiten , und sich leicht zum
 Arabeskenartigen herüberneigen . Ueberhaupt erhält hier , um der
 geistigen Innerlichkeit willen , deren Ausdruck vorwaltet , die ge
 sammte Skulptur in höherem Grade ein malerisches Princip , als dies
 der idealen Plastik erlaubt ist . Auf der anderen Seite ergreift die
 Skulptur das mehr gewöhnliche Leben , und dadurch das Portrait-
 artige , das sie auch , wie in der Malerei , aus den religiösen
 Darstellungen nicht entfernt hält . Der Gänsemann z . B. auf
 dem Markte zu Nürnberg , der von Göthe und Meyer sehr ge-
 schätzt wird , ist ein Bauernkert von höchst lebendiger Darstellung
 in Erz , ( denn in Marmor ging's nicht ) , der auf jedem Arm eine
 Gans zum Verkauf trägt . Auch die vielen Skulpturen , die sich
 an der St. Sebalduskirche und an so vielen anderen Kirchen und
 Gebäuden , besonders aus der dem Peter Vischer vorangehenden
 Epoche , vorfinden , und religiöse Gegenstände , aus der Leidens-
 geschichte z . B. darstellen , geben von dieser Art des Partikularen der
 Gestalt , des Ausdrucks , der Mienen und Gebehrden , hauptsächlich
 in den Gradationen des Schmerzes , eine deutliche Anschauung .

 Am meisten bleibt deshalb die romantische Skulptur , welche
 häufig genug zu den größten Verirrungen abgeschweift ist , dem
 eigentlichen Princip der Plastik da getren , wo sie sich den Griechen
 enger wieder anschliest , und nun entweder antike Stoffe im Sinne
 der Alten selber , oder Standbilder von Helden und Königen und
 Portraite skulpturmäßig zu behandeln und der Antike anzunähern
 bemüht ist . Dies ist besonders heutigen Tages der Fall . Doch
 hat die Skulptur auch im Felde religiöser Gegenstände Vor-
 treffliches zu leisten gewußt . Ich will in dieser Beziehung nur

[464 (0478)]
bsb10045987_00478

 464
 Dritter Theil . Das System der einzelnen Kunste .

 >

 an Michel Angelo erinnern . Seinen todten Christus , von dem
 hier in der königlichen Sammlung ein Abgus vorhanden ist , kann
 man nicht genugsam bewundern . Das Marienbild in der Frauen-
 kirche zu Brügge , ein vorzügliches Werk , wollen Einige nicht
 für echt gelten lassen ; vor allem aber hat mich das Grabmal
 des Grafen von Nassau zu Breda angezogen . ( Hegel's verm .
 Schriften , Bd . II . S. 561. ) Der Graf liegt mit seiner Gattinn
 lebensgroß aus weißem Alabaster auf einer schwarzen Marmor-
 platte . Auf der Ecke des Steines stehen Regulus , Hannibal ,
 Cäsar und ein römischer Krieger in gebeugter Stellung und tragen
 über sich eine der unteren ähnliche schwarze Platte . Nichts ist
 interessanter , als einen Charakter , wie den des Cäsar , von Michel
 Angelo vorgestellt zu sehen . Für religiöse Gegenstände jedoch
 gehört der Geist , die Macht der Phantasie , die Kraft , Gründ-
 lichkeit , Kühnheit und Tüchtigkeit eines solchen Meisters dazu ,
 um das plastische Princip der Alten mit der Art der Beseelung ,
 die im Romantischen liegt , in solcher produktiven Eigenthümlich-
 keit verbinden zu können . Denn die ganze Richtung des christ-
 lichen Sinns , wie gesagt , ist , wo die religiöse Anschauung und
 Vorstellung an der Spise steht , nicht auf die klassische Form
 der Idealität gerichtet , welche die nächste und höchste Bestimmung
 der Skulptur ausmacht . -

 Von hier ab können wir den Uebergang aus der Skulptur in
 ein anderes Princip der künstlerischen Auffassung und Darstellung
 machen , das zu seiner Realisation nun auch eines andern sinn-
 lichen Materials bedarf . In der klassischen Skulptur war es die
 objektive substantielle Individualität als menschliche , welche
 den Mittelpunkt abgab , und die menschliche Gestalt als solche
 so hoch stellte , daß sie dieselbe abstrakt als bloße Schönheit der
 Gestalt festhielt und für das Göttliche aufbewahrte . Des-
 halb ist nun aber der Mensch , wie er hier dem Inhalt und der
 Form nach in die Darstellung eingeht , nicht der volle , ganze
 konkrete Mensch ; der Anthropomorphismus der Kunst bleibt in

[465 (0479)]
bsb10045987_00479

 Zweiter Abschnitt . Skulptur . Drittes Kapitel .
 465

 der alten Skulptur unvollendet . Denn was ihm abgeht , ist eben-
 sosehr die Menschheit in ihrer objektiven und zugleich mit dem
 Princip absoluter Persönlichkeit identificirten Allgemein-
 heit , als auch dasjenige , was man so gewöhnlich das Menschliche
 nennt , das Moment subjektiver Einzelnheit , menschlicher
 Schwachheit , Besonderheit , Zufälligkeit , Willkür , unmittelbarer
 Natürlichkeit , Leidenschaft u . s . f . , ein Moment , welches in jene
 Allgemeinheit hineingenommen seyn muß , damit die ganze In-
 dividualität , das Subjekt in seinem totalen Umfange und in
 dem unendlichen Kreise seiner Wirklichkeit , als Princip des Inhalts
 und der Darstellungsweise erscheinen könne .

 In der klassischen Skulptur kommt das Eine dieser Mo-
 mente , das Menschliche seiner unmittelbaren Naturseite nach
 Theils nur in Thieren , Halbthieren , Faunen u . f . f . zum Vor-
 schein , ohne in die Subjektivität zurückgerufen und in ihr negativ
 gesezt zu seyn , Theils geht diese Skulptur an ihr selbst in das
 Moment der Besonderheit und Richtung nach Ausen nur in dem
 gefälligen Style , in den tausend Heiterkeiten und Einfällen
 über , zu denen auch die antike Plastik sich herausbewegt . Dagegen
 fehlt ihr durchaus das Princip der Tiefe und Unendlichkeit des
 Subjektiven , der innern Versöhnung des Geistes mit dem Abso-
 luten , der ideellen Einigung des Menschen und der Menschheit
 mit Gott . Den Inhalt , der diesem Princip gemäß in die Kunst
 Hereinkommt , bringt zwar die christliche Skulptur zur Anschauung ,
 doch gerade ihre Kunstdarstellung zeigt , daß die Skulptur für die
 Verwirklichung dieses Inhalts nicht genüge , so daß noch andere
 Künste auftreten müßten , um das in's Werk zu sehen , was die
 Skulptur zu erreichen unfähig bleibt . Diese neuen Künste , indem
 fie der romantischen Kunstform am entsprechendsten sind , können wir
 unter den Namen der romantischen Künste zusammenfassen .

[(0480)]
bsb10045987_00480

 TUGLA

 MONACENSIS .

 Druckfehler .

 Seite 38 Zeile 25 statt allgemeinen lies allgemeine
 3916 st . in welche l . in welcher
 9629 st . ebenso das dem l . ebenso dem
 96 = 30 st . und das l . als es das

 =

 =

 96 - 31-32 st . wirklich das Wirkende , und Bewegende in den

 vorhandenen Begebnissen ist l . wirklich in den vor-

 handenen Begebnissen das Wirkende und

 Bewegende ist .

 1374 ft . Drittes l . Erstes

 14024 st . preisgegebenen 1. preisgegebene

 =

 152

 158

 = 200

 250

 =

 257

 =

 20 st . indem l . in dem

 25 st . Frömmigkeiten 1. Frömmigkeit
 23 st . sich auferte 1. außerte

 26 st . hin und durch I. hin durch

 18 st . Form die l . Form sind die

 25719 st . Geistes zur l . Geistes und zur

 :

 29713 st . den gleichen Ursprung als sie selber haben 1. den

 = 367

 gleichen Ursprung haben

 = 376 = 16 st . Individualitat den 1. Individualität , den

 19 st . gehaltlosen l . gehaltlose

 $ 393

 =

 1 st . zurſt l . zuerst

 =

 439

 =

 7 st . die l . der

 1

 Gedruckt bei den Gebr . Unger .