[(0003)]
bsb10045978_00003

 < 36600495680011

 < 36600495680011

 Bayer . Staatsbibliothek

[I (0005)]
bsb10045978_00005

 BIBLIOTHECA

 REGIA

 MONACENSIS .

 ;

[II (0006)]
bsb10045978_00006

 Georg Wilhelm Friedrich Hegel's

 Phänomenologie

 des

 Geistes ..

 Herausgegeben

 von

 D. Johann Schulze .

 Ψυχῆς ἐστὶ λόγος ἑαυτὸν αὔξων .

 Socrates ,

 Mit Königl . Würtembergischem , Großherzogl . Hessischem und der freien Stadt
 Frankfurt Privilegium gegen den Nachdruck und Nachdrucks - Verkauf .

 Berlin , 1832 .

 Verlag von Duncker und Humblot .

[III (0007)]
bsb10045978_00007

 Georg Wilhelm Friedrich Hegel's

 Werke .

 Vollständige Ausgabe

 durch

 einen Verein von Freunden des Verewigten :

 D. Ph . Marheineke , D. J. Schulze , D. Ed . Gans ,
 D. Lp . v . Henning , D. H. Hotho , D. K. Michelet ,
 D. F. Förster .

 Zweiter Band .

 Τἀληθὲς ἀεὶ πλεῖστον ἰσχύει λόγου .

 Sophocles .

 Mit Königl . Würtembergischem , Großherzogl . Hessischem und der freien Stadt
 Frankfurt Privilegium gegen den Nachdruck und Nachdrucks - Verkauf .

 Berlin , 1832 .

 Verlag von Duncker und Humblot .

[IV (0008)]
bsb10045978_00008

 BIBLIOTHECA

 REGIA

 MONACENSIS .

[V (0009)]
bsb10045978_00009

 MONAGIN

 Vorwort des Herausgebers .

 Der Verfasser der Phänomenologie des Geistes war
 eben beschäftigt , eine neue schon seit längerer Zeit nöthig
 gewordene Ausgabe seines Werks zu veranstalten , als ihn
 der Tod ereilte . Es lag nicht in seiner Absicht , dieses
 Werk , dessen Inhalt und Form durch die eigenthümlichen
 Richtungen der Zeit seines Entstehens vielfältig bedingt
 worden , gänzlich umzuarbeiten , wiewohl er sich nicht vers
 hehlen konnte , daß manche Gestalten , welche der Geist
 auf seinem langen Wege zur Erkenntniß der Wahrheit
 angenommen hat , jeht , nachdem zu ihrer Würdigung durch
 die verdienstlichen Bemühungen der lehten Jahrzehnte ein
 reichhaltigerer historischer Stoff herbeigeschafft ist , eine ges
 nügendere wissenschaftliche Darstellung erlauben , als beim ers

[VI (0010)]
bsb10045978_00010

 VI
 Vorwort des Herausgebers .

 1

 sten Erscheinen der Phänomenologie des Geistes möglich war .
 Er wollte vielmehr , wie aus einer unter seinen nachgelas
 senen Papieren enthaltenen Bemerkung hervorgeht und
 auch seine mündlichen Aeußerungen bestätigten , die Phäs
 nomenologie des Geistes , um ihrer eigenthümlichen Bezies
 hung auf die Zeit ihres Entstehens keinen Eintrag zu
 thun , auch bei der neuen Ausgabe im Wesentlichen un-
 verändert lassen und nur im Einzelnen , wo ihm der Aus-
 druck weniger angemessen , oder die Gliederung der Säke
 nicht deutlich genug hervorzutreten schien , der Darstellung
 durch leichte Aenderungen nachzuhelfen suchen . Nach dies
 sem Plane hat er während der lehten Wochen vor seinem
 Heimgange die Revision seines Werkes begonnen und bis
 zur Seite XXXVII der alten ( S. 25 der neuen ) Auss
 gabe fortgeführt . Alle Aenderungen , wodurch sich bis zu
 der eben bezeichneten Stelle der Vorrede die neue Auss
 gabe des Werks von der alten unterscheidet , sind von
 dem Verfasser selbst gemacht . Weitere Vorarbeiten und
 Bemerkungen , die bei der neuen Ausgabe hätten benußt
 werden können , fanden sich weder in dem schriftlichen
 Nachlasse des Verfassers noch in seinem Handeremplar
 der Phänomenologie des Geistes .

 Der Aufforderung , die Durchsicht und Herausgabe
 dieses Werks zu besorgen , bin ich um so williger ges

[VII (0011)]
bsb10045978_00011

 Vorwort des Herausgebers .
 VII

 folgt , je geeigneter dieses Geschäft schien , meinen persön
 lichen Schmerz über den großen Verlust , welchen alle nä-
 heren Freunde Hegel's durch seinen Tod erlitten haben ,
 zu besänftigen , und je aufrichtiger ich wünschte , auch zu
 meinem Theile mitzuwirken , daß die tiefsinnigen Schöpfun-
 gen seines Geistes in würdiger Gestalt der Nachwelt übers
 liefert würden . Die Natur des mir anvertrauten Ges

 schäfts brachte es mit sich , daß ich bei diesem Werke ,
 welches wegen der unerschöpflichen Fülle seines Inhalts ,
 der Strenge seiner wissenschaftlichen Form und der An-
 gemessenheit seines Ausdrucks wenigstens eben solche ges
 wiſſenhafte Sorgfalt verdient , als von jedem Herausgeber
 einer Schrift des klassischen Alterthums mit Grund ges
 fordert wird , mich aller wesentlichen Aenderungen und
 Zusäße enthalten mußte . Mein Streben war also ledigs
 lich dahin gerichtet , einen in allen Beziehungen korrekten
 Text zu liefern und besonders die Stellen , wo sinnstörende
 Druckfehler das Verständniß erschwerten , oder der grams
 matische Zusammenhang in etwas verdunkelt war , zu reis
 nigen und den Forderungen des Gedankens anzupassen ,
 ohne doch dadurch das Ursprüngliche des Inhalts und die
 großartige Eigenthümlichkeit der Darstellung irgendwie zu
 gefährden . Und so übergebe ich in seiner erneuten Ges
 stalt dieses Werk , das seit einem Vierteljahrhundert durch
 die stille Macht des in ihm entwickelten Geistes nicht We

 1

[VIII (0012)]
bsb10045978_00012

 VIII
 Vorwort des Herausgebers .

 nige zum Bewußtseyn ihrer selbst heraufgebildet hat , allen
 Freunden strenger Wissenschaft mit dem Wunsche , daß es
 noch an Vielen seine erleuchtende Kraft bewähren möge .
 Berlin den 29sten November 1832 .

[IX (0013)]
bsb10045978_00013

 Inhalt .

 Vorrede : Vom wissenschaftlichen Erkennen ...

 Das Element des Wahren ist der Begriff und seine wahre Gestalt
 das wissenschaftliche System S. 6. Jeziger Standpunkt des Geistes .
 S. 7. Das Princip ist nicht die Vollendung ; gegen den Forma-
 lismus S. 11. Das Absolute ist Subjekt S. 14 ; und was dieses
 ist S. 15. Element des Wissens S. 20. Die Erhebung in dasselbe
 ist die Phanomenologie des Geistes S. 22. Verwandlung des Vor =
 gestellten und Bekannten in den Gedanken S. 24 ; und dieses in den
 Begriff S. 26. In wie fern ist die Phänomenologie des Geistes
 negativ oder enthält das Falsche S. 30. Historische und mathe
 matische Wahrheit S. 32. Natur der philosophischen Wahrheit und
 ihrer Methode S. 36 ; gegen den schematisirenden Formalismus

 S. 39. Erforderniß beim Studium der Philosophie S. 46. Das

 raisonnirende Denken in seinem negativen Verhalten S. 47 ; in seiz

 nem positiven ; sein Subjekt S. 48. Das naturliche Philosophiren

 als gesunder Menschenverstand und als Genialitát S. 54. Beschluß ,

 Verhältniß des Schriftstellers zum Publikum S. 56 .

 Einleitung ....

 -

 :

 2

 Scite .

 59

 72

 A. Bewußtseyn S. 73 130 .

 I. Die sinnliche Gewißheit oder das Dieses und das Meinen 73

 II . Die Wahrnehmung , oder das Ding und die Tauschung ... 84

 III . Kraft und Verstand , Erscheinung und überſinnliche Welt 100

 -

 -

 84

 99

 130

[X (0014)]
bsb10045978_00014

 X
 Inhalt .

 B. Selbstbewust seyn S. 131 173 .

 IV . Die Wahrheit der Gewißheit seiner selbst

 -

 Seite .

 131

 A. Selbständigkeit und Unselbstständigkeit des Selbstbe =

 wußtseyns , Herrschaft und Knechtschaft

 140 150

 B. Freiheit des Selbstbewußtseyns

 -

 150 173

 Stoicismus S. 152. Skepticismus S. 154 ; und das

 ungluckliche Bewußtseyn S. 158 .

 C. ( AA . ) Vernunft S. 174 326 .

 V. Gewißheit und Wahrheit der Vernunft

 A. Beobachtende Vernunft ....

 -

 a . Beobachtung der Natur S. 184 224 .

 Beschreiben überhaupt S. 185. Merkmale S. 186 ,

 Geseze S. 189 .

 Beobachtung des Organischen S. 193 .

 a . Beziehung desselben auf das Unorganische

 S. 193. β . Teleologie S. 195. y . Inneres

 und Aeußeres S. 200 , aa . Das Innere

 S. 201. Geseze seiner reinen Momente , der

 Sensibilitat u . s . w . S. 203. Das Innere

 und sein Aeußeres S. 206. ββ . Das Innere

 und das Aeußere als Gestalt S. 207. γγ . Das

 Aeußere selbst als Inneres und Aeußeres oder

 die organische Idee übergetragen auf das Un =

 organische S. 215. Das Organische nach

 dieser Seite ; seine Gattung , Art und Indivi =

 dualitét S. 219 .

 b . Beobachtung des Selbstbewußtseyns in seiner Rein =

 heit und in seiner Beziehung auf äußere Wirklich-

 keit S. 225

 231 .

 Logische S. 225 und psychologische Geseke S. 227 .

 c . In seiner Beziehung auf seine unmittelbare Wirk-

 lichkeit S. 231 - 262 .

 Physiognomik S. 235 ; und Schadellehre S. 243

 - 262 .:

 174 - 181

 182- 262

[XI (0015)]
bsb10045978_00015

 Inhalt .
 XI

 B. Die Verwirklichung des vernünftigen Selbstbewußtseyns

 durch sich selbst

 Seite .

 263

 a . Die Lust und die Nothwendigkeit

 271

 b . Das Gesez des Herzens und der Wahnsinn des

 Eigendunkels ....

 275

 c . Die Tugend und der Weltlauf

 ..

 284

 - 292

 C. Die Individualitat , welche sich an und für sich reell ist

 293

 a . Das geistige Thierreich und der Betrug oder die

 Sache selbst

 295 - 313

 b . Die gesezgebende Vernunft

 313

 c . Die gesexprüfende Vernunft

 319

 ( BB . ) Der Geist S. 327 508 .

 VI . Der Geist

 A. Der wahre Geist , die Sittlichkeit

 -

 a . Die sittliche Welt , das menschliche und göttliche Ge =

 ses , der Mann und das Weib

 b . Die sittliche Handlung , das menschliche und göttliche

 Wissen , die Schuld und das Schicksal

 c . Der Rechtszustand

 ...

 .....

 B. Der sich entfremdete Geist , die Bildung ......

 I. Die Welt des sich entfremdeten Geistes .......

 a . Die Bildung und ihr Reich der Wirklichkeit . 368

 327

 331

 332 - 346

 346

 -359

 359 -364

 364 - 368

 368

 - 397

 b . Der Glauben und die reine Einfalt

 398

 - 406

 II . Die Aufklärung ....

 406

 a . Der Kampf der Aufklärung mit dem Aber-

 glauben

 407

 b . Die Wahrheit der Aufklärung

 433

 III . Die absolute Freiheit und der Schrecken

 441

 C. Der seiner selbst gewisse Geist , die Moralitát

 a . Die moralische Weltanschauung

 ..

 451

 453

 b . Die Verstellung

 463

 -

 475

 c . Das Gewissen , die schöne Seele , das Bose und

 seine Verzeihung ....

 476

 -

 508

[XII (0016)]
bsb10045978_00016

 XII
 Inhalt .

 ( CC . ) Die Religion S.509 - 594 .

 VII . Die Religion .......

 A. Die naturliche Religion

 a . Das Lichtwesen S. 520 .

 b . Die Pflanze und das Thier S. 522 .

 c . Der Werkmeister S. 523 .

 B. Die Kunst- Religion

 a . Das abstrakte Kunstwerk

 b . Das lebendige Kunstwerk

 c . Das geistige Kunstwerk

 C. Die offenbare Religion

 ( DD . ) Das absolute Wissen S. 594

 VIII . Das absolute Wiffen .......

 1

 Scite .

 509

 -

 517

 518 526

 -

 -

 612 .

 527

 530

 540

 545

 561

 . 594

 -

 612

[1 (0017)]
bsb10045978_00017

 Phänomenologie

 des

 Geistes .

 1

 1

 Phänomenologie .

[3 (0019)]
bsb10045978_00019

 Vorrede .

 Eine Erklärung , wie sie einer Schrift in einer Vorrede nach

 -

 der Gewohnheit vorausgeschickt wird ,
 über den Zweck , den
 der Verfasser sich in ihr vorgesekt , so wie über die Veranlassun =
 gen und das Verhältniß , worin er sie zu anderen früheren oder
 gleichzeitigen Behandlungen desselben Gegenstandes zu stehen
 glaubt , scheint bei einer philosophischen Schrift nicht nur über =
 flüssig , sondern um der Natur der Sache willen sogar unpassend
 und zweckwidrig zu seyn . Denn wie und was von Philosophic
 in einer Vorrede zu sagen schicklich wäre , - etwa eine historische
 Angabe der Tendenz und des Standpunkts , des allgemeinen
 Inhalts und der Resultate , eine Verbindung von hin und her
 sprechenden Behauptungen und Versicherungen über das Wahre

 -

 kann nicht für die Art und Weise gelten , in der die philo-
 fophische Wahrheit darzustellen sey . - Auch weil die Philosophie
 wesentlich im Elemente der Allgemeinheit ist , die das Besondere
 in sich schließt , so findet bei ihr mehr als bei anderen Wissen-
 schaften der Schein statt , als ob in dem Zwecke oder den lekten
 Resultaten die Sache selbst und sogar in ihrem vollkommenen
 Wesen ausgedrückt wäre , gegen welches die Ausführung eigent-
 lich das Unwesentliche sey . In der allgemeinen Vorstellung hin-
 gegen , was z . B. Anatomie sey , etwa die Kenntniß der Theile
 des Körpers nach ihrem unlebendigen Daseyn betrachtet , ist man
 überzeugt , die Sache selbst , den Inhalt dieser Wissenschaft , noch
 nicht zu besitzen , sondern außerdem um das Besondere sich be-
 mühen zu müssen . - Ferner pflegt bei einem solchen Aggregate

 1 *

[4 (0020)]
bsb10045978_00020

 4
 Phänomenologie des Geistes .

 1

 von Kenntnissen , das den Namen Wissenschaft nicht mit Recht
 führt , eine Konversation über Zweck und dergleichen Allgemein-
 heiten nicht von der historischen und begrifflosen Weise verschie =
 den zu seyn , in der auch von dem Inhalte selbst , diesen Ner =
 ven , Muskeln und so fort , gesprochen wird . Bei der Philosophie
 hingegen würde die Ungleichheit entstehen , daß von einer solchen
 Weise Gebrauch gemacht , und diese doch von ihr selbst als un-
 fähig , die Wahrheit zu fassen , aufgezeigt würde .

 So wird auch durch die Bestimmung des Verhältnisses , das
 ein philosophisches Werk zu andern Bestrebungen über denselben
 Gegenstand zu haben glaubt , ein fremdartiges Interesse herein-
 • gezogen , und das , worauf es bei der Erkenntniß der Wahrheit
 ankommt , verdunkelt . So fest der Meinung der Gegensatz des
 Wahren und des Falschen wird , so pflegt sie auch entweder Bei-
 stimmung oder Widerspruch gegen ein vorhandenes philosophisches
 System zu erwarten , und in einer Erklärung über ein solches
 nur entweder das eine oder das andere zu sehen . Sie begreift
 die Verschiedenheit philosophischer Systeme nicht so sehr als die
 fortschreitende Entwickelung der Wahrheit , als sie in der Ver-
 schiedenheit nur den Widerspruch sieht . Die Knospe verschwin-
 det in dem Hervorbrechen der Blüthe , und man könnte sagen ,
 daß jene von dieser widerlegt wird ; ebenso wird durch die Frucht
 die Blüthe für ein falsches Daseyn der Pflanze erklärt , und als
 ihre Wahrheit tritt jene an die Stelle von dieser . Diese For-
 men unterscheiden sich nicht nur , sondern verdrängen sich auch
 als unverträglich mit einander . Aber ihre flüssige Natur macht
 sie zugleich zu Momenten der organischen Einheit , worin sie sich
 nicht nur nicht widerstreiten , sondern eins so nothwendig als das
 andere ist , und diese gleiche Nothwendigkeit macht erst das Le-
 ben des Ganzen aus . Aber der Widerspruch gegen ein philofo-
 phisches System pflegt theils sich selbst nicht auf diese Weise zu
 begreifen , theils auch weiß das auffassende Bewußtseyn gemein-
 hin nicht , ihn von seiner Einseitigkeit zu befreien oder frei zu

[5 (0021)]
bsb10045978_00021

 Vorrede .
 5

 erhalten , und in der Gestalt des streitend und sich zuwider Schet-
 nenden gegenseitig nothwendige Momente zu erkennen .

 -

 Die Forderung von dergleichen Erklärungen , so wie die Be-
 friedigungen derselben gelten leicht dafür , das Wesentliche zu
 betreiben . Worin könnte mehr das Innere einer philosophischen
 Schrift ausgesprochen seyn , als in den Zwecken und Resultaten
 derselben , und wodurch diese bestimmter erkannt werden , als durch
 ihre Verschiedenheit von dem , was das Zeitalter sonst in der-
 selben Sphäre hervorbringt ? Wenn aber ein solches Thun für
 mehr als für den Anfang des Erkennens , wenn es für das wirk-
 liche Erkennen gelten soll , ist es in der That zu den Erfindun =
 gen zu rechnen , die Sache selbst zu umgehen , und dieses beides
 zu verbinden , den Anschein des Ernstes und Bemühens um sie ,
 und die wirkliche Ersparung desselben . Denn die Sache ist
 nicht in ihrem Zwecke erschöpft , sondern in ihrer Ausführung ,
 noch ist das Resultat das wirkliche Ganze , sondern es zu =
 sammen mit seinem Werden ; der Zweck für sich ist das unles
 bendige Allgemeine , wie die Tendenz das bloße Treiben , das
 seiner Wirklichkeit noch entbehrt und das nackte Resultat ist der
 Leichnam , der die Tendenz hinter sich gelassen . - Ebenso ist die
 Verschiedenheit vielmehr die Grenze der Sache ; sie ist da ,
 wo die Sache aufhört , oder sie ist das , was diese nicht ist .
 Solche Bemühungen mit dem Zwecke oder den Resultaten , so
 wie mit den Verschiedenheiten und Beurtheilungen des einen und
 des anderen , sind daher eine leichtere Arbeit , als sie vielleicht
 scheinen . Denn statt mit der Sache sich zu befassen , ist solches
 Thun immer über sie hinaus ; statt in ihr zu verweilen und sich
 in ihr zu vergessen , greift , solches Wissen immer nach einem An =
 deren , und bleibt vielmehr bei sich selbst , als daß es bei der
 Sache ist und sich ihr hingiebt .
 Das leichteste ist , was . Ge-
 halt und Gediegenheit hat , zu beurtheilen , schwerer , es zu fassen ,
 das schwerste , was beides vereinigt , seine Darstellung hervorzu-
 bringen .

 -

[6 (0022)]
bsb10045978_00022

 Phänomenologie des Geistes .

 6

 Der Anfang der Bildung und des Herausarbeitens aus der
 Unmittelbarkeit des substantiellen Lebens wird immer damit ge =
 macht werden müssen , Kenntnisse allgemeiner Grundsäge und
 Gesichtspunkte zu erwerben , sich nur erst zu dem Gedanken
 der Sache überhaupt herauf zu arbeiten , nicht weniger fie mit
 Gründen zu unterstützen oder zu widerlegen , die konkrete und
 reiche Fülle nach Bestimmtheiten auszufassen , und ordentlichen
 Bescheid und ernsthaftes Urtheil über sie zu ertheilen zu wissen .
 Dieser Anfang der Bildung wird aber zunächst dem Ernste des
 erfüllten Lebens Plas machen , der in die Erfahrung der Sache
 selbst hineinführt , und wenn auch dies noch hinzukommt , daß der
 Ernst des Begriffs in ihre Tiefe steigt , so wird eine solche Kennt-
 nik und Beurtheilung in der Konversation ihre schickliche Stelle
 behalten .

 Die wahre Gestalt , in welcher die Wahrheit existirt , kann
 allein das wissenschaftliche System derselben seyn . Daran mit-
 zuarbeiten , daß die Philosophie der Form der Wissenschaft näs
 her komme , - dem Ziele , ihren Namen der Liebe zum Wis-
 sen ablegen zu können und wirkliches Wissen zu seyn , -
 ist es , was ich mir vorgesest . Die innere Nothwendigkeit , daß
 das Wissen Wissenschaft sey , liegt in seiner Natur , und die be-
 friedigende Erklärung hierüber ist allein die Darstellung der Phi-
 losophie selbst . Die äußere Nothwendigkeit aber , insofern sie ,
 abgesehen von der Zufälligkeit der Person und der individuellen
 Veranlassungen , auf eine allgemeine Weise gefast wird , ist daf-
 selbe , was die innere , in der Gestalt nämlich , wie die Zeit
 das Daseyn ihrer Momente vorstellt . Daß die Erhebung der
 Philosophie zur Wissenschaft an der Zeit ist , dieß aufzuzeigen
 würde daher die einzig wahre Rechtfertigung der Versuche seyn
 die diesen Zweck haben , weil sie dessen Nothwendigkeit darthin ,
 ja sie ihn zugleich ausführen würde .

 Indem die wahre Gestalt der Wahrheit in diese Wissen-
 schaftlichkeit gesezt wird ,

 -

 oder was dasselbe ist , indem die

 1

[7 (0023)]
bsb10045978_00023

 Vorrede .
 7

 -

 Wahrheit behauptet wird , an dem Begriffe allein das Ele-
 ment ihrer Eristenz zu haben ,
 so weiß ich , daß dief im Wi-
 derspruch mit einer Vorstellung und deren Folgen zu stehen
 scheint , welche eine so große Anmaaşung als Ausbreitung in der
 Ueberzeugung des Zeitalters hat . Eine Erklärung über diesen
 Widerspruch scheint darum nicht überflüssig ; wenn sie auch hier
 weiter nichts als gleichfalls eine Versicherung , wie das , gegen
 was sie geht , seyn kann . Wenn nämlich das Wahre nur in
 demjenigen , oder vielmehr nur als dasjenige existirt , was bald
 Anschauung , bald unmittelbares Wissen des Absoluten , Religion ,
 das Seyn - nicht im Centrum der göttlichen Liebe , sondern
 das Seyn desselben selbst - genannt wird , so wird von da aus
 zugleich für die Darstellung der Philosophie vielmehr das Ge-
 gentheil der Form des Begriffs gefordert . Das Absolute soll
 nicht begriffen , sondern gefühlt und angeschaut , nicht sein Be-
 griff , sondern sein Gefühl und Anschauung sollen das Wort füh-
 ren und ausgesprochen werden .

 Wird die Erscheinung einer solchen Forderung nach ihrem
 allgemeineren Zusammenhange aufgefast und auf die Stufe
 gesehen , worauf der selbstbewuste Geist gegenwärtig
 sicht , so ist er über das substantielle Leben , das er sonst im Ele-
 mente des Gedankens führte , hinaus , - über diese Unmittelbar
 keit seines Glaubens , über die Befriedigung und Sicherheit der
 Gewißheit , welche das Bewußtseyn von seiner Versöhnung mit
 dem Wesen und dessen allgemeiner , der inneren und äußeren ,
 Gegenwart besaß . Er ist nicht nur darüber hinausgegangen , in
 das andere Extrem der substanzlosen Reflexion seiner in sich
 selbst , sondern auch über diese . Sein wesentliches Leben ist ihm
 nicht nur verloren , er ist sich auch dieses Verlustes und der End-
 lichkeit , die sein Inhalt ist , bewußt . Von den Trebern sich wegs
 windend , daß er im Argen liegt bekennend und darauf schmäs
 hend , verlangt er nun von der Philosophie nicht sowohl das Wissen
 dessen , was er ist , als zur Herstellung jener Substantialität und

[8 (0024)]
bsb10045978_00024

 8
 Phänomenologie des Geistes .

 der Gediegenheit des Seyns erst wieder durch sie zu gelangen .
 Diesem Bedürfnisse soll sie also nicht so sehr die Verschlossen-
 heit der Substanz ausschließen und diese zum Selbstbewußtseyn
 erheben , - nicht so sehr das chaotische Bewußtseyn zur gedach-
 ten Ordnung und zur Einfachheit des Begriffs zurückbringen ,
 als vielmehr die Sonderungen des Gedankens zusammenschütten ,
 den unterscheidenden Begriff unterdrücken und das Gefühl des
 Wesens herstellen , nicht sowohl Einsicht als Erbauung ge =
 währen . Das Schöne , Heilige , Ewige , die Religion und Liebe
 sind der Köder , der gefordert wird , um die Lust zum Anbeifen
 zu erwecken , nicht der Begriff , sondern die Ekstase , nicht die kalt
 fortschreitende Nothwendigkeit der Sache , sondern die gährende
 Begeisterung soll die Haltung und fortleitende Ausbreitung des
 Reichthums der Substanz seyn ..

 1

 Dieser Forderung entspricht die angestrengte und fast cifernd
 und gereizt sich zeigende Bemühung , die Menschen aus der Ver-
 sunkenheit ins Sinnliche , Gemeine und Einzelne herauszureifen
 und ihren Blick zu den Sternen aufzurichten ; als ob sie des
 Göttlichen ganz vergessend , mit Staub und Wasser , wie der
 Wurm , auf dem Punkte sich zu befriedigen stünden . Sonft hat-
 ten sie einen Himmel mit weitläufigem Reichthume von Gedan =
 ken und Bildern ausgestattet . Von allem , was ist , lag die Bez
 deutung in dem Lichtfaden , durch den es an den Himmel ges
 knüpft war ; an ihm , statt in dieser Gegenwart zu verweilen ,
 glitt der Blick über sie hinaus , zum göttlichen Wesen , zu einer ,
 wenn man so sagen kann , jenseitigen Gegenwart hinauf . Das
 Auge des Geistes mußte mit Zwang auf das Irdische gerichtet
 und bei ihm festgehalten werden ; und es hat einer langen Zeit
 bedurft , jene Klarheit , die nur das Ueberirdische hatte , in die
 Dumpfheit und Verworrenheit , worin der Sinn des Diesseitiger
 lag , hineinzuarbeiten , und die Aufmerksamkeit auf das Gegm-
 wärtige als solches , welche Erfahrung genannt wurde , ente
 ressant und geltend zu machen .
 Jeht scheint die Noth des

 -

[9 (0025)]
bsb10045978_00025

 Vorrede .
 9

 Gegentheils vorhanden , der Sinn so sehr in dem Irdischen fest-
 gewurzelt , daß es gleicher Gewalt bedarf , ihn darüber zu erheben .
 Der Geist zeigt sich so arm , daß er sich , wie in der Sandwüste
 der Wanderer nach einem einfachen Trunk Wassers , nur nach
 dem dürftigen Gefühle des Göttlichen überhaupt für seine Er-
 quickung zu sehnen scheint . An diesem , woran dem Geiste ge =
 nügt , ist die Größe seines Verlustes zu ermessen .

 Diese Genügsamkeit des Empfangens oder Sparsamkeit des
 Gebens ziemt der Wissenschaft nicht . Wer nur Erbauung sucht ,
 wer die irdische Mannigfaltigkeit seines Daseyns und des Ge-
 dankens in Nebel einzuhüllen und nach dem unbestimmten Ge =
 nusse dieser unbestimmten Göttlichkeit verlangt , mag zusehen ,
 wo er dies findet ; er wird leicht selbst sich etwas vorzuschwär =
 men und damit sich aufzuspreizen die Mittel finden . Die Phi-
 losophie aber muß sich hüten , erbaulich seyn zu wollen .

 Noch weniger muß diese Genügsamkeit , die auf die Wif-
 senschaft Verzicht thut , darauf Anspruch machen , daß solche Be-
 gefierung und Trübheit etwas höheres sey als die Wissenschaft .
 Dieses prophetische Reden meint recht im Mittelpunkte und der
 Tiefe zu bleiben , blickt verächtlich auf die Bestimmtheit ( den
 Horos ) , und hält sich absichtlich von dem Begriffe und der
 Nothwendigkeit entfernt , als von der Reflexion , die nur in der
 Endlichkeit hause . Wie es aber eine leere Breite giebt , so auch
 eine leere Tiefe ; - eine Extension der Substanz , die sich in end-
 liche Mannigfaltigkeit ergießt , ohne Kraft sie zusammenzuhalten ,
 so eine gehaltlose Intensität , welche als lautere Kraft ohne
 Ausbreitung sich haltend , dasselbe ist , was die Oberflächlichkeit .
 Die Kraft des Geistes ist nur so groß als ihre Aeußerung , seine
 Tiefe nur so tief , als er in seiner Auslegung sich auszubreiten
 und sich zu verlieren getraut .
 Zugleich wenn dies begrifflose
 substantielle Wiffen die Eigenheit des Selbsts in dem Wesen
 versenkt zu haben und wahr und heilig zu philosophiren vor-
 giebt , so verbirgt es sich dies , daß es statt dem Gotte ergeben

 ۸۰

 1

[10 (0026)]
bsb10045978_00026

 10
 Phanomenologie des Geistes .

 -

 In =

 zu seyn , durch die Verschmähung des Maßes und der Bestim-
 mung vielmehr nur bald in sich selbst die Zufälligkeit des In-
 halts , bald in ihm die eigene Willkür gewähren läßt .
 dem sie sich dem ungebändigten Gähren der Substanz überlassen ,
 meinen sie , durch die Einhüllung des Selbstbewußtseyns und
 Aufgeben des Verstandes , die Seinen zu seyn , denen Gott
 die Weisheit im Schlafe giebt ; was sie so in der That im
 Schlafe empfangen und gebähren , sind darum auch Träume .

 Es ist übrigens nicht schwer zu sehen , daß unsere Zeit
 eine Zeit der Geburt und des Uebergangs zu einer neuen Pe =
 riode ist . Der Geist hat mit der bisherigen Welt seines Da-
 seyns und Vorstellens gebrochen , und steht im Begriffe , es in
 die Vergangenheit hinab zu versenken , und in der Arbeit sei-
 ner Umgestaltung . Zwar ist er nie in Ruhe , sondern in im-
 mer fortschreitender Bewegung begriffen . Aber wie beim Kinde
 nach langer stiller Ernährung der erste Athemzug jene Allmäh-
 ligkeit des nur vermehrenden Fortgangs abbricht , - ein quali
 tativer Sprung , - und jezt das Kind geboren ist , so reist
 der sich bildende Geist langsam und stille der neuen Gestalt ent =
 gegen , löst ein Theilchen des Baues seiner vorhergehenden Welt
 nach dem andern auf , ihr Wanken wird nur durch einzelne
 Symptome angedeutet ; der Leichtsinn wie die Langeweile , die
 im Bestehenden einreisen , die unbestimmte Ahnung eines Un-
 bekannten sind Vorboten , daß etwas Anderes im Anzuge ist .
 Dich allmählige Zerbröckeln , das die Physiognomie des Gan-
 zen nicht veränderte , wird durch den Aufgang unterbrochen , der ,
 ein Blik , in cinemmale das Gebilde der neuen Welt hinstellt .

 Allein eine vollkommene Wirklichkeit hat dich Neue so we-
 nig als das eben geborne Kind ; und dies ist wesentlich nicht
 außer Acht zu lassen . Das erste Auftreten ist erst seine Unmit =
 telbarkeit oder sein Begriff . So wenig ein Gebäude fertig ist ,
 wenn sein Grund gelegt worden : so wenig ist der erreichte Be-
 griff des Ganzen das Ganze selbst . Wo wir eine Eiche in der

[11 (0027)]
bsb10045978_00027

 Vorrede .
 11

 Kraft ihres Stammes und in der Ausbreitung ihrer Aeste und
 Mafsen ihrer Belaubung zu sehen wünschen , sind wir nicht zu-
 frieden , wenn uns an dieser Stelle eine Eichel gezeigt wird .
 So ist die Wissenschaft , die Krone einer Welt des Geistes , nicht
 in ihrem Anfange vollendet . Der Anfang des neuen Geistes ist
 das Produkt einer weitläufigen Umwälzung von mannigfaltigen
 Bildungsformen , der Preis eines vielfach verschlungenen Weges
 und eben so vielfacher Anstrengung und Bemühung . Er ist das
 aus der Succession wie aus seiner Ausdehnung in sich zurück-
 gegangene Ganze , der gewordene einfache Begriff desselben .
 Die Wirklichkeit dieses einfachen Ganzen aber besteht darin , daß
 jene zu Momenten gewordenen Gestaltungen sich wieder von
 neuem , aber in ihrem neuen Elemente , in dem gewordenen
 Sinne entwickeln und Gestaltung geben .

 Indem einer Seits die erste Erscheinung der neuen Welt
 nur erst das in seine Einfachheit verhüllte Ganze oder sein
 allgemeiner Grund ist , so ist dem Bewußtseyn dagegen der
 Reichthum des vorhergehenden Daseyns noch in der Erinnerung
 gegenwärtig . Es vermist an der neu erscheinenden Gestalt die
 Ausbreitung und Besonderung des Inhalts ; noch mehr aber
 vermißt es die Ausbildung der Form , wodurch die Unterschiede
 mit Sicherheit bestimmt und in ihre festen Verhältnisse geord =
 net werden . Ohne diese Ausbildung entbehrt die Wissenschaft
 der allgemeinen Verständlichkeit , und hat den Schein , ein
 esoterisches Besikthum einiger Einzelnen zu seyn ; - cin esoteri-
 sches Besikthum : denn sie ist nur erst in ihrem Begriffe oder
 ihr Inneres vorhanden ; einiger Einzelnen : denn ihre unausge-
 breitete Erscheinung macht ihr Daseyn zum Einzelnen . Erst
 was vollkommen bestimmt ist , ist zugleich exoterisch , begreiflich ,
 und fähig , gelernt und das Eigenthum Aller zu seyn . Die
 verständige Form der Wissenschaft ist der Allen dargebotene und
 für Alle gleichgemachte Weg zu ihr , und durch den Verstand
 zum vernünftigen Wissen zu gelangen ist die gerechte Forderung

 :

[12 (0028)]
bsb10045978_00028

 12
 Phänomenologie des Geistes .

 des Bewußtseyns , das zur Wissenschaft hinzutritt ; denn der
 Verstand ist das Denken , das reine Ich überhaupt ; und das
 Verständige ist das schon Bekannte und das Gemeinschaftliche
 der Wissenschaft und des unwissenschaftlichen Bewußtseyns , wo =
 durch dieses unmittelbar in jene einzutreten vermag .

 Die Wissenschaft , die erst beginnt , und es also noch weder zur
 Vollständigkeit des Details , noch zur Vollkommenheit der Form
 gebracht hat , ist dem Tadel darüber ausgesetzt . Aber wenn dieser ihr
 Wesen treffen soll , so würde er ebenso ungerecht seyn , als es unstatt-
 haft ist , die Forderung jener Ausbildung nicht anerkennen zu wol-
 len . Dieser Gegensas scheint der hauptsächlichste Knoten zu seyn ,
 an dem die wissenschaftliche Bildung sich gegenwärtig zerarbeitet
 und worüber sie sich noch nicht gehörig versteht . Der eine Theil
 pocht auf den Reichthum des Materials und die Verständlich-
 keit , der andere verschmäht wenigstens diese und pocht auf die
 unmittelbare Vernünftigkeit und Göttlichkeit . Wenn auch jener
 Theil , es sey durch die Kraft der Wahrheit allein oder auch
 durch das Ungestüm des andern , zum Stillschweigen gebracht
 ist , und wenn er in Ansehung des Grunds der Sache sich über =
 wältigt fühlte , so ist er darum in Ansehung jener Forderungen
 nicht befriedigt ; denn sie sind gerecht , aber nicht erfüllt . Sein
 Stillschweigen gehört nur halb dem Siege , halb aber der Lan =
 geweile und Gleichgültigkeit , welche die Folge einer beständig
 erregten Erwartung und nicht erfolgten Erfüllung der Verspre =
 chungen zu seyn pflegt .

 In Ansehung des Inhalts machen die Anderen sich es wohl
 zuweilen leicht genug , eine große Ausdehnung zu haben . Sie zie
 hen aus ihren Boden eine Menge Material , nämlich das schon
 Bekannte und Geordnete , herein , und indem sie sich vornehm =
 lich mit den Sonderbarkeiten und Kuriositäten zu thun machen ,
 scheinen file um so mehr das übrige , womit das Wissen in sei-
 ner Art schon fertig war , zu besitzen , zugleich auch das noch
 Ungeregelte zu beherrschen , und somit alles der absoluten Idee

[13 (0029)]
bsb10045978_00029

 Vorrede .
 13

 :

 zu unterwerfen , welche hiermit in Allem erkannt und zur ausge-
 breiteten Wissenschaft gediehen zu seyn scheint . Näher aber
 diese Ausbreitung betrachtet , so zeigt sie sich nicht dadurch zu
 Stande gekommen , das Ein und Dasselbe sich selbst verschieden
 gestaltet hätte , sondern sie ist die gestaltlose Wiederholung des
 Einen und Desselben , das nur an das verschiedene Material
 äußerlich angewendet ist , und einen langweiligen Schein der
 Verschiedenheit erhält . Die für sich wohl wahre Idee bleibt in
 der That nur immer in ihrem Anfange stehen , wenn die Ent-
 wickelung in nichts als in einer solchen Wiederholung derselben
 Formel besteht . Die Eine unbewegte Form vom wissenden Sub-
 jekte an dem Vorhandenen herumgeführt , das Material in dies
 ruhende Element von außenher eingetaucht , dies ist so wenig ,
 als willkürliche Einfälle über den Inhalt , die Erfüllung dessen ,
 was gefordert wird , nämlich der aus sich entspringende Reich-
 thum und sich selbst bestimmende Unterschied der Gestalten . Es
 ist vielmehr ein einfärbiger Formalismus , der nur zum Unter-
 schiede des Stoffes und zwar dadurch kommt , weil dieser schon
 bereitet und bekannt ist ,

 Dabei behauptet er diese Eintönigkeit und die abstrakte
 Allgemeinheit für das Absolute ; er versichert , daß in ihr unbe-
 friedigt zu seyn , eine Unfähigkeit sey , sich des absoluten Stand-
 punktes zu bemächtigen und auf ihm fest zu halten . Wenn sonst
 die leere Möglichkeit , sich etwas auch auf eine andere Weise
 vorzustellen , hinreichte , um eine Vorstellung zu widerlegen , und
 dieselbe bloße Möglichkeit , der allgemeine Gedanke , auch den
 ganzen positiven Werth des wirklichen Erkennens hatte , so se
 hen wir hier gleichfalls der allgemeinen Idee in dieser Form
 der Unwirklichkeit allen Werth zugeschrieben , und die Auflösung
 des Unterschiedenen und Bestimmten , oder vielmehr das weiter
 nicht entwickelte noch an ihm selbst sich rechtfertigende Hinun-
 terwerfen desselben in den Abgrund des Leeren für spekulative
 Betrachtungsart gelten . Irgend ein Daseyn , wie es im Ab-

[14 (0030)]
bsb10045978_00030

 14
 Phänomenologie des Geistes .

 1

 -

 -

 soluten ist , betrachten , besteht hier in nichts anderem , als daß
 davon gesagt wird , es seh zwar jest von ihm gesprochen wor-
 den , als von einem Etwas , im Absoluten , dem A = A ; je-
 doch gebe es dergleichen gar nicht , sondern darin sey alles Eins .
 Dief Eine Wissen , daß im Absoluten Alles gleich ist , der un-
 terscheidenden und erfüllten oder Erfüllung suchenden und for-
 dernden Erkenntnis entgegenzusehen ,
 oder sein Absolutes
 für die Nacht auszugeben , worin , wie man zu sagen pflegt ,
 alle Kühe schwarz sind , ist die Naivität der Leere an Erkennt-
 nif .
 Der Formalismus , den die Philosophie neuerer Zeit
 verklagt und geschmäht , und der sich in ihr selbst wieder er-
 zeugte , wird , wenn auch seine Ungenügsamkeit bekannt und ge-
 fühlt ist , aus der Wissenschaft nicht verschwinden , bis das Er-
 kennen der absoluten Wirklichkeit sich über seine Natur voll =
 kommen klar geworden ist . - In der Rücksicht , daß die allge =
 meine Vorstellung , wenn sie dem , was ein Versuch ihrer Aus-
 führung ist , vorangeht , das Auffassen der lestern erleichtert , ist
 es dienlich , das Ungefähre derselben hier anzudeuten , in der
 Absicht zugleich , bei dieser Gelegenheit einige Formen zu ent-
 fernen , deren Gewohnheit ein Hindernis für das philosophische
 Erkennen ift .

 Es kommt nach meiner Einsicht , welche sich nur durch die
 Darstellung des Systems selbst rechtfertigen muß , alles darauf
 an , das Wahre nicht als Substanz , sondern ebenso sehr als
 Subjekt aufzusassen und auszudrücken . Zugleich ist zu be
 merken , daß die Substantialität so sehr das Allgemeine oder
 die Unmittelbarkeit des Wissens selbst , als auch dieje-
 nige , welche Seyn oder Unmittelbarkeit für das Wissen ist ,
 iu sich schlicht . - Wenn , Gott als die Eine Substanz zu fas
 sen , das Zeitalter empörte , worin diese Bestimmung ausgespro =
 chen wurde , so lag theils der Grund hiervon in dem Instinkte ,
 daß darin das Selbstbewußtseyn nur untergegangen , nicht er-
 halten ist , theils aber ist das Gegentheil , welches das Denken

[15 (0031)]
bsb10045978_00031

 Vorrede .
 15

 als Denken festhält , die Allgemeinheit als solche , dieselbe
 Einfachheit oder ununterschiedene , unbewegte Substantialität ;
 und wenn Drittens das Denken das Seyn der Substanz mit
 sich vereint und die Unmittelbarkeit oder das Anschauen als
 Denken erfast , so kommt es noch darauf an , ob dieses intellek-
 tuelle Anschauen nicht wieder in die träge Einfachheit zurückfällt ,
 und die Wirklichkeit selbst auf eine unwirkliche Weise darstellt .

 Die lebendige Substanz ist ferner das Seyn , welches in
 Wahrheit Subjekt , oder was dasselbe heißt , welches in Wahr-
 heit wirklich ist , nur insofern sie die Bewegung des Sichselbst-
 sesens , oder die Vermittlung des Sichanderswerdens mit sich
 selbst ist . Sie ist als Subjekt die reine einfache Negativi-
 tät , eben dadurch die Entzweiung des Einfachen , oder die ent-
 gegensetende Verdopplung , welche wieder die Negation dieser
 gleichgültigen Verschiedenheit und ihres Gegensates ist : nur diese
 sich wiederherstellende Gleichheit oder die Reflexion im
 Andersseyn in sich selbst - nicht eine ursprüngliche Einheit
 als solche , oder unmittelbare als solche , ist das Wahre . Es
 ist das Werden seiner selbst , der Kreis , der sein Ende als sei =
 nen Zweck voraussetzt und zum Anfange hat , und nur durch
 die Ausführung und sein Ende wirklich ist .

 Das Leben Gottes und das göttliche Erkennen mag also
 wohl als ein Spielen der Liebe mit sich selbst ausgesprochen
 werden ; diese Idee sinkt zur Erbaulichkeit und selbst zur Fad-
 heit herab , wenn der Ernst , der Schmerz , die Geduld und Ar =
 beit des Negativen darin fehlt . An sich ist jenes Leben wohl
 die ungetrübte Gleichheit und Einheit mit sich selbst , der es
 kein Ernst mit dem Andersseyn und der Entfremdung , so wie
 mit dem Ueberwinden dieser Entfremdung ist . Aber dief An-
 sich ist die abstrakte Allgemeinheit , in welcher von seiner Na-
 tur , für sich zu seyn , und damit überhaupt von der Selbst-
 bewegung der Form abgesehen wird . Wenn die Form als dem
 Wesen gleich ausgesagt wird , so ist es eben darum ein Mixver-

[16 (0032)]
bsb10045978_00032

 16
 Phanomenologie des Geistes .

 stand , zu meinen , daß das Erkennen sich mit dem Anfich oder
 dem Wesen begnügen , die Form aber ersparen könne ;
 der absolute Grundsak oder die absolute Anschauung , die Aus-
 führung des erstern oder die Entwickelung der andern entbehr-
 lich mache . Gerade weil die Form dem Wesen so wesentlich ist ,

 -

 daß

 als es sich selbst , ist es nicht bloß als Wesen , d . h . als un-
 mittelbare Substanz , oder als reine Selbstanschauung des Gött-
 lichen zu fassen und auszudrücken , sondern eben so sehr als Form
 und im ganzen Reichthum der entwickelten Form ; dadurch wird
 es erst als Wirkliches gefaßt und ausgedrückt .

 Das Wahre ist das Ganze . Das Ganze aber ist nur das
 durch seine Entwicklung sich vollendende Wesen . Es ist von
 dem Absoluten zu sagen , daß es wesentlich Resultat , daß
 es erst am Ende das ist , was es in Wahrheit ist ; und
 hierin eben besteht seine Natur , Wirkliches , Subjekt , oder
 Sichselbstwerden zu seyn . So widersprechend es scheinen mag ,
 daß das Absolute wesentlich als Resultat zu begreifen sey , so
 stellt doch eine geringe Ueberlegung dieser Schein von Wider =
 spruch zurecht . Der Anfang , das Princip , oder das Absolute ,
 wie es zuerst und unmittelbar ausgesprochen wird , ist nur das
 Allgemeine . So wenig , wenn ich sage : alle Thiere , dies Wort
 für eine Zoologie gelten kann , ebenso fällt es auf , daß die
 Worte des Göttlichen , Absoluten , Ewigen u . s . w . das nicht aus-
 sprechen , was darin enthalten ist ; und nur solche Worte
 drücken in der That die Anschauung als das Unmittelbare aus .
 Was mehr ist , als ein solches Wort , der Uebergang auch nur
 zu einem Sage , enthält ein Anderswerden , das zurückgenom-
 men werden mus , ist eine Vermittlung . Diese aber ist das ,
 was perhorrescirt wird , als ob dadurch , daß mehr aus ihr ge =
 macht wird denn nur dies , daß sie nichts absolutes und im Ab-
 soluten gar nicht sey , die absolute Erkenntniß aufgegeben wäre .

 -

 Dies Perhorresciren stammt aber in der That aus der Un-
 bekanntschaft mit der Natur der Vermittlung und des absoluten

[17 (0033)]
bsb10045978_00033

 Vorrede .
 17

 Erkennens selbst . Denn die Vermittlung ist nichts anderes
 als die sich bewegende Sichselbstgleichheit , oder sie ist die Re =
 flexion in sich selbst , das Moment des fürsichseyenden Ich , die
 reine Negativität oder , auf ihre reine Abstraktion herabgesest ,
 das einfache Werden . Das Ich , oder das Werden über-
 haupt , dieses Vermitteln ist um seiner Einfachheit willen eben
 die werdende Unmittelbarkeit und das Unmittelbare selbst . -
 Es ist daher ein Verkennen der Vernunft , wenn die Reflexion
 aus dem Wahren ausgeschlossen und nicht als positives Moment
 des Absoluten erfast wird . Sie ist es , die das Wahre zum
 Resultate macht , aber diesen Gegensas gegen sein Werden ebenso
 aufhebt ; denn dies Werden ist ebenso einfach und daher von der
 Form des Wahren , im Resultate sich als einfach zu zeigen ,
 nicht verschieden ; es ist vielmehr eben dies Zurückgegangenſeyn
 in die Einfachheit . - Wenn der Embryo wohl an sich Mensch
 ist , so ist er es aber nicht für sich ; für sich ist er es nur als
 gebildete Vernunft , die sich zu dem gemacht hat , was sie an
 sich ist . Dies erst ist ihre Wirklichkeit . Aber dief Resultat ist
 selbst einfache Unmittelbarkeit , denn es ist die selbstbewußte Frei-
 heit , die in sich ruht , und den Gegensatz nicht auf die Seite ge
 bracht hat und ihn da liegen läßt , sondern mit ihm versöhnt ist .

 Das Gesagte kann auch so ausgedrückt werden , daß die
 Vernunft das zweckmäßige Thun ist . Die Erhebung der
 vermeinten Natur über das miskannte Denken , und zunächst die
 Verbannung der äußeren Zweckmässigkeit hat die Form des
 Zwecks überhaupt in Miskredit gebracht . Allein , wie auch
 Aristoteles die Natur als das zweckmäßige Thun bestimmt , der
 Zweck ist das Unmittelbare , Ruhende , das Unbewegte , welches
 selbst bewegend ist ; so ist es Subjekt . Seine Kraft zu
 bewegen , abstrakt genommen , ist das Fürsichseyn oder die
 reine Regativität . Das Resultat ist nur darum dasselbe , was
 der Anfang , weil der Anfang Zweck ist ; - oder das Wirk-
 liche ist nur darum dasselbe , was sein Begriff , weil das Unmit-
 Phänomenologie .

 2

[18 (0034)]
bsb10045978_00034

 18
 Phänomenologie des Geistes .

 tetare als Zweck das Selbst oder die reine Wirklichkeit in ihm
 felbst hat . Der ausgeführte Zweck oder das daseyende Wirk =
 liche ist Bewegung und entfaltetes Werden ; eben diese Unruhe
 aber ist das Selbst ; und jener Unmittelbarkeit und Einfachheit
 des Anfangs ist es darum gleich , weil es das Resultat , das in
 sich Zurückgekehrte , - das in sich Zurückgekehrte aber eben das
 Selbst , und das Selbst die sich auf sich bezichende Gleichheit
 und Einfachheit ist .

 Das Bedürfniß , das Absolute als Subjekt vorzustellen ,
 bediente sich der Säze : Gott ist das Ewige , oder die moralische
 Weltordnung , oder die Liebe u . s . f . In solchen Säzen ist das
 Wahre nur geradezu als Subjekt gesest , nicht aber als die
 Bewegung des Sichinsich selbstreflektirens dargestellt . Es wird in
 einem Sake der Art mit dem Worte : Gott , angefangen . Dies
 für sich ist ein sinnloser Laut , ein bloßer Name ; erst das Prä-
 dikat sagt : was er ist , ist seine Erfüllung und Bedeutung ; der
 leere Anfang wird nur in diesem Ende ein wirkliches Wissen .
 Insofern ist nicht abzusehen , warum nicht vom Ewigen , der mo-
 ralischen Weltordnung u . s . f . , oder wie die Alten thaten , von
 reinen Begriffen , dem Seyn , dem Einen u . s . f . von dem , was
 die Bedeutung ist , allein gesprochen wird , ohne den sinnlosen
 Laut noch hinzuzufügen . Aber durch dies Wort wird eben be-
 zeichnet , das nicht ein Seyn oder Wesen , oder Allgemeines über-
 haupt , sondern ein Insichreflektirtes , ein Subjekt gesezt ist . Al-
 lein zugleich ist dies nur anticipirt . Das Subjekt ist als fester
 Punkt angenommen , an den als ihren Halt die Prädikate ge =
 heftet sind , durch eine Bewegung , die dem von ihm Wissenden
 angehört und die auch nicht dafür angesehen wird , dem Punkte
 selbst anzugehören ; durch sie aber wäre allein der Inhalt als
 Subjekt dargestellt . In der Art , wie diese Bewegung beschaffen
 ist , kann sie ihm nicht angehören ; aber nach Voraussetzung jenes
 Punkts kann sie auch nicht anders beschaffen , kann sie nur äu-
 ferlich seyn . Jene Anticipation , daß das Absolute Subjekt ist ,

[19 (0035)]
bsb10045978_00035

 Vorrede .
 19

 ist daher nicht nur nicht die Wirklichkeit dieses Begriffs , son-
 dern macht sie sogar unmöglich ; denn jene sest ihn als ruhen-
 den Punkt , diese aber ist die Selbstbewegung .

 -

 Unter mancherlei Folgerungen , die aus dem Gesagten flie-
 fen , kann diese herausgehoben werden , daß das Wissen nur als
 Wissenschaft oder als System wirklich ist und dargestellt wer-
 den kann ; daß ferner ein sogenannter Grundsak oder Princip
 der Philosophie , wenn er wahr ist , schon darum auch falsch ist ,
 insofern er nur als Grundsak oder Princip ist . Es ist des-
 wegen leicht ihn zu widerlegen . Die Widerlegung besteht darin ,
 daß sein Mangel aufgezeigt wird ; mangelhaft aber ist er , weil
 er nur das Allgemeine oder Princip , der Anfang ist . Ist die
 Widerlegung gründlich , so ist sie aus ihm selbst genommen und
 entwickelt ,
 nicht durch entgegengeseste Versicherungen und
 Einfälle von außenher bewerkstelligt . Sie würde also eigentlich
 seine Entwickelung und somit die Ergänzung seiner Mangelhaf =
 tigkeit seyn , wenn sie sich nicht darin verkennte , daß sie ihr
 negatives Thun allein beachtet , und sich ihres Fortgangs und
 Resultates nicht auch nach seiner positiven Seite bewust
 wird .

 -

 -

 Die eigentliche positive Ausführung des Anfangs ist
 zugleich umgekehrt ebenso sehr ein negatives Verhalten gegen
 ihn , nämlich gegen seine einseitige Form , erst unmittelbar
 oder Zweck zu seyn . Sie kann somit gleichfalls als Wider =
 legung desjenigen genommen werden , was den Grund des
 Systems ausmacht , richtiger aber ist sie als ein Auszeigen an-
 zusehen , daß der Grund oder das Princip des Systems in
 der That nur sein Anfang ist .

 Daf das Wahre nur als System wirklich , oder das die
 Substanz wesentlich Subjekt ist , ist in der Vorstellung ausge =
 drückt , welche das Absolute als Geist ausspricht , - der erha-
 benste Begriff , und der der neueren Zeit und ihrer Religion
 angehört . Das Geistige allein ist das Wirkliche ; es ist das
 Wesen oder Ansichseyende , - das sich Verhaltende und

 2 *

[20 (0036)]
bsb10045978_00036

 20
 Phanomenologie des Geistes .

 1

 Bestimmte ,

 -

 -

 -

 -

 -

 das Andersseyn und Fürsich seyn
 und in dieser Bestimmtheit oder seinem Auferſichseyn in sich
 selbst Bleibende ;
 oder es ist an und für sich . Dick
 Anundfürsichseyn aber ist es erst für uns oder an sich , es ist die
 geistige Substanz . Es muss dich auch für sich selbst ,
 muf das Wissen von dem Geistigen und das Wissen von sich
 als dem Geiste seyn , d . h . , es muß sich als Gegenstand seyn ,
 aber ebenso unmittelbar als aufgehobener , in sich reflektirter
 Gegenstand . Er ist für sich nur für uns , insofern sein gei =
 stiger Inhalt durch ihn selbst erzeugt ist ; insofern er aber auch
 für sich selbst für sich ist , so ist dieses Selbsterzeugen , der reine
 Begriff , ihm zugleich das gegenständliche Element , worin er sein
 Daseyn hat ; und er ist auf diese Weise in seinem Daseyn für
 sich selbst in sich reflektirter Gegenstand .
 Der Geist , der
 sich so entwickelt als Geist weiß , ist die Wissenschaft . Sic
 ist seine Wirklichkeit und das Reich , das er sich in seinem ei-
 genen Elemente erbaut .

 -

 Das reine Selbsterkennen im absoluten Andersseyn , dieser
 Aether als solcher , ist der Grund und Boden der Wissenschaft
 oder das Wissen im Allgemeinen . Der Anfang der Phi-
 losophie macht die Voraussetzung oder Forderung , daß das Be-
 wußtseyn sich in diesem Elemente befinde . Aber dieses Ele =
 ment erhält seine Vollendung und Durchsichtigkeit selbst nur
 durch die Bewegung seines Werdens . Es ist die reine Geistig-
 keit , als das Allgemeine , das die Weise der einfachen Un-
 mittelbarkeit hat ;
 dies Einfache , wie es als solches Eri-
 stenz hat , ist der Boden , der Denken , der nur im Geist ist .
 Weil dieses Element , diese Unmittelbarkeit des Geistes , das
 Substantielle überhaupt des Geistes ist , ist sie die verklärte
 Wesenheit , die Reflexion , die selbst einfach , die Unmittelbar =
 keit als solche für sich ist , das : Seyn , das die Reflexion in
 sich selbst ist . Die Wissenschaft verlangt von ihrer Seite an das
 Selbstbewußtseyn , daß es in diesen Aether sich erhoben habe ,

 -

[21 (0037)]
bsb10045978_00037

 -

 "

 -

 Vorrede .

 -

 21

 um mit ihr und in ihr leben zu können und zu leben . Umge-
 kehrt hat das Individuum das Recht zu fordern , daß die Wis-
 senschaft ihm die Leiter wenigstens zu diesem Standpunkte rei-
 che , ihm in ihm selbst denselben aufzeige . Sein Recht gründet
 sich auf seine absolute Selbstständigkeit , die es in jeder Gestalt
 seines Wissens zu besiken weiß , denn in jeder , sey sie von der
 Wissenschaft anerkannt oder nicht und der Inhalt sey welcher er
 wolle , ist es die absolute Form , d . h . es ist die unmittel
 bare Gewißheit seiner selbst ; und , wenn dieser Ausdruck
 vorgezogen würde , damit unbedingtes Seyn . Wenn der Stand-
 punkt des Bewußtseyns , von gegenständlichen Dingen im Ge-
 gensage gegen sich selbst , und von sich selbst im Gegensate ge-
 gen sie zu wissen , der Wissenschaft als das Andere ,
 das ,
 worin es sich bei sich selbst weiß , vielmehr , als der Verlust des
 Geistes gilt ,
 so ist ihm dagegen das Element der Wissen-
 schaft eine jenseitige Ferne , worin es nicht mehr sich selbst be-
 sist . Jeder von diesen beiden Theilen scheint für den anderen
 das Verkehrte der Wahrheit zu seyn . Daß das natürliche Be-
 wustseyn sich der Wissenschaft unmittelbar anvertraut , ist ein
 Versuch , den es , es weiß nicht von was angezogen , macht ,
 auch einmal auf dem Kopfe zu gehen ; der Zwang , diese un-
 gewohnte Stellung anzunehmen und sich in ihr zu bewegen , ist
 eine so unvorbereitete als unnöthig scheinende Gewalt , die ihm
 angemuthet wird , sich anzuthun .
 Die Wissenschaft sey an
 ihr selbst , was sie will , im Verhältnisse zum unmittelbaren
 Selbstbewußtseyn stellt sie sich als ein Verkehrtes gegen dieses
 dar , oder weil dasselbe in der Gewißheit seiner selbst das Prin-
 cip seiner Wirklichkeit hat , trägt sie , indem es für sich aufer
 ihr ist , die Form der Unwirklichkeit .
 Sie hat darum solches
 Element mit ihr zu vereinigen oder vielmehr zu zeigen , daß
 und wie es ihr selbst angehört . Als solcher Wirklichkeit entbeh-
 rend ist sie nur der Inhalt , als das Ansich , der Zweck , der
 erst noch ein Inneres , nicht als Geist , nur erst geistige Sub-

 -

[22 (0038)]
bsb10045978_00038

 22
 Phänomenologie des Geistes .

 stanz ist . Dies Ansich hat sich zu äußern und für sich selbst
 zu werden , dich heist nichts anderes , als dasselbe hat das
 Selbstbewußtseyn als eins mit sich zu sehen .

 Dief Werden der Wissenschaft überhaupt , oder des
 Wissens , ist es , was diese Phänomenologie des Geistes
 darstellt . Das Wissen , wie es zuerst ist , oder der unmittel-
 bare Geist ist das Geistlose , das sinnliche Bewußtseyn .
 Um zum eigentlichen Wissen zu werden , oder das Element der
 Wissenschaft , das ihr reiner Begriff selbst ist , zu erzeugen , hat
 es sich durch einen langen Weg hindurch zu arbeiten . - Dieses
 Werden , wie es in seinem Inhalte und den Gestalten , die sich
 in ihm zeigen , sich aufstellen wird , wird nicht das seyn , was
 man zunächst unter einer Anleitung des unwissenschaftlichen Be-
 wußtseyns zur Wissenschaft sich vorstellt ; auch etwas anderes ,
 als die Begründung der Wissenschaft ;
 so ohnehin , als die
 Begeisterung , die wie aus der Pistole mit dem absoluten Wis-
 sen unmittelbar anfängt , und mit andern Standpunkten dadurch
 schon fertig ist , daß sie keine Notiz davon zu nehmen erklärt .

 -

 -

 Die Aufgabe , das Individuum von seinem ungebildeten
 Standpunkte aus zum Wissen zu führen , war in ihrem allge =
 meinen Sinn zu fassen , und das allgemeine Individuum , der
 selbstbewußte Geist , in seiner Bildung zu betrachten .
 Was
 das Verhältniß beider betrifft , so zeigt sich in dem allgemeinen
 Individuum jedes Moment , wie es die konkrete Form und ei-
 gene Gestaltung gewinnt . Das besondre Individuum ist der
 unvollständige Geist , eine konkrete Gestalt , in deren ganzem
 Daseyn Eine Bestimmtheit herrschend ist , und worin die andern
 nur in verwiſchten Zügen vorhanden sind . In dem Geiste , der
 höher steht als ein anderer , ist das niedrigere konkrete Daseyn
 zu einem unscheinbaren Momente herabgesunken ; was vorher
 die Sache selbst war , ist nur noch eine Spur ; ihre Gestalt ist
 eingehüllt und eine einfache Schattirung geworden . Diese Ver-
 gangenheit durchläuft das Individuum , dessen Substanz der hö =

[23 (0039)]
bsb10045978_00039

 Vorrede .
 1
 23

 =

 her stehende Geist ist , in der Weise , wie der , welcher eine hö
 here Wissenschaft vornimmt , die Vorbereitungskenntnisse , die er
 längst inne hat , um sich ihren Inhalt gegenwärtig zu machen ,
 durchgeht ; er ruft die Erinnerung derselben zurück , ohne darin
 sein Interesse und Verweilen zu haben . Der Einzelne mus
 auch dem Inhalte nach die Bildungsstufen des allgemeinen Gei =
 sies durchlaufen , aber als vom Geiste schon abgelegte Gestalten ,
 als Stufen eines Wegs , der ausgearbeitet und geebnet ist ; so
 sehen wir in Anschung der Kenntnisse das , was in frühern
 Zeitaltern den reifen Geist der Männer beschäftigte , zu Kennt-
 nissen , Uebungen und selbst Spielen des Knabenalters herabge =
 sunken , und werden in dem pädagogischen Fortschreiten die wie
 im Schattenrisse nachgezeichnete Geschichte der Bildung der Welt
 erkennen . Dies vergangene Daseyn ist bereits erworbenes Ei-
 genthum des allgemeinen Geistes , der die Substanz des Indi =
 viduums und so ihm äußerlich erscheinend seine unorganische
 Natur ausmacht .
 Die Bildung in dieser Rücksicht besteht
 von der Seite des Individuums aus betrachtet darin , daß es
 dick Vorhandene erwerbe , seine unorganische Natur in sich zehre
 und für sich in Besiz nehme . Dies ist aber von der Seite des
 allgemeinen Geistes als der Substanz nichts anderes , als daß
 diese sich ihr Selbstbewußtseyn giebt , ihr Werden und ihre Re-
 flexion in sich hervorbringt .

 -

 Die Wisser.schaft stellt diese bildende Bewegung sowohl in
 ihrer Ausführlichkeit und Nothwendigkeit , als das , was schon
 zum Momente und Eigenthum des Geistes herabgesunken ist ,
 in seiner Gestaltung dar . Das Ziel ist die Einsicht des Gei-
 stes in das , was das Wissen ist . Die Ungeduld verlangt das
 Unmögliche , nämlich die Erreichung des Ziels ohne die Mittel .
 Eines Theils ist die Länge dieses Wegs zu ertragen , denn
 jedes Moment ist nothwendig ;
 andern Theils ist bei jedem
 sich zu verweilen , denn jedes ist selbst eine individuelle ganze
 Gestalt , und wird nur absolut betrachtet , insofern seine Be-

 -

 1

[24 (0040)]
bsb10045978_00040

 24
 Phänomenologie des Geistes .

 -

 ftimmtheit als Ganzes oder Konkretes , oder das Ganze in der
 Eigenthümlichkeit dieser Bestimmung betrachtet wird .
 Weil
 die Substanz des Individuums , weil sogar der Weltgeist die
 Geduld gehabt , diese Formen in der langen Ausdehnung der
 Zeit zu durchgehen und die ungeheure Arbeit der Weltge =
 schichte , in welcher er in jeder den ganzen Gehalt seiner , dessen
 sie fähig ist , herausgestaltete , zu übernehmen , und weil er
 durch keine geringere das Bewußtseyn über sich erreichen konnte ,
 so kann zwar der Sache nach das Individuum nicht mit we
 niger seine Substanz begreifen ; inzwischen hat es zugleich ge =
 ringere Mühe , weil an sich dies vollbracht , der Inhalt
 schon die zur Möglichkeit getilgte Wirklichkeit , die bezwungene
 Unmittelbarkeit , die Gestaltung bereits auf ihre Abbreviatur ,
 auf die einfache Gedankenbestimmung , herabgebracht ist . Schon
 ein Gedachtes ist der Inhalt Eigenthum der Substanz ; es
 ist nicht mehr das Daseyn in die Form des Ansich seyns , son-
 dern nur das weder mehr bloß ursprüngliche , noch in das Da-
 seyn versenkte , vielmehr bereits erinnerte Ansich in die
 Form des Fürsichseyns umzukehren . Die Art dieses Thuns
 ist näher anzugeben .

 -

 Was auf dem Standpunkte , auf dem wir diese Bewegung
 hier aufnehmen , am Ganzen erspart ist , ist das Aufheben des
 Daseyns ; was aber noch übrig ist und der höheren Umbildung
 bedarf , ist die Vorstellung und die Bekanntschaft mit
 den Formen . Das in die Substanz zurückgenommene Daseyn
 ist durch jene erste Negation nur erst unmittelbar in das
 Element des Selbsts versest ; dieses ihm erworbene Eigenthum
 hat also noch denselben Charakter unbegriffener Unmittelbarkeit ,
 unbewegter Gleichgültigkeit , wie das Daseyn selbst , dieses ist so
 nur in die Vorstellung übergegangen . - Zugleich ist es da =
 mit ein Bekanntes , ein solches , mit dem der daseyende Geist
 fertig geworden , worin daher seine Thätigkeit und somit sein
 Interesse nicht mehr ist . Wenn die Thätigkeit , die mit dem

[25 (0041)]
bsb10045978_00041

 Vorrede .
 25

 Dasehn fertig wird , selbst nur die Bewegung des besondern ,
 sich nicht begreifenden Geistes ist , so ist dagegen das Wissen ge-
 gen die hierdurch zu Stande gekommene Vorstellung , gegen dies
 Bekanntseyn gerichtet , es ist Thun des allgemeinen Selbsts
 und das Interesse des Denkens .

 Das Bekannte überhaupt ist darum , weil es bekannt ist ,
 nicht erkannt . Es ist die gewöhnlichste Selbsttäuschung wie
 Täuschung Anderer , beim Erkennen etwas als bekannt voraus-
 zusehen , und es sich ebenso gefallen zu lassen ; mit allem Hin-
 und Herreden kommt solches Wissen , ohne zu wissen wie ihm
 geschicht , nicht von der Stelle . Das Subjekt und Objekt , u . s .
 f . Gott , Natur , der Verstand , die Sinnlichkeit u . s . f . werden
 unbesehen als bekannt und als etwas gültiges zu Grunde ge-
 legt , und machen feste Punkte sowohl des Ausgangs als der
 Rückkehr aus . Die Bewegung geht zwischen ihnen , die unbe =
 wegt bleiben , hin und her , und somit nur auf ihrer Oberfläche
 vor . So besteht auch das Auffassen und Prüfen darin , zu se
 hen , ob jeder das von ihnen Gesagte auch in seiner Vorstellung
 findet , ob es ihm so scheint und bekannt ist oder nicht .

 Das Analysiren einer Vorstellung , wie es sonst getrie
 ben worden , war schon nichts anderes , als das Aufheben der
 Form ihres Bekanntseyns . Eine Vorstellung in ihre ursprüng-
 lichen Elemente auseinanderlegen , ist das Zurückgehen zu ih-
 ren Momenten , die wenigstens nicht die Form der vorgefundenen
 Vorstellung haben , sondern das unmittelbare Eigenthum des
 Selbsts ausmachen . Diese Analyse kommt zwar nur zu Sc =
 danken , welche selbst bekannte , feste und ruhende Bestimmun-
 gen sind . Aber ein wesentliches Moment ist dich Geschiedene ,
 Unwirkliche selbst ; denn nur darum , daß das Konkrete sich schei =
 det , und zum Unwirklichen macht , ist es das sich Bewegende .
 Die Thätigkeit des Scheidens ist die Kraft und Arbeit des Ver =
 standes , der verwunderſamſten und größten , oder vielmehr der
 absoluten Macht . Der Kreis , der in sich geschlossen ruht und

[26 (0042)]
bsb10045978_00042

 26
 Phanomenologie des Geistes .

 als Substanz seine Momente hält , ist das unmittelbare und
 darum nicht verwunderſame Verhältniß . Aber das das von sei-
 nem Umfange getrennte Accidentelle als solches , das Gebundene
 und nur in seinem Zusammenhange mit anderem Wirkliche
 ein eigenes Daseyn und abgesonderte Freiheit gewinnt , ist die
 ungeheure Macht des Negativen ; es ist die Energie des Den =
 kens , des reinen Ichs . Der Tod , wenn wir jene Unwirklichkeit
 so nennen wollen , ist das Furchtbarste , und das Todte festzuhal =
 ten , das , was die größte Kraft erfordert . Die kraftlose Schön =
 heit hast den Verstand , weil er ihr dieß zumuthet , was sie nicht
 vermag . Aber nicht das Leben , das sich vor dem Tode scheut
 und von der Verwüstung rein bewahrt , sondern das ihn erträgt
 und in ihm sich erhält , ist das Leben des Geistes . Er gewinnt
 seine Wahrheit nur , indem er in der absoluten Zerrissenheit sich
 selbst findet . Diese Macht ist er nicht , als das Positive , welches
 von dem Negativen wegsieht , wie wenn wir von etwas sagen ,
 dies ist nichts oder falsch , und nun , damit fertig , davon weg zu
 irgend etwas anderem übergehen ; sondern er ist diese Macht nur ,
 indem er dem Negativen ins Angesicht schaut , bei ihm verweilt .
 Dieses Verweilen ist die Zauberkraft , die es in das Seyn um =
 kehrt .
 Sie ist dasselbe , was oben das Subjekt genannt wor =
 den , welches darin , daß es der Bestimmtheit in seinem Elemente
 Daseyn giebt , die abstrakte , d . h . nur überhaupt seyende Un-
 mittelbarkeit aufhebt und dadurch die wahrhafte Substanz ist ,
 das Seyn oder die Unmittelbarkeit , welche nicht die Vermitt =
 lung aufer ihr hat , sondern diese selbst ist .

 -

 Daß das Vorgestellte Eigenthum des reinen Selbstbewußt =
 seyns wird , diese Erhebung zur Allgemeinheit überhaupt ist nur
 die eine Seite , noch nicht die vollendete Bildung . - Die Art
 des Studiums der alten Zeit hat diese Verschiedenheit von dem
 der neueren , daß jenes die eigentliche Durchbildung des natür-
 lichen Bewußtseyns war . An jedem Theile seines Daseyns sich
 besonders versuchend und über alles Vorkommende_philofophi =

[27 (0043)]
bsb10045978_00043

 Vorrede .
 27

 rend , erzeugte es sich zu einer durch und durch bethätigten All-
 gemeinheit . In der neueren Zeit hingegen findet das Indivi-
 duum die abstrakte Form vorbereitet ; die Anstrengung sie zu er
 greifen und sich zu eigen zu machen , ist mehr das unvermittelte
 Hervortreiben des Innern und abgeschnittene Erzeugen des All-
 gemeinen , als ein Hervorgehen desselben aus dem Konkreten und
 der Mannigfaltigkeit des Daseyns . Jest besteht darum die Ar-
 beit nicht so sehr darin , das Individuum aus der unmittelbaren
 sinnlichen Weise zu reinigen und es zur gedachten und denkenden
 Substanz zu machen , als vielmehr in dem Entgegengesekten ,
 durch das Aufheben der festen bestimmten Gedanken das Alge =
 meine zu verwirklichen und zu begeisten . Es ist aber weit schwe =
 rer , die festen Gedanken in Flüssigkeit zu bringen , als das sinn-
 liche Daseyn . Der Grund ist das vorhin Angegebene ; jene
 Bestimmungen haben das Ich , die Macht des Negativen oder
 die reine Wirklichkeit zur Substanz und zum Element ihres Da =
 seyns ; die sinnlichen Bestimmungen dagegen nur die unmächtige
 abstrakte Unmittelbarkeit oder das Seyn als solches . Die Ge-
 danken werden flüssig , indem das reine Denken , diese innere
 Unmittelbarkeit , sich als Moment erkennt , oder indem die
 reine Gewißheit seiner selbst von sich abstrahirt ;
 nicht sich
 wegläßt , auf die Seite seht , sondern das Fixe ihres Sichselbst-
 sehens ausgiebt , sowohl das Fire des reinen Konkreten , welches
 Ich selbst im Gegensatze gegen unterschiedenen Inhalt ist , -
 als das Fire von Unterschiedenen , die im Elemente des reinen
 Denkens gesezt an jener Unbedingtheit des Ich Antheil haben .
 Durch diese Bewegung werden die reinen Gedanken Begriffe ,
 und sind erst , was sie in Wahrheit sind , Selbstbewegungen ,
 Kreise , das was ihre Substanz ist , geistige Wesenheiten .

 -

 Diese Bewegung der reinen Wesenheiten macht die Natur
 der Wissenschaftlichkeit überhaupt aus . Als der Zusammenhang
 ihres Inhalts betrachtet , ist sie die Nothwendigkeit und Ausbrei =
 tung desselben zum organischen Ganzen . Der Weg , wodurch der

[28 (0044)]
bsb10045978_00044

 28
 Phänomenologie des Geistes .

 Begriff des Wissens erreicht wird , wird durch sie gleichfalls ein
 nothwendiges und vollständiges Werden , so daß diese Vorberei =
 tung aufhört , ein zufälliges Philosophiren zu seyn , das sich an
 diese und jene Gegenstände , Verhältnisse und Gedanken des un-
 vollkommenen Bewußtseyns , wie die Zufälligkeit es mit sich
 bringt , anknüpft , oder durch ein hin und hergehendes Raisonne =
 ment , Schließen und Folgern aus bestimmten Gedanken das
 Wahre zu begründen sucht ; sondern dieser Weg wird durch die
 Bewegung des Begriffs die vollständige Weltlichkeit des Bewußt =
 seyns in ihrer Nothwendigkeit umfassen .

 Eine solche Darstellung macht ferner den ersten Theil der
 Wissenschaft darum aus , weil das Daseyn des Geistes als Erstes
 nichts anderes als das Unmittelbare oder der Anfang , der An-
 fang aber noch nicht seine Rückkehr in sich ist . Das Element
 des unmittelbaren Daseyns ist daher die Bestimmtheit ,
 wodurch sich dieser Theil der Wissenschaft von den andern un-
 terscheidet .
 Die Angabe dieses Unterschiedes führt zur Erör =
 terung einiger festen Gedanken , die hierbei vorzukommen pflegen .

 -

 Das unmittelbare Daseyn des Geistes , das Bewusstseyn ,
 hat die zwei Momente , des Wissens und der dem Wissen nega =
 tiven Gegenständlichkeit . Indem in diesem Elemente sich der
 Geist entwickelt und seine Momente auslegt , so kommt ihnen
 dieser Gegensatz zu , und sie treten alle als Gestalten des Be-
 wußtseyns auf . Die Wissenschaft dieses Wegs ist Wissenschaft
 der Erfahrung , die das Bewußtseyn macht ; die Substanz wird
 betrachtet , wie sie und ihre Bewegung sein Gegenstand ist . Das
 Bewußtseyn weiß und begreift nichts , als was in seiner Erfah-
 rung ist ; denn was in dieser ist , ist nur die geistige Substanz ,
 und zwar als Gegenstand ihres Selbsts . Der Geist wird
 aber Gegenstand , denn er ist diese Bewegung , sich ein Ande-
 res , d . h . Gegenstand seines Selbsts zu werden und die-
 ses Andersseyn aufzuheben . Und die Erfahrung wird eben diese
 Bewegung genannt , worin das Unmittelbare , das Unerfahrne , d . h .

[29 (0045)]
bsb10045978_00045

 Vorrede .

 29

 das Abstrakte , es sey des sinnlichen Seyns oder des nur gedach-
 ten Einfachen , sich entfremdet , und dann aus dieser Entfrem-
 dung zu sich zurückgeht , und hiemit jest erst in seiner Wirklich-
 keit und Wahrheit dargestellt , wie auch Eigenthum des Bewußt-
 seyns ist .

 -

 Die Ungleichheit , die im Bewusstseyn zwischen dem Ich und
 der Substanz , die sein Gegenstand ist , statt findet , ist ihr Unter-
 schied , das Negative überhaupt . Es kann als der Mangel
 beider angesehen werden , ist aber ihre Seele oder das Bewegende
 derselben ; weswegen einige Alte das Leere als das Bewegende
 begriffen , indem sie das Bewegende zwar als das Negative ,
 aber dieses noch nicht als das Selbst erfasten .
 Wenn nun
 dief Negative zunächst als Ungleichheit des Ichs zum Gegen =
 flande erscheint , so ist es ebenso sehr die Ungleichheit der Sub-
 stanz zu sich selbst . Was aufer ihr vorzugehen , eine Thätigkeit
 gegen sie zu seyn scheint , ist ihr eigenes Thun und sie zeigt sich
 wesentlich Subjekt zu seyn . Indem sie dies vollkommen gezeigt ,
 hat der Geist sein Daseyn seinem Wesen gleich gemacht ; er
 ist sich Gegenstand , wie er ist , und das abstrakte Element der
 Unmittelbarkeit und der Trennung des Wissens und der Wahr =
 heit ist überwunden . Das Seyn ist absolut vermittelt ; - es
 ist substantieller Inhalt , der ebenso unmittelbar Eigenthum des
 Ichs , selbstisch oder der Begriff ist . Siemit beschließt sich die
 Phänomenologic des Geistes . Was er in ihr sich bereitet , ist
 das Element des Wissens . In diesem breiten sich nun die Mo
 mente des Geistes in der Form der Einfachheit aus , die
 ihren Gegenstand als sich selbst weiß . Sie fallen nicht mehr in
 den Gegensaz des Scyns und Wissens auseinander , sondern blei
 ben in der Einfachheit des Wissens , find das Wahre in der
 Form des Wahren , und ihre Verschiedenheit ist nur Verschieden
 heit des Inhalts . Ihre Bewegung , die sich in diesem Elemente
 zum Ganzen organisirt , ist die Logik oder spekulative Phi
 losophie .

[30 (0046)]
bsb10045978_00046

 30
 Phänomenologie des Geistes .

 Weil nun jenes System der Erfahrung des Geistes nur die
 Erscheinung desselben befast , so scheint der Fortgang von
 ihm zur Wissenschaft des Wahren , das in der Gestalt des
 Wahren ist , bloß negativ zu seyn , und man könnte mit dem
 Negativen als dem Falschen verschont bleiben wollen , und
 verlangen ohne weiteres zur Wahrheit geführt zu werden ; wozu
 sich mit dem Falschen abgeben ? — Wovon schon oben die Rede
 war , daß sogleich mit der Wissenschaft sollte angefangen wer =
 den , darauf ist hier nach der Seite zu antworten , welche Be-
 schaffenheit es mit dem Negativen als Falschem überhaupt
 hat . Die Vorstellungen hierüber hindern vornehmlich den Ein-
 gang zur Wahrheit . Dies wird Veranlassung geben , vom ma-
 thematischen Erkennen zu sprechen , welches das unphilosophische
 Wissen als das Ideal ansicht , das zu erreichen die Philosophie
 streben müßte , bisher aber vergeblich gestrebt habe .

 Das Wahre und Falsche gehört zu den bestimmten Ge-
 danken , die bewegungslos für eigene Wesen gelten , deren eines
 drüben , das andere hüben ohne Gemeinschaft mit dem andern
 isolirt und fest steht . Dagegen muß behauptet werden , daß die
 Wahrheit nicht eine ausgeprägte Münze ist , die fertig gegeben
 und so eingestrichen werden kann . Noch giebt es ein Falsches ,
 so wenig es ein Böses giebt . So schlimm zwar als der Teu-
 fel ist das Böse und Falsche nicht , denn als dieser sind sie so-
 gar zum besonderen Subjekte gemacht ; als Falsches und Bö-
 ses sind sie nur allgemeine , haben aber doch eigene Wesen-
 heit gegen einander .
 Das Falsche ( denn nur von ihm ist
 hier die Rede ) wäre das Andere , das Negative der Sub-
 stanz , die als Inhalt des Wissens das Wahre ist . Aber die
 Substanz ist selbst wesentlich das Negative , theils als Unter
 scheidung und Bestimmung des Inhalts , theils als ein einfa-
 ches Unterscheiden , d . h . als Selbst und Wissen überhaupt .
 Man kann wohl falsch wissen . Es wird etwas falsch gewust ,
 heißt , das Wissen ist in Ungleichheit mit seiner Substanz . Al-

 -

[31 (0047)]
bsb10045978_00047

 Vorrede .
 31

 lein eben diese Ungleichheit ist das Unterscheiden überhaupt , das
 wesentliches Moment ist . Es wird aus dieser Unterscheidung
 wohl ihre Gleichheit , und diese gewordene Gleichheit ist die
 Wahrheit . Aber sie ist nicht so Wahrheit , als ob die Ungleich-
 heit weggeworfen worden wäre , wie die Schlacke vom reinen
 Metall , auch nicht einmal so , wie das Werkzeug von dem fer-
 tigen Gefäße wegbleibt , sondern die Ungleichheit ist als das Ne-
 gative , als das Selbst , im Wahren als solchem selbst noch un-
 mittelbar vorhanden . Es kann jedoch darum nicht gesagt wer =
 den , daß das Falsche ein Moment oder gar einen Bestandtheil
 des Wahren ausmache . Das an jedem Falschen etwas Wahres
 sey ,
 in diesem Ausdrucke gelten beide , wie Del und Wasser , die
 unmischbar nur äußerlich verbunden sind . Gerade um der Be-
 deutung willen , das Moment des vollkommenen Anders-
 seyns zu bezeichnen , müssen ihre Ausdrücke da , wo ihr Anders-
 seyn aufgehoben ist , nicht mehr gebraucht werden . So wie der
 Ausdruck der Einheit des Subjekts und Objekts , des End =
 lichen und Unendlichen , des Seyns und Denkens u . s . f . das
 Ungeschickte hat , das Objekt und Subjekt u . s . f . das bedeuten ,
 was sie außer ihrer Einheit sind , in der Einheit also nicht
 als das gemeint sind , was ihr Ausdruck sagt : ebenso ist das
 Falsche nicht mehr als Falsches ein Moment der Wahrheit .

 -

 Der Dogmatismus der Denkungsart im Wissen und
 im Studium der Philosophie ist nichts anderes , als die Mei-
 nung , daß das Wahre in einem Saze , der cin festes Resultat
 ist , oder auch der unmittelbar gewußt wird , bestche . Auf solche
 Fragen : wann Cäsar geboren worden , wie viele Toisen ein Sta =
 dium betrug u . f . f . soll eine nette Antwort gegeben werden ,
 ebenso wie es bestimmt wahr ist , daß das Quadrat der Hypo-
 tenuse gleich der Summe der Quadrate der beiden übrigen Seiz
 ten des rechtwinklichten Dreiecks ist . Aber die Natur einer
 solchen sogenannten Wahrheit ist verschieden von der Natur phi-
 losophischer Wahrheiten .

[32 (0048)]
bsb10045978_00048

 32
 Phánomenologie des Geistes .

 In Anschung der historischen Wahrheiten , um ihrer kurz
 zu erwähnen , insofern nämlich das rein Historische derselben be-
 trachtet wird , wird leicht zugegeben , daß sie das einzelne Daseyn ,
 einen Inhalt nach der Seite seiner Zufälligkeit und Willkür ,
 Bestimmungen desselben , die nicht nothwendig sind , betreffen . -
 Selbst aber solche nackte Wahrheiten , wie die als Beispiel an =
 geführten , sind nicht ohne die Bewegung des Selbstbewußtseyns .
 Um eine derselben zu kennen , muß viel verglichen , auch in Bü-
 chern nachgeschlagen oder , auf welche Weise es sey , untersucht
 werden ; auch bei einer unmittelbaren Anschauung wird erst die
 Kenntniß derselben mit ihren Gründen für etwas gehalten , das
 wahren Werth habe , obgleich eigentlich nur das nackte Resultat
 das seyn soll , um das es zu thun sey .

 Was die mathematischen Wahrheiten betrifft , so würde
 noch weniger der für einen Geometer gehalten werden , der die
 Theoreme Euklids auswendig wüßte , ohne ihre Beweise , ohne
 sle , wie man im Gegensate sich ausdrücken könne , inwendig
 zu wissen . Ebenso würde die Kenntnis , die einer durch Messung
 vieler rechtwinklichten Dreiecke sich erwürbe , daß ihre Seiten das
 bekannte Verhältnis zu einander haben , für unbefriedigend ge =
 halten werden . Die Wesentlichkeit des Beweises hat jedoch
 auch beim mathematischen Erkennen noch nicht die Bedeutung
 und Natur , Moment des Resultats selbst zu seyn , sondern in
 diesem ist er vielmehr vorbei und verschwunden . Als Resultat
 ist zwar das Theorem ein als wahr eingesehenes . Aber
 dieser hinzugekommene Umstand betrifft nicht seinen Inhalt , son =
 dern nur das Verhältniß zum Subjekt ; die Bewegung des ma-
 thematischen Beweises gehört nicht dem an , was . Gegenstand ist ,
 sondern ist ein der Sache äußerliches Thun . So zerlegt sich
 die Natur des rechtwinklichten Dreiecks nicht selbst so , wie es in
 der Konstruktion dargestellt wird , die für den Beweis des Sakes ,
 der sein Verhältnis ausdrückt , nöthig ist ; das ganze Hervorbrin-
 gen des Resultats ist ein Gang und Mittel des Erkennens .

 -

[33 (0049)]
bsb10045978_00049

 Vorrede .
 33

 Auch im philosophischen Erkennen ist das Werden des Da
 seyns als Daseyns verschieden von dem Werden des Wesens
 oder der innern Natur der Sache . Aber das philosophische Er =
 kennen enthält erstens beides , da hingegen das mathematische
 nur das Werden des Daseyns , d . h . des Seyns der Natur
 der Sache im Erkennen als solchem darstellt . Fürs andre
 vereinigt jenes auch diese beiden besondern Bewegungen . Das
 innere Entstehen oder das Werden der Substanz ist ungetrennt
 Uebergehen in das Aeußere oder in das Daseyn , Seyn für An-
 deres , und umgekehrt ist das Werden des Daseyns das sich Zu-
 rücknehmen ins Wesen . Die Bewegung ist so der gedoppelte
 Prozeß und Werden des Ganzen , daß zugleich ein jedes das
 andere sest und jedes darum auch beide als zwei Ansichten an
 ihm hat ; sie zusammen machen dadurch das Ganze , daß sie sich
 selbst auslösen und zu seinen Momenten machen

 Im mathematischen Erkennen ist die Einsicht ein für die
 Sache äußerliches Thun ; es folgt daraus , daß die wahre Sache
 dadurch verändert wird . Das Mittel , Konstruktion und Beweis ,
 enthält daher wohl wahre Säze ; aber eben so sehr muß gesagt
 werden , daß der Inhalt falsch ist . Das Dreieck wird in dem
 obigen Beispiele zerrissen , und seine Theile zu anderen Figuren ,
 die die Konstruktion an ihm entstehen läßt , geschlagen . Erst am
 Ende wird das Dreieck wiedet hergestellt , um das es eigentlich
 zu thun ist , das im Fortgange aus den Augen verloren wurde ,
 und nur in Stücken , die anderen Ganzen angehörten , vorkam .
 - Hier sehen wir also auch die Negativität des Inhalts ein-
 treten , welche eine Falschheit desselben eben so gut genannt wer =
 den müßte , als in der Bewegung des Begriffs das Verschwin-
 den der festgemeinten Gedanken .

 Die eigentliche Mangelhaftigkeit dieses Erkennens aber be-
 trifft sowohl das Erkennen selbst als seinen Stoff überhaupt . -
 Was das Erkennen betrifft , so wird vors erste die Nothwendig-
 keit der Konstruktion nicht eingesehen . Sie geht nicht aus dem
 Phänomenologie .

 3

[34 (0050)]
bsb10045978_00050

 34
 Phänomenologie des Geistes .

 Begriffe des Theorems hervor , sondern wird geboten , und man
 hat dieser Vorschrift , gerade diese Linien , deren unendlich an-
 dere gezogen werden könnten , zu ziehen , blindlings zu gehorchen ,
 ohne etwas weiter zu wissen , als den guten Glauben zu haben ,
 daß dies zu Führung des Beweises zweckmäßig seyn werde . Hin-
 tennach zeigt sich denn auch diese Zweckmäßigkeit , die deswegen
 nur eine äußerliche ist , weil sie sich erst hintennach beim Beweise
 zeigt .
 Ebenso geht dieser einen Weg , der irgendwo anfängt ,
 man weiß noch nicht in welcher Beziehung auf das Nesultat ,
 das herauskommen soll . Sein Fortgang nimmt diese Bestim-
 mungen und Bezichungen auf , und läßt andere liegen , ohne daß
 man unmittelbar einsähe , nach welcher Nothwendigkeit ; ein äu-
 ferer Zweck regiert diese Bewegung .

 -

 Die Evidenz dieses mangelhaften Erkennens , auf welche
 die Mathematik stolz ist , und womit sie sich auch gegen die
 Philosophie brüstet , beruht allein auf der Armuth ihres Zwecks
 und der Mangelhaftigkeit ihres Stoffs , und ist darum von
 einer Art , die die Philosophie verschmähen mus . - Ihr Zweck
 oder Begriff ist die Größe . Dies ist gerade das unwesentliche ,
 begrifflose Verhältniß . Die Bewegung des Wissens geht darum
 auf der Oberfläche vor , berührt nicht die Sache selbst , nicht das
 Wesen oder den Begriffs , und ist deswegen kein Begreifen . -
 Der Stoff , über den die Mathematik den erfreulichen Schatz
 von Wahrheiten gewährt , ist der Raum und das Eins . Der
 Raum ist das Daseyn , worin der Begriff seine Unterschiede cin-
 schreibt , als in ein leeres todtes Element , worin fie ebenso un-
 bewegt und leblos sind . Das Wirkliche ist nicht ein Räum-
 liches , wie es in der Mathematik betrachtet wird ; mit solcher
 Unwirklichkeit , als die Dinge der Mathematik sind , giebt sich
 weder das konkrete sinnliche Anschauen , noch die Philosophie ab .
 In solchem unwirklichen Elemente giebt es denn auch nur un-
 wirkliches Wahres , d . h . firirte , todte Säge ; bei jedem dersel-
 ben kann aufgehört werden ; der folgende fängt für sich von

[35 (0051)]
bsb10045978_00051

 Vorrede .
 35

 neuem an , ohne daß der erste sich selbst zum andern fortbewegte ,
 und ohne daß auf diese Weise ein nothwendiger Zusammenhang
 durch die Natur der Sache selbst entstünde .
 Auch läuft um

 jenes Princips und Elements willen

 Formelle der mathematischen Evidenz

 -

 -

 -

 und hierin besteht das
 das Wissen an der

 Linie der Gleichheit fort . Denn das Todte , weil es sich
 nicht selbst bewegt , kommt nicht zu Unterschieden des Wesens ,
 nicht zur wesentlichen Entgegensezung oder Ungleichheit , daher
 nicht zum Uebergange des Entgegengesetzten in das Entgegenge-
 seste , nicht zur qualitativen , immanenten , nicht zur Selbstbewe =
 gung . Denn es ist die Größe , der unwesentliche Unterschied , den
 die Mathematik allein betrachtet . Daß es der Begriff ist , der
 den Raum iu seine Dimensionen entzweit , und die Verbindun-
 gen derselben und in denselben bestimmt , davon abstrahirt fle ;
 fie betrachtet z . B. nicht das Verhältnis der Linie zur Fläche ;
 und wo sie den Durchmesser des Kreises mit der Peripherie
 vergleicht , stößt sie auf die Inkommensurabilität derselben , d . h .
 ein Verhältniß des Begriffs , ein Unendliches , das ihrer Bestim-
 mung entflicht .

 Die immanente , sogenannte reine Mathematik stellt auch
 nicht die Zeit als Zeit dem Raume gegenüber , als den zwei-
 ten Stoff ihrer Betrachtung . Die angewandte handelt wohl
 von ihr , wie von der Bewegung , auch sonst andern wirklichen
 Dingen , sie nimmt aber die synthetischen , d . h . Säge ihrer
 Verhältnisse , die durch ihren Begriff bestimmt sind , aus der
 Erfahrung auf , und wendet nur auf diese Voraussekungen ihre
 Formeln an . Daß die sogenannten Beweise solcher Säze , als
 der vom Gleichgewichte des Hebels , dem Verhältnisse des Raums
 und der Zeit in der Bewegung des Fallens u . s . f . , welche sle
 häufig giebt , für Beweise gegeben und angenommen werden , ist
 selbst nur ein Beweis , wie groß das Bedürfniß des Beweisens
 für das Erkennen ist , weil es , wo es nicht mehr hat , auch den
 leeren Schein desselben achtet und eine Zufriedenheit dadurcd )

 3 *

[36 (0052)]
bsb10045978_00052

 36
 Phänomenologie des Geistes .

 -

 gewinnt . Eine Kritik jener Beweise würde eben so merkwürdig
 als belehrend seyn , um die Mathematik theils von diesem fal =
 schen Puze zu reinigen , theils ihre Grenze zu zeigen , und dar =
 aus die Nothwendigkeit eines anderen Wissens . Was die
 Zeit betrifft , von der man meinen sollte , daß fie , zum Ge =
 genstücke gegen den Raum , den Stoff des anderen Theils der
 reinen Mathematik ausmachen würde , so ist sie der daseyende
 Begriff selbst . Das Princip der Größe , des begrifflosen Un =
 terschiedes , und das Princip der Gleichheit , der abstrakten
 unlebendigen Einheit , vermag es nicht , sich mit jener reinen
 Unruhe des Lebens und absoluten Unterscheidung zu befassen .
 Diese Negativität wird daher , nur als paralysirt , nämlich als
 das Eins zum zweiten Stoffe dieses Erkennens , das , ein äu-
 herliches Thun , das Sichselbstbewegende zum Stoffe herabseht ,
 um nun an ihm einen gleichgültigen , äußerlichen , unlebendigen
 Inhalt zu haben .

 Die Philosophie dagegen betrachtet nicht unwesentliche
 Bestimmung , sondern sie , insofern fle wesentliche ist ; nicht das
 Abstrakte oder Unwirkliche ist ihr Element und Inhalt , sondern
 das Wirkliche , Sichselbstsekende und Insichlebende , das Da-
 seyn in seinem Begriffe . Es ist der Proces , der sich seine Mo-
 mente erzeugt und durchläuft , und diese ganze Bewegung macht
 das Positive und seine Wahrheit aus . Diese schließt also eben so
 sehr das Negative in sich , dasjenige , was das Falsche genannt
 werden würde , wenn es als ein solches betrachtet werden könnte ,
 von dem zu abstrahiren sey . Das Verschwindende ist vielmehr
 selbst als wesentlich zu betrachten , nicht in der Bestimmung ei-
 nes Festen , das vom Wahren abgeschnitten , aufer ihm , man
 weiß nicht wo , liegen zu lassen sey , so wie auch das Wahre
 nicht als das auf der anderen Seite ruhende , todte Positive .
 Die Erscheinung ist das Entstehen und Vergehen , das selbst
 nicht entsteht und vergeht , sondern an sich ist , und die Wirklich-
 keit und Bewegung des Lebens der Wahrheit ausmacht . Das

[37 (0053)]
bsb10045978_00053

 Vorrede .
 37

 Wahre ist so der bacchantische Taumel , an dem kein Glied nicht
 trunken ist , und weil jedes , indem es sich absondert , eben so un-
 mittelbar sich auflöst , - ist er eben so die durchsichtige und ein-
 fache Ruhe . In dem Gerichte jener Bewegung bestehen zwar
 die einzelnen Gestalten des Geistes wie die bestimmten Gedanken
 nicht , aber sie sind so sehr auch positive nothwendige Momente ,
 als sie negativ und verschwindend sind .
 In dem Ganzen
 der Bewegung , es als Ruhe aufgefaßt , ist dasjenige , was sich
 in ihr unterscheidet und besonderes Daseyn giebt , als ein sol-
 ches , das sich erinnert , aufbewahrt , dessen Daseyn das Wif-
 sen von sich selbst ist , wie dieses eben so unmittelbar Daseyn ist .

 -

 Von der Methode dieser Bewegung oder der Wissenschaft
 könnte es nöthig scheinen , voraus das Mehrere anzugeben . Ihr
 Begriff liegt aber schon in dem Gesagten , und ihre eigentliche
 Darstellung gehört der Logik an oder ist vielmehr diese selbst
 Denn die Methode ist nichts anderes als der Bau des Ganzen
 in seiner reinen Wesenheit aufgestellt . Von dem hierüber bisher
 Gangbaren aber müssen wir das Bewußtseyn haben , daß auch
 das System der sich auf das , was philosophische Methode ist ,
 beziehenden Vorstellungen , einer verschollenen Bildung angehört .
 - Wenn dief etwa renommistisch oder revolutionär lauten sollte ,
 von welchem Tone ich mich entfernt weiß , so ist zu bedenken ,
 daß der wissenschaftliche Staat , den die Mathematik herlich , -
 von Erklärungen , Eintheilungen , Axiomen , Reihen von Theo-
 remen , ihren Beweisen , Grundsätzen und dem Folgern und
 Schließen us ihnen , - schon in der Meinung selbst wenigstens
 veraltet st . Wenn auch seine Untauglichkeit nicht deutlich ein-
 gesehen wird , so wird doch kein oder wenig Gebrauch mehr da-
 von gemacht , und wenn er nicht an sich gemisbilligt wird , so
 wird er doch nicht geliebt . Und wir müssen das Vorurtheil für
 das Vortreffliche haben , daß es sich in den Gebrauch sehe und
 beliebt mache . Es ist aber nicht schwer einzusehen , daß die Ma-
 nier , einen Satz aufzustellen , Gründe für ihn anzuführen , und

[38 (0054)]
bsb10045978_00054

 38
 Phänomenologie des Geistes .

 den entgegengesezten durch Gründe ebenso zu widerlegen , nicht
 die Form ist , in der die Wahrheit auftreten kann . Die Wahr =
 heit ist die Bewegung ihrer an ihr selbst , jene Methode aber
 ist das Erkennen , das dem Stoffe äußerlich ist . Darum ist sie
 der Mathematik , die , wie bemerkt , das begrifflose Verhältniß
 der Größe zu ihrem Princip , und den todten Raum , wie das
 eben so todte Eins , zu ihrem Stoffe hat , eigenthümlich und muß
 ihr gelassen werden . Auch mag sie in freierer Manier , d .
 h . , mehr mit Willkür und Zufälligkeit gemischt , im gemeinen
 Leben , in einer Konversation oder historischen Belehrung mehr
 der Neugierde , als der Erkenntniß , wie ungefähr auch eine
 Vorrede ist , bleiben . Im gemeinen Leben hat das Bewußtseyn
 Kenntnisse , Erfahrungen , sinnliche Konkretionen , auch Gedanken ,
 Grundsäge , überhaupt solches zu seinem Inhalte , das als ein
 Vorhandenes oder als ein festes ruhendes Schn oder Wesen
 gilt . Es läuft theils daran fort , theils unterbricht es den Zu-
 sammenhang durch die freie Willkür über solchen Inhalt , und
 verhält sich als ein äußerliches Bestimmen und Handhaben def-
 selben . Es führt ihn auf irgend etwas Gewisses , sey es auch
 nur die Empfindung des Augenblicks , zurück , und die Ueberzeu =
 gung ist befriedigt , wenn sie auf einem ihr bekannten Ruhe-
 punkte angelangt ist .

 Wenn aber die Nothwendigkeit des Begriffs den losern
 Gang der räsonnirenden Konversation , wie den steifern des wis-
 senschaftlichen Gepränges verbannt , so ist schon oben erinnert
 worden , daß seine Stelle nicht durch die Unmethode des Ahn =
 dens und der Begeisterung und die Willkür des prophetischen
 Redens ersetzt werden soll , welches nicht jene Wissenschaftlichkeit
 nur , sondern die Wissenschaftlichkeit überhaupt verachtet .

 Eben so wenig ist , nachdem die kantische , erst durch den In-
 stinkt wiedergefundene , noch todte , noch unbegriffene Tripli =
 cität zu ihrer absoluten Bedeutung erhoben , damit die wahr-
 hafte Form in ihrem wahrhaften Inhalte zugleich aufgestellt und

[39 (0055)]
bsb10045978_00055

 Vorrede .
 39

 -

 -

 derjenige

 -

 es

 der Begriff der Wissenschaft hervorgegangen ist ,
 Gebrauch dieser Form für etwas Wissenschaftliches zu halten ,
 durch den wir sie zum leblosen Schema , zu einem eigentlichen
 Schemen , und die wissenschaftliche Organisation zur Tabelle
 herabgebracht sehen .
 Dieser Formalismus , von dem oben
 schon im Allgemeinen gesprochen ist , und dessen Manier wir hier
 näher angeben wollen , meint die Natur und das Leben einer
 Gestalt begriffen und ausgesprochen zu haben , wenn er von ihr
 eine Bestimmung des Schema's als Prädikat ausgesagt ,
 sey die Subjektivität , oder Objektivität , oder auch der Magne-
 tismus , die Elektricität und so fort , die Kontraktion , oder Ex-
 pansion , der Osten oder Westen und dergleichen , was sich ins
 Unendliche vervielfältigen läßt , weil nach dieser Weise jede Be-
 stimmung oder Gestalt bei der andern , wieder als Form oder
 Moment des Schema's gebraucht werden , und jede dankbar der
 andern denselben Dienst leisten kann ; - cin Cirkel von Gegen-
 seitigkeit , wodurch man nicht erfährt , was die Sache selbst ,
 weder was die eine noch die andere ist . Es werden dabei
 theils sinnliche Bestimmungen aus der gemeinen Anschauung
 aufgenommen , die freilich etwas Anderes bedeuten sollen , als
 sie sagen , theils wird das an sich Bedeutende , die reinen Be-
 stimmungen des Gedankens , wie Subjekt , Objekt , Substanz ,
 Ursache , das Allgemeine u . s . f . gerade so unbesehen und un-
 kritisch gebraucht wie im gemeinen Leben und wie Stärken und
 Schwächen , Expansion und Kontraktion ; so daß jene Metaphysik
 so unwissenschaftlich ist , als diese sinnlichen Vorstellungen .

 Statt des inneren Lebens und der Selbstbewegung seines
 Daseyns wird nun eine solche einfache Bestimmtheit von der
 Anschauung , das heist hier , dem sinnlichen Wissen , nach einer
 oberflächlichen Analogie ausgesprochen und diese äußerliche und
 leere Anwendung der Formel die Konstruktion genannt .
 Es ist mit solchem Formalismus derselbe Fall , als mit jedem .
 Wie stumpf müßte der Kopf seyn , dem nicht in einer Viertel-

 -

[40 (0056)]
bsb10045978_00056

 40
 Phänomenologie des Geistes .

 stunde die Theorie , daß es asthenische , sthenische und indirekt ast =
 henische Krankheiten und ebenso viele Heilplane gebe , beigebracht ,
 und der nicht , da ein solcher Unterricht noch vor kurzem dazu
 hinreichte , aus einem Routinier in dieser kleinen Zeit in einen
 theoretischen Arzt verwandelt werden könnte ? Wenn der na-
 turphilosophische Formalismus etwa lehrt , der Verstand sey die
 Elektricität oder das Thier sey der Stickstoff , oder auch gleich
 dem Süd oder Nord und so fort , oder repräsentire ihn , so
 nackt wie es hier ausgedrückt ist oder auch mit mehr Termino-
 logie zusammengebraut : so mag über solche Kraft , die das weit
 entlegen Scheinende zusammengreift , und über die Gewalt , die
 das ruhende Sinnliche durch diese Verbindung erleidet , und die
 ihm dadurch den Schein eines Begriffs ertheilt , die Hauptsache
 aber , den Begriff selbst oder die Bedeutung der finnlichen Vor =
 stellung auszusprechen erspart , es mag hierüber die Unerfah-
 renheit in ein bewunderndes Staunen gerathen , darin eine tiefe
 Genialität verchren , so wie an der Heiterkeit solcher Bestimmun-
 gen , da sie den abstrakten Begriff durch Anschauliches ersetzen
 und erfreulicher machen , sich ergötzen , und sich selbst zu der
 geahndeten Seelenverwandtschaft mit solchem herrlichen Thun
 glückwünschen . Der Pfiff einer solchen Weisheit ist sobald er-
 lernt , als es leicht ist , ihn auszuüben ; seine Wiederholung wird ,
 wenn er bekannt ist , so unerträglich als die Wiederholung einer
 eingesehenen Taschenspielerkunst . Das Instrument dieses gleich-
 tönigen Formalismus ist nicht schwerer zu handhaben , als die
 Palette eines Malers , auf der sich nur zwei Farben befänden ,
 etwa Roth und Grün , um mit jener eine Fläche anzufärben ,
 wenn ein historisches Stück , mit dieser , wenn eine Landschaft
 verlangt wäre .
 Es würde schwer zu entscheiden seyn , was
 dabei größer ist , die Behaglichkeit , mit der alles , was im Him-
 mel , auf Erden und unter der Erden ist , mit solcher Farben-
 brühe angetüncht wird , oder die Einbildung auf die Vortreff-
 lichkeit dieses Universalmittels ; die eine unterſtüst die andere .

 -

[41 (0057)]
bsb10045978_00057

 Vorrebe .
 41

 Was diese Methode , allem Himmlischen und Irdischen , allen
 natürlichen und geistigen Gestalten die paar Bestimmungen des
 allgemeinen Schema's aufzukleben , und auf diese Weise alles
 einzurangiren , hervorbringt , ist nichts geringeres , als ein son-
 nenklarer Bericht über den Organismus des Universums , näm-
 lich eine Tabelle , die einem Skelette mit angeklebten Zettelchen
 oder den Reihen verschlossener Büchsen mit ihren aufgehefteten
 Etiketten in einer Gewürzkrämerbude gleicht , die so deutlich als
 das eine und das andere ist , und die , wie dort von den Kno-
 chen Fleisch und Blut weggenommen , hier aber die eben auch
 nicht lebendige Sache in den Büchsen verborgen ist , auch das
 lebendige Wesen der Sache weggelassen oder verborgen hat . -
 Daß sich diese Manier zugleich zur einfärbigen absoluten Ma-
 lerei vollendet , indem sie auch , der Unterschiede des Schema's
 sich schämend , sie als der Reflexion angehörig in die Leerheit
 des Absoluten versenkt , auf daß die reine Identität , das form-
 lose Weise , hergestellt werde , ist oben schon bemerkt worden .
 Jene Gleichfärbigkeit des Schema's und seiner leblosen Bestim-
 mungen , und diese absolute Identität , und das Uebergehen von
 einem zum anderen , ist eines gleich todter Verstand , als das an =
 dere , und gleich äußerliches Erkennen .

 Das Vortreffliche kann aber dem Schicksale nicht nur nicht
 entgehen , so entlebt , und entgeistet zu werden , und so geschun-
 den seine Haut vom leblosen Wissen und dessen Eitelkeit umge =
 nommen zu sehen . Vielmehr ist noch in diesem Schicksale selbst
 die Gewalt , welche es auf die Gemüther , wenn nicht auf Geister ,
 ausübt , zu erkennen , so wie die Herausbildung zur Allgemein-
 heit und Bestimmtheit der Form , in der seine Vollendung be-
 steht , und die es allein möglich macht , dass diese Allgemeinheit
 zur Oberflächlichkeit gebraucht wird .

 Die Wissenschaft darf sich nur durch das eigene Leben des
 Begriffs organisiren ; in ihr ist die Bestimmtheit , welche aus dem
 Schema äußerlich dem Daseyn aufgeklebt wird , die sich selbst

[42 (0058)]
bsb10045978_00058

 42
 Phanomenologie des Geistes .

 bewegende Seele des erfüllten Inhalts . Die Bewegung des
 Seyenden ist , sich eines Theils ein Anderes und so zu seinem
 immanenten Inhalte zu werden ; anderen Theils nimmt es diese
 Entfaltung oder dieß sein Daseyn in sich zurück , d . h . , macht
 sich selbst zu einem Momente und vereinfacht sich zur Be =
 stimmtheit . In jener Bewegung ist die Negativität das Un-
 terscheiden und das Sehen des Daseyns ; in diesem Zurück-
 gehen in sich ist sie das Werden der bestimmten Einfach =
 heit . Auf diese Weise ist es , daß der Inhalt seine Bestimmt =
 heit nicht von einem anderen empfangen und aufgeheftet zeigt ,
 sondern er giebt sie sich selbst , und rangirt sich aus sich zum
 Momente und zu einer Stelle des Ganzen . Der tabellarische
 Verstand behält für sich die Nothwendigkeit und den Begriff des
 Inhalts , das , was das Konkrete , die Wirklichkeit und lebendige
 Bewegung der Sache ausmacht , die er rangirt ; oder vielmehr
 er behält dieß nicht für sich , sondern kennt es nicht ; denn wenn
 er diese Einsicht hätte , würde er sie wohl zeigen . Er kennt nicht
 einmal das Bedürfnis derselben ; sonst würde er sein Schemati-
 stren unterlassen oder wenigstens sich nicht mehr damit wissen ,
 als mit einer Inhaltsanzeige ; er giebt nur die Inhaltsan =
 zeige , den Inhalt selbst aber liefert er nicht . Wenn die
 Bestimmtheit ( auch eine solche wie z . B. Magnetismus ) eine an
 sich konkrete oder wirkliche ist , so ist sie doch zu etwas Todtem
 herabgesunken , da sie von einem anderen Daseyn nur prädicirt ,
 und nicht als immanentes Leben dieses Daseyns , oder wie fie
 in diesem ihre einheimische und eigenthümliche Selbsterzeugung
 und Darstellung hat , erkannt ist . Diese Hauptsache hinzuzufü =
 gen , überläßt der formelle Verstand den Anderen . Statt in
 den immanenten Inhalt der Sache einzugehen , übersicht er im-
 mer das Ganze , und steht über dem einzelnen Daseyn , von dem
 er spricht , d . h . , er sieht es gar nicht . Das wissenschaftliche
 Erkennen erfordert vielmehr , sich dem Leben des Gegenstandes
 zu übergeben , oder , was dasselbe ist , die innere Nothwendigkeit

 -

 -

[43 (0059)]
bsb10045978_00059

 Vorrede .
 43

 desselben vor sich zu haben und auszusprechen . Sich so in sei-
 nen Gegenstand vertiefend , vergist es jener Uebersicht , welche nur
 die Reflexion des Wissens aus dem Inhalte in sich selbst ist .
 Aber in die Materie versenkt und in deren Bewegung fortge =
 hend , kommt es in sich selbst zurück , doch nicht eher als bis die
 Erfüllung und der Inhalt sich in sich zurücknimmt , zur Be-
 stimmtheit vereinfacht , sich selbst zu Einer Seite eines Daseyns
 herabsest , und in seine höhere Wahrheit übergeht .
 Dadurch
 emergirt das einfache sich übersehende Ganze selbst aus dem
 Reichthume , worin seine Reflexion verloren schien .

 Dadurch überhaupt , daß , wie es oben ausgedrückt wurde ,
 die Substanz an ihr selbst Subjekt ist , ist aller Inhalt seine ci-
 gene Reflexion in sich . Das Bestehen oder die Substanz eines
 Daseyns ist die Sichselbstgleichheit ; denn seine Ungleichheit mit
 sich wäre seine Auflösung . Die Sichselbstgleichheit aber ist die
 reine Abstraktion ; und diese ist das Denken . Wenn ich sage
 Qualität , sage ich die einfache Bestimmtheit ; durch die Qua-
 lität ist ein Daseyn von einem anderen unterschieden , oder ist ein
 Daseyn ; es ist für sich selbst , oder es besteht durch diese Ein-
 fachheit mit sich . Aber dadurch ist es wesentlich der Gedanke .
 - Hierin ist es begriffen , daß das Seyn Denken ist ; hierein
 fällt die Einsicht , die dem gewöhnlichen begrifflosen Sprechen
 von der Identität des Denkens und Seyns abzugehen pflegt . —
 Dadurch , dass das Bestehen des Daseyns die Sichselbstgleichheit
 oder die reine Abstraktion ist , ist es die Abstraktion seiner von
 sich selbst , oder es ist selbst seine Ungleichheit mit sich und seine
 Auflösung ,
 seine eigene Innerlichkeit und Zurücknahme in
 sich , - sein Werden .
 Durch diese Natur des Seyenden und
 insofern das Seyende diese Natur für das Wissen hat , ist dieses
 nicht die Thätigkeit , die den Inhalt als ein Fremdes handhabt ,
 nicht die Reflexion in sich aus dem Inhalte heraus ; die Wissen-
 schaft ist nicht jener Idealismus , der an die Stelle des beha u p =
 tenden Dogmatismus als ein versichernder Dogmatis-

 -

 -

[44 (0060)]
bsb10045978_00060

 44
 Phänomenologie des Geistes .

 -

 mus oder der Dogmatismus der Gewißheit seiner selbst
 trat ,
 sondern indem das Wissen den Inhalt in seine eigene
 Innerlichkeit zurückgehen sicht , ist seine Thätigkeit vielmehr so =
 wohl versenkt in ihn , denn sie ist das immanente Selbst des
 Inhalts , als zugleich in sich zurückgekehrt , denn sie ist die reine
 Sichselbstgleichheit im Andersseyn ; so ist sie die List , die , der
 Thätigkeit sich zu enthalten scheinend , zusicht , wie die Bestimmt-
 heit und ihr konkretes Leben , darin eben , daß es seine Selbster =
 haltung und besonderes Interesse zu treiben vermeint , das Ver =
 kehrte , sich selbst auslösendes und zum Momente des Ganzen
 machendes Thun ist .

 -

 Wenn oben die Bedeutung des Verstandes nach der
 Seite des Selbstbewußtseyns der Substanz angegeben wurde , so
 erhellt aus dem hier Gesagten seine Bedeutung nach der Be-
 stimmung derselben als Seyender . Das Daseyn ist Quali-
 tät , sichselbstgleiche Bestimmtheit oder bestimmte Einfachheit , be =
 stimmter Gedanke ; dieß ist der Verstand des Daseyns . Dadurch ,
 ist es νοῦς , als für welchen Anaragoras zuerst das Wesen er =
 kannte . Die nach ihm begriffen bestimmter die Natur des Da-
 seyns als εἶδος oder ἰδέα , d . h . bestimmte Allgemein-
 heit , Art . Der Ausdruck Art scheint etwa zu gemein und zu
 wenig für die Ideen , für das Schöne und Heilige und Ewige
 zu seyn , die zu dieser Zeit grassiren . Aber in der That drückt
 die Idee nicht mehr noch weniger aus , als Art . Allein wir se =
 hen jetzt oft einen Ausdruck , der einen Begriff bestimmt bezeich =
 net , verschmäht , und einen anderen vorgezogen , der , wenn es auch
 nur darum ist , weil er einer fremden Sprache angehört , den
 Begriff in Nebel einhüllt und damit erbaulicher lautet . Eben
 darin , daß das Daseyn als Art bestimmt ist , ist es einfacher
 Gedanke ; der vοῦς , die Einfachheit , ist die Substanz . Um ih-
 rer Einfachheit oder Sichselbstgleichheit willen erscheint sie als
 fest und bleibend . Aber diese Sichselbstgleichheit ist eben so Ne-
 gativität ; dadurch geht jenes feste Daseyn in seine Auflösung

 -

[45 (0061)]
bsb10045978_00061

 Vorrede .
 45

 über . Die Bestimmtheit scheint zuerst es nur dadurch zu seyn ,
 daß fie sich aus Anderes bezicht , und ihre Bewegung scheint ihr
 durch eine fremde Gewalt angethan zu werden ; aber das sie ihr
 Andersseyn selbst an ihr hat und Selbstbewegung ist , dies ist
 eben in jener Einfachheit des Denkens selbst enthalten ; denn
 diese ist der sichselbstbewegende und unterscheidende Gedanke , und
 die eigene Innerlichkeit , der reine Begriff . So ist also die
 Verständigkeit ein Werden , und als dies Werden ist sie die
 Vernünftigkeit .

 -

 In dieser Natur dessen , was ist , in seinem Seyn sein Be-
 griff zu seyn , besteht überhaupt die logische Nothwendig-
 keit ; sie allein ist das Vernünftige und der Rhythmus des or =
 ganischen Ganzen , sie ist eben so sehr Wissen des Inhalts , als
 der Inhalt Begriff und Wesen ist , - oder fie allein ist das
 Spekulative .
 Die konkrete Gestalt , sich selbst bewegend ,
 macht sich zur einfachen Bestimmtheit ; damit erhebt sie sich zur
 logischen Form und ist in ihrer Wesentlichkeit ; ihr konkretes Da-
 seyn ist nur diese Bewegung und ist unmittelbar logisches Da-
 seyn . Es ist darum unnöthig , dem konkreten Inhalt den For-
 malismus äußerlich anzuthun ; jener ist an ihm selbst das Ue-
 bergehen in diesen , der aber aufhört , dieser äußerliche Formalis-
 mus zu seyn , weil die Form das einheimische Werden des kon-
 kreten Inhalts selbst ist .

 -

 Diese Natur der wissenschaftlichen Methode , theils von dem
 Inhalte ungetrennt zu seyn , theils sich durch sich selbst ihren Rhyth =
 mus zu bestimmen , hat , wie schon erinnert , in der spekulativen
 Philosophie ihre eigentliche Darstellung .
 Das hier Gesagte
 drückt zwar den Begriff aus , kann aber für nicht mehr als für
 eine anticipirte Versicherung gelten . Ihre Wahrheit liegt nicht
 in dieser zum Theil erzählenden Exposition ; und ist darum auch
 ebenso wenig widerlegt , wenn dagegen versichert wird , dem sey
 nicht so , sondern es verhalte sich damit so und so , wenn ge =
 wohnte Vorstellungen , als ausgemachte und bekannte Wahrhei =

[46 (0062)]
bsb10045978_00062

 46
 Phanomenologie des Geistes .

 -

 ten , in Erinnerung gebracht und hererzählt , oder auch aus dem
 Schreine des innern göttlichen Anschauens Neues aufgetischt und
 versichert wird .
 Eine solche Aufnahme pflegt die erste Reak-
 tion des Wissens , dem etwas unbekannt war , dagegen zu seyn ,
 um die Freiheit und eigene Einsicht , die eigene Autorität gegen
 die fremde ( denn unter dieser Gestalt erscheint das jest zuerst
 Aufgenommene ) , zu retten , - auch um den Schein und die Art
 von Schande , die darin liegen soll , daß etwas gelernt worden
 sey , wegzuschaffen , so wie bei der Beifallgebenden Annahme des
 Unbekannten die Reaktion derselben Art in dem besteht , was in
 einer anderen Sphäre das ultrarevolutionäre Reden und Han-
 deln war .

 Worauf es deswegen bei dem Studium der Wissen-
 schaft ankommt , ist , die Anstrengung des Begriffs auf sich zu
 nehmen . Sie erfordert die Aufmerksamkeit auf ihn als solchen ,
 auf die einfachen Bestimmungen , z . B. des Ansichseyns , des
 Fürsichseyns , der Sichselbstgleichheit und so fort ; denn
 diese sind solche reine Selbstbewegungen , die man Seelen nen =
 nen könnte , wenn nicht ihr Begriff etwas Höheres bezeichnete
 als diese . Der Gewohnheit an Vorstellungen fortzulaufen , ist
 die Unterbrechung derselben durch den Begriff ebenso lästig , als
 dem formalen Denken , das in unwirklichen Gedanken hin und
 her raisonnirt . Jene Gewohnheit ist ein materielles Denken zu
 nennen , ein zufälliges Bewußtseyn , das in den Stoff nur ver =
 senkt ist , welchem es daher sauer ankommt , aus der Materie zu-
 gleich sein Selbst rein herauszuheben und bei sich zu seyn . Das
 andere , das Raisonniren , hingegen ist die Freiheit von dem In =
 halt , und die Eitelkeit über ihn ; ihr wird die Anstrengung zu-
 gemuthet , diese Freiheit auszugeben , und statt das willkürlichbe =
 wegende Princip des Inhalts zu seyn , diese Freiheit in ihn zu
 versenken , ihn durch seine eigene Natur , d . h . durch das Selbst
 als das seinige , sich bewegen zu lassen und diese Bewegung zu
 betrachten . Sich des eigenen Einfallens in den immanenten

[47 (0063)]
bsb10045978_00063

 Vorrede .
 47

 Rhythmus der Begriffe entschlagen , in ihn nicht durch die Will-
 kür und sonst erworbene Weisheit eingreifen , diese Enthaltsam-
 keit ist selbst ein wesentliches Moment der Aufmerksamkeit auf
 den Begriff .

 -

 -

 Es sind an dem raisonnirenden Verhalten die beiden Sei-
 ten bemerklicher zu machen , nach welchen das begreifende Den-
 ken ihm entgegengesezt ist .
 Theils verhält sich jenes negativ
 gegen den aufgefaßten Inhalt ,
 weiß ihn zu widerlegen und zu
 nichte zu machen . Daß dem nicht so sey , diese Einsicht ist das
 bloß Negative , es ist das Leste , das nicht selbst über sich hin-
 aus zu einem neuen Inhalt geht , sondern um wieder einen In-
 halt zu haben , muß etwas Anderes irgendwoher vorgenommen
 werden . Es ist die Reflexion in das leere Ich , die Eitelkeit
 seines Wissens .
 Diese Eitelkeit drückt nicht nur dieß aus ,
 daß dieser Inhalt eitel , sondern auch , daß diese Einsicht selbst
 es ist ; denn sie ist das Negative , das nicht das Positive in sich
 erblickt . Dadurch , daß diese Reflexion ihre Negativität selbst
 nicht zum Inhalte gewinnt , ist sie überhaupt nicht in der Sache ,
 sondern immer darüber hinaus ; sie bildet sich deswegen ein , mit
 der Behauptung der Leere immer weiter zu seyn , als eine in-
 haltsreiche Einsicht . Dagegen , wie vorhin gezeigt , gehört im
 begreifenden Denken das Negative dem Inhalte selbst an , und
 ist sowohl als seine immanente Bewegung und Bestimmung
 wie als Ganzes derselben das Positive . Als Resultat auf-
 gefast , ist es das aus dieser Bewegung herkommende , das be =
 stimmte Negative , und hiermit ebenso ein positiver Inhalt .

 In Ansehung dessen aber , daß solches Denken einen Inhalt
 hat , es sey der Vorstellungen oder Gedanken , oder der Vermi-
 schung beider , hat es eine andere Seite , die ihm das Begreifen
 erschwert . Die merkwürdige Natur derselben hängt mit dem
 oben angegebenen Wesen der Idee selbst enge zusammen , oder
 drückt sie vielmehr aus , wie sie als die Bewegung erscheint , die
 denkendes Auffassen ist .
 Wie nämlich in seinem negativen

 -

 :

[48 (0064)]
bsb10045978_00064

 48
 Phänomenologie des Geistes .

 Verhalten , wovon so eben die Rede war , das raisonnirende
 Denken selber das Selbst ist , in das der Inhalt zurückgeht , so
 ist dagegen in seinem positiven Erkennen das Selbst ein vorge-
 stelltes Subjekt , worauf sich der Inhalt als Accidens und Prä-
 dikat bezieht . Dies Subjekt macht die Basis aus , an die der
 Inhalt geknüpft wird und auf der die Bewegung hin und wie =
 der läuft . Anders verhält es sich im begreifenden Denken . In =
 dem der Begriff das eigene Selbst des Gegenstandes ist , das
 sich als sein Werden darstellt , ist es nicht ein ruhendes Sub =
 jekt , das unbewegt die Accidenzen trägt , sondern der sich bewe =
 gende und seine Bestimmungen in sich zurücknehmende Begriff .
 In dieser Bewegung geht jenes ruhende Subjekt selbst zu Grunde ;
 es geht in die Unterschiede und den Inhalt ein , und macht viel =
 mehr die Bestimmtheit , d . h . den unterschiedenen Inhalt wie die
 Bewegung desselben aus , statt ihr gegenüberstehen zu bleiben .
 Der feste Boden , den das Raisonniren an dem ruhenden Sub =
 jekte hat , schwankt also , und nur diese Bewegung selbst wird der
 Gegenstand . Das Subjekt , das seinen Inhalt erfüllt , hört auf ,
 über diesen hinaus zu gehen , und kann nicht noch andere Prä-
 dikate oder Accidenzen haben . Die Zerstreutheit des Inhalts
 ist umgekehrt dadurch unter das Selbst gebunden ; es ist nicht
 das Allgemeine , das frei vom Subjekte mehreren zukäme . Der
 Inhalt ist somit in der That nicht mehr Prädikat des Subjekts ,
 sondern ist die Substanz , ist das Wesen und der Begriff dessen ,
 wovon die Rede ist . Das vorstellende Denken , da seine Natur
 ist , an den Accidenzen oder Prädikaten fortzulaufen , und mit
 Recht , weil sie nicht mehr als Prädikate und Accidenzen sind ,
 über sie hinauszugehen , wird , indem das , was im Saze die Form
 cines Prädikats hat , ' dic Substanz selbst ist , in seinem Fortlau-
 fen gehemmt . Es erleidet , um es so vorzustellen , einen Gegen-
 stof . Vom Subjekte anfangend , als ob dieses zum Grunde lie-
 gen bliebe , findet es , indem das Prädikat vielmehr die Substanz

 ist , das Subjekt zum Prädikat übergegangen und hiermit auf-

 AL

[49 (0065)]
bsb10045978_00065

 Vorrede .
 49

 gehoben ; und indem so das , was Prädikat zu seyn scheint , zur
 ganzen und selbstständigen Masse geworden , kann das Denken
 nicht frei herumirren , sondern ist durch diese Schwere aufgehal =
 ten .

 -

 Sonst ist zuerst das Subjekt als das gegenständliche
 fire Selbst zu Grunde gelegt ; von hier aus geht die nothwen =
 dige Bewegung zur Mannigfaltigkeit der Bestimmungen oder
 der Prädikate fort ; hier tritt an die Stelle jenes Subjekts das
 wissende Ich selbst ein , und ist das Verknüpfen der Prädikate
 und das sie haltende Subjekt . Indem aber jenes erste Subjekt
 in die Bestimmungen selbst eingeht und ihre Seele ist , findet
 das zweite Subjekt , nämlich das wissende , jenes , mit dem es
 schon fertig seyn und worüber hinaus es in sich zurückgehen will ,
 noch im Prädikate vor , und statt in dem Bewegen des Prädi-
 kats das Thuende , als Raisonniren , ob jenem dieß oder jenes
 Prädikat beizulegen wäre , seyn zu können , hat es vielmehr mit
 dem Selbst des Inhalts noch zu thun , soll nicht für sich , son =
 dern mit diesem zusammen seyn .

 -

 Formell kann das Gesagte so ausgedrückt werden , daß die
 Natur des Urtheils oder Sakes überhaupt , die den Unterschied
 des Subjekts und Prädikats in sich schließt , durch den spekula =
 tiven Sak zerstört wird , und der identische Sah , zu dem der er-
 ftere wird , den Gegenstoß zu jenem Verhältnisse enthält .
 Dieser Konflikt der Form eines Sakes überhaupt , und der sle
 zerstörenden Einheit des Begriffs ist dem ähnlich , der im Rhyth =
 mus zwischen dem Metrum und dem Accente stattfindet . Der
 Rhythmus resultirt aus der schwebenden Mitte und Vereinigung
 beider . So soll auch im philosophischen Sate die Identität des
 Subjekts und Prädikats den Unterschied derselben , den die Form
 des Sages ausdrückt , nicht vernichten , sondern ihre Einheit soll
 als eine Harmonie hervorgehen . Die Form des Sakes ist die
 Erscheinung des bestimmten Sinnes oder der Accent , der seine
 Erfüllung unterscheidet ; daß aber das Prädikat die Substanz
 Phänomenologie .

 4

[50 (0066)]
bsb10045978_00066

 50
 Phänomenologie des Geistes .

 ausdrückt , und das Subjekt selbst ins Allgemeine fällt , ist die
 Einheit , worin jener Accent verklingt .

 Um das Gesagte durch Beispiele zu erläutern , so ist in dem
 Sah : Gott ist das Seyn , das Prädikat das Seyn ; es hat
 substantielle Bedeutung , in der das Subjekt zerfliest . Seyn
 soll hier nicht Prädikat , sondern das Wesen seyn ; dadurch scheint
 Gott aufzuhören , das zu seyn , was er durch die Stellung des
 Sazes ist , nämlich das feste Subjekt . - Das Denken , statt im
 Uebergange vom Subjekte zum Prädikate weiter zu kommen ,
 fühlt sich , da das Subjekt verloren geht , vielmehr gehemmt , und
 zu dem Gedanken des Subjekts , weil es dasselbe vermist , zurück-
 geworfen ; oder es findet , da das Prädikat selbst als ein Sub-
 jekt , als das Seyn , als das Wesen ausgesprochen ist , welches
 die Natur des Subjekts erschöpft , das Subjekt unmittelbar auch
 im Prädikate ; und nun , statt daß es im Prädikate in sich ge-
 gangen die freie Stellung des Raisonnirens erhielte , ist es in
 den Inhalt noch vertieft , oder wenigstens ist die Forderung vor-
 handen , in ihn vertieft zu seyn . - So auch wenn gesagt wird ,
 das Wirkliche ist das Allgemeine , so vergeht das Wirkliche ,
 als Subjekt , in seinem Prädikate . Das Allgemeine soll nicht
 nur die Bedeutung des Prädikats haben , so daß der Saß dief
 aussagte , das Wirkliche sey allgemein , sondern das Allgemeine
 soll das Wesen des Wirklichen ausdrücken . Das Denken
 verliert daher so sehr seinen festen gegenständlichen Boden , den
 es am Subjekte hatte , als es im Prädikate darauf zurückgewor =
 fen wird , und in diesem nicht in sich , sondern in das Subjekt
 des Inhalts zurückgeht .

 -

 Auf diesem ungewohnten Hemmen beruhen großen Theils
 die Klagen über die Unverständlichkeit philosophischer Schriften ,
 wenn anders im Individuum die sonstigen Bedingungen der
 Bildung , sie zu verstehen , vorhanden sind . Wir sehen in dem
 Gesagten den Grund des ganz bestimmten Vorwurfs , der ihnen
 oft gemacht wird , daß Mehreres erst wiederholt gelesen werden

[51 (0067)]
bsb10045978_00067

 Vorrede .
 51

 müsse , ehe es verstanden werden könne ; - ein Vorwurf , der et
 was Ungebührliches und Lestes enthalten soll , so daß er , wenn
 er gegründet , weiter keine Gegenrede zulasse . - Es erhellt aus
 dem Obigen , welche Bewandtniß es damit hat . Der philoso
 phische Sas , weil er Saz ist , erweckt die Meinung des gewöhn-
 lichen Verhältnisses des Subjekts und Prädikats , und des ge =
 wöhnten Verhaltens des Wissens . Dies Verhalten und die Mei-
 nung desselben zerstört sein philosophischer Inhalt ; die Meinung
 erfährt , daß es anders gemeint ist , als sie meinte , und diese Kor-
 rektion seiner Meinung nöthigt das Wissen auf den Say zurück-
 zukommen und ihn nun anders zu fassen .

 Eine Schwierigkeit , die vermieden werden sollte , macht die
 Vermischung der spekulativen und der raisonnirenden Weise aus ,
 wenn einmal das vom Subjekte Gesagte die Bedeutung seines
 Begriffs hat , das andere Mal aber auch nur die Bedeutung sei-
 nes Prädikats oder Accidens .
 Die eine Weise stört die an-
 dere , und erst diejenige philosophische Exposition würde es er =
 reichen , plastisch zu seyn , welche strenge die Art des gewöhnlichen
 Verhältnisses der Theile eines Sakes ausschlösse .

 -

 In der That hat auch das nicht spekulative Denken sein
 Recht , das gültig , aber in der Weise des spekulativen Sahes
 nicht beachtet ist . Daß die Form des Sakes aufgehoben wird ,
 muß nicht nur auf unmittelbare Weise geschehen , nicht durch
 den bloßen Inhalt des Sazes . Sondern diese entgegengeseste
 Bewegung muß ausgesprochen werden ; sie mus nicht nur jene
 innerliche Hemmung , sondern dies Zurückgehen des Begriffs in
 sich muß dargestellt seyn . Diese Bewegung , welche das aus-
 macht , was sonst der Beweis leisten sollte , ist die dialektische Be-
 wegung des Sazes selbst . Sie allein ist das wirkliche Spe =
 kulative , und nur das Aussprechen derselben ist spekulative Dar-
 stellung . Als Sah ist das Spekulative nur die innerlich e
 Hemmung und die nichtdaseyende Rückkehr des Wesens in
 sich . Wir sehen uns daher oft von philosophischen Expositionen

 4 *

[52 (0068)]
bsb10045978_00068

 52
 Phänomenologie des Geistes .

 an dieses innere Anschauen verwiesen , und dadurch die Dar-
 stellung der dialektischen Bewegung des Sakes erspart , die wir
 verlangten . - Der Saz soll ausdrücken , was das Wahre ist ,
 aber wesentlich ist es Subjekt ; als dieses ist es nur die dialek-
 tische Bewegung , dieser sich selbst erzeugende , fortleitende und in
 sich zurückgehende Gang .
 Bei dem sonstigen Erkennen macht
 der Beweis diese Seite der ausgesprochenen Innerlichkeit aus .
 Nachdem aber die Dialektik vom Beweise getrennt worden , ist
 in der That der Begriff des philosophischen Beweisens verloren
 gegangen .

 -

 Es kann hierüber erinnert werden , daß die dialektische Be-
 wegung gleichfalls Säge zu ihren Theilen oder Elementen habe ;
 die aufgezeigte Schwierigkeit scheint daher immer zurückzukehren ,
 und eine Schwierigkeit der Sache selbst zu seyn . - Es ist dieß
 dem ähnlich , was beim gewöhnlichen Beweise so vorkommt , daß
 die Gründe , die er gebraucht , selbst wieder einer Begründung
 bedürfen , und so fort ins Unendliche . Diese Form des Begrün =
 dens und Bedingens gehört aber jenem Beweisen , von dem die
 dialektische Bewegung verschieden ist , und somit dem äußerlichen
 Erkennen an . Was diese selbst betrifft , so ist ihr Element der
 reine Begriff , hiermit hat sie einen Inhalt , der durch und durch
 Subjekt an ihm selbst ist . Es kommt also kein solcher Inhalt
 vor , der als zum Grunde liegendes Subjekt sich verhielte , und
 dem seine Bedeutung als ein Prädikat zukäme ; der Sak ist
 unmittelbar eine nur leere Form .
 Außer dem sinnlichange =
 schauten oder vorgestellten Selbst ist es vornehmlich der Name
 als Name , der das reine Subjekt , das leere begrifflose Eins be =
 zeichnet . Aus diesem Grunde kann es z . B. dienlich seyn , den
 Namen : Gott , zu vermeiden , weil dies Wort nicht unmittelbar
 zugleich Begriff , sondern der eigentliche Name , die feste Ruhe
 des zum Grunde liegenden Subjekts ist ; da hingegen z . B. das
 Seyn , oder das Eine , die Einzelnheit , das Subjekt , selbst auch
 unmittelbar Begriffe andeuten .
 Wenn auch von jenem Sub-

 -

 -

[53 (0069)]
bsb10045978_00069

 Vorrede .
 53

 jekte spekulative Wahrheiten gesagt werden , so entbehrt doch ihr
 Inhalt des immanenten Begriffs , weil er nur als ruhendes Sub-
 jekt vorhanden ist , und sie bekommen durch diesen Umstand leicht
 die Form der bloßen Erbaulichkeit .
 Von dieser Seite wird
 also auch das Hinderniß , das in der Gewohnheit liegt , das spe =
 kulative Prädikat nach der Form des Sakes , nicht als Begriff
 und Wesen zu fassen , durch die Schuld des philosophischen Vor =
 trags selbst vermehrt und verringert werden können . Die Dar-
 ftellung muß , der Einsicht in die Natur des Spekulativen ge =
 treu , die dialektische Form behalten und nichts hereinnehmen , als
 insofern es begriffen wird und der Begriff ist .

 So sehr als das raisonnirende Verhalten , ist dem Studium
 der Philosophie die nicht raisonnirende Einbildung auf ausge-
 machte Wahrheiten hinderlich , auf welche der Besiker es nicht
 nöthig zu haben meint zurückzukommen , sondern sie zu Grunde
 legt und sie aussprechen , so wie durch sie richten und absprechen
 zu können glaubt . Von dieser Seite thut es besonders Noth ,
 daß wieder ein ernsthaftes Geschäft aus dem Philosophiren ge =
 macht werde . Von allen Wissenschaften , Künsten , Geschicklichkei-
 ten , Handwerken gilt die Ueberzeugung , daß , um sie zu besiken ,
 eine vielfache Bemühung des Erlernens und Uebens derselben
 nöthig ist . In Ansehung der Philosophie dagegen scheint jest
 das Vorurtheil zu herrschen , daß , wenn zwar jeder Augen und
 Finger hat , und wenn er Leder und Werkzeug bekommt , er dar-
 um nicht im Stande sey , Schuhe zu machen , - jeder doch un-
 mittelbar zu philosophiren , und die Philosophie zu beurtheilen
 verstehe , weil er den Maaßstab an seiner natürlichen Vernunft
 dazu besize , - als ob er den Maaßstab eines Schuhes nicht an
 seinem Fuße ebenfalls besäße .
 Es scheint gerade in den Man-
 gel von Kenntnissen und von Studium der Besiz der Philosophie
 gefest zu werden , und diese da aufzuhören , wo jene anfangen .
 Sie wird häufig für ein formelles inhaltleeres Wissen gehalten ,
 und es fehlt sehr an der Einsicht , daß was , auch dem Inhalte

[54 (0070)]
bsb10045978_00070

 54
 Phanomenologie des Geistes .

 nach , in irgend einer Kenntniß und Wissenschaft Wahrheit ist ,
 diesen Namen allein dann verdienen kann , wenn es von der
 Philosophie erzeugt worden ; daß die anderen Wissenschaften , sle
 mögen es mit Raisonniren ohne die Philosophie versuchen , so
 viel fie wollen , ohne sie nicht Leben , Geist , Wahrheit in ihnen
 zu haben vermögen .

 In Ansehung der eigentlichen Philosophie sehen wir für
 den langen Weg der Bildung , für die eben so reiche als tiefe
 Bewegung , durch die der Geist zum Wissen gelangt , die unmit-
 telbare Offenbarung des Göttlichen und den gesunden Menschen =
 verstand , der sich weder mit anderem Wissen noch mit dem ei =
 gentlichen Philosophiren bemüht und gebildet hat , sich unmittel-
 bar als ein vollkommenes Aequivalent und so gutes Surrogat
 ansehen , als etwa die Cichorie ein Surrogat des Kaffee's zu
 seyn gerühmt wird . Es ist nicht erfreulich , zu bemerken , daß die
 Unwissenheit und die form- wie geschmacklose Rohheit selbst , die
 unfähig ist , ihr Denken auf einen abstrakten Saz , noch weniger
 auf den Zusammenhang mehrerer festzuhalten , bald die Freiheit
 und Toleranz des Denkens , bald aber Genialität zu seyn ver =
 sichert . Die lektere , wie jest in der Philosophie , grassirte be-
 kanntlich einst eben so in der Poesie ; statt Poesie aber , wenn das
 Produciren dieser Genialität einen Sinn hatte , erzeugte es tri-
 viale Prose oder , wenn es über diese hinausging , verrückte Re-
 den . So jezt ein natürliches Philosophiren , das sich zu gut für
 den Begriff und durch dessen Mangel für ein anschauendes und
 poetisches Denken hält , bringt willkürliche Kombinationen einer
 durch den Gedanken nur desorganisirten Einbildungskraft zu
 Markte , - Gebilde , die weder Fisch noch Fleisch , weder Poesie
 noch Philosophie sind .

 Dagegen im ruhigeren Bette des gesunden Menschenverstan-
 des fortfließend giebt das natürliche Philosophiren eine Rhetorik
 trivialer Wahrheiten zum Besten . Wird ihm die Unbedeuten-
 heit derselben vorgehalten , so versichert es dagegen , daß der Sinn

[55 (0071)]
bsb10045978_00071

 - Vorrede .
 55

 und die Erfüllung in seinem Herzen vorhanden sey , und auch so
 bei Anderen vorhanden seyn müsse , indem es überhaupt mit der
 Unschuld des Herzens und der Reinheit des Gewissens und der =
 gleichen , leste Dinge gesagt zu haben meint , wogegen weder Ein-
 rede stattfinde , noch etwas weiteres gefordert werden könne . Es
 war aber darum zu thun , daß das Beste nicht im Inneren zu-
 rückbliebe , sondern aus diesem Schachte zu Tage gefördert werde .
 Leste Wahrheiten jener Art vorzubringen , diese Mühe konnte längst
 erspart werden ; denn sie sind längst etwa im Katechismus , in
 den Sprüchwörtern des Volks u . s . f . zu finden . - Es ist nicht
 schwer , solche Wahrheiten an ihrer Unbestimmtheit oder Schief-
 heit zu fassen , oft die gerade entgegengesezten ihrem Bewußtseyn
 in ihm selbst aufzuzeigen . Es wird , indem es sich aus der Ver-
 wirrung , die in ihm angerichtet wird , zu ziehen bemüht , in neue
 verfallen und wohl zu dem Ausbruche kommen , daß ausgemach-
 termaßen dem so und so , jenes aber Sophistereien seyen ; -
 ein Schlagwort des gemeinen Menschenverstandes gegen die ge =
 bildete Vernunft , wie den Ausdruck : Träumereien , die Un-
 wissenheit der Philosophie sich für diese ein für allemal gemerkt
 hat .
 Indem jener sich auf das Gefühl , sein inwendiges
 Orakel , beruft , ist er gegen den , der nicht übereinstimmt , fertig ;
 er muß erklären , daß er dem weiter nichts zu sagen habe , der
 nicht dasselbe in sich finde und fühle ; mit anderen Wor-
 ten , er tritt die Wurzel der Humanität mit Füßen . Denn
 die Natur dieser ist auf die Uebercinkunft mit anderen zu drin-
 gen , und ihre Existenz ist nur in der zu Stande gebrachten Ge-
 meinsamkeit der Bewußtseyn . Das Widermenschliche , das Thie-
 rische besteht darin , im Gefühle stehen zu bleiben und nur durch
 dieses sich mittheilen zu können .

 -

 -

 Wenn nach einem königlichen Wege zur Wissenschaft ge =
 fragt würde , so kann kein bequemerer angegeben werden , als der ,
 sich auf den gesunden Menschenverstand zu verlassen , und um
 übrigens auch mit der Zeit und mit der Philosophie fortzuschrei ­

[56 (0072)]
bsb10045978_00072

 56
 Phänomenologie des Geistes .

 ten , Recensionen von philosophischen Schriften , etwa gar die
 Vorreden und ersten Paragraphen derselben zu lesen ; denn diese
 geben die allgemeinen Grundsätze , worauf alles ankommt , und
 jene neben der historischen Notiz noch die Beurtheilung , die so-
 gar , weil sie Beurtheilung ist , über das Beurtheilte hinaus ist .
 Dieser gemeine Weg macht sich im Hausrocke ; aber im hohen-
 priesterlichen Gewande schreitet das Hochgefühl des Ewigen ,
 Heiligen , Unendlichen einher - einen Weg , der vielmehr schon
 selbst das unmittelbare Seyn im Centrum , die Genialität tiefer
 origineller Ideen und hoher Gedankenblike ist . Wie jedoch solche
 Tiefe noch nicht den Quell des Wesens offenbart , so sind diese
 Raketen noch nicht das Empyreum . Wahre Gedanken und wis-
 senschaftliche Einsicht ist nur in der Arbeit des Begriffs zu ge =
 winnen . Er allein kann die Allgemeinheit des Wissens hervor =
 bringen , welche weder die gemeine Unbestimmtheit und Dürftig-
 keit des gemeinen Menschenverstandes , sondern gebildete und voll =
 ständige Erkenntnis ,
 noch die ungemeine Allgemeinheit der
 durch Trägheit und Eigendünkel von Genie sich verderbenden
 Anlage der Vernunft , sondern die zu ihrer einheimischen Form
 gediehene Wahrheit ist , welche fähig ist , das Eigenthum aller
 selbstbewußten Vernunft zu seyn .

 -

 Indem ich das , wodurch die Wissenschaft existirt , in die
 Selbstbewegung des Begriffs seke , scheint die Betrachtung , daß
 die angeführten und noch andere äußere Seiten der Vorstellun =
 gen unserer Zeit über die Natur und Gestalt der Wahrheit
 hiervon abweichen , ja ganz entgegen sind , einem Versuche , das
 System der Wissenschaft in jener Bestimmung darzustellen , keine
 günstige Aufnahme zu versprechen . Inzwischen kann ich beden-
 ken , daß , wenn z . B. zuweilen das Vortreffliche der Philosophie
 Plato's in seine wissenschaftlich werthlosen Mythen gesetzt wird ,
 es auch Zeiten gegeben , welche sogar Zeiten der Schwärmerci
 genannt werden , worin die aristotelische Philosophie um ihrer
 spekulativen Tiefe willen geachtet und der Parmenides des Plato ,

[57 (0073)]
bsb10045978_00073

 Vorrede .
 57
 1

 wohl das größte Kunstwerk der alten Dialektik , für die wahre
 Enthüllung und den positiven Ausdruck des göttlichen
 Lebens gehalten wurde , und sogar bei vieler Trübheit dessen ,
 was die Ekstase erzeugte , diese misverstandene Ekstase in der
 That nichts anderes als der reine Begriff seyn sollte , 一
 das ferner das Vortreffliche der Philosophie unserer Zeit seinen
 Werth selbst in die Wissenschaftlichkeit sest , und wenn auch die
 Anderen es anders nehmen , nur durch sie in der That sich gel-
 tend macht . Somit kann ich auch hoffen , daß dieser Versuch ,
 die Wissenschaft dem Begriffe zu vindiciren und sie in diesem
 ihrem eigenthümlichen Elemente darzustellen , sich durch die in-
 nere Wahrheit der Sache Eingang zu verschaffen wissen werde .
 Wir müssen überzeugt seyn , daß das Wahre die Natur hat , durch-
 zudringen , wenn seine Zeit gekommen , und daß es nur erscheint ,
 wenn diese gekommen , und deswegen nie zu früh erscheint , noch
 ein unreifes Publikum findet ; auch daß das Individuum dieses
 Effekts bedarf , um das , was noch seine einsame Sache ist , dar-
 an sich zu bewähren , und die Ueberzeugung , die nur erst der
 Besonderheit angehört , als etwas Allgemeines zu erfahren . Hier-
 bei aber ist häufig das Publikum von denen zu unterscheiden ,
 welche sich als seine Repräsentanten und Sprecher betragen .
 Jenes verhält sich in manchen Rücksichten anders als diese , ja
 selbst entgegengesezt . Wenn es gutmüthiger Weise die Schuld ,
 daß ihm eine philosophische Schrift nicht zusagt , eher auf sich
 nimmt , so schieben hingegen diese , ihrer Kompetenz gewis , alle
 Schuld auf , den Schriftsteller . Die Wirkung ist in jenem stil-
 ler als das Thun dieser Todten , wenn sie ihre Todten begraben .
 Wenn jetzt die allgemeine Einsicht überhaupt gebildeter , ihre
 Neugierde wachsamer und ihr Urtheil schneller bestimmt ist , so
 daß die Füße derer , die dich hinaustragen werden , schon vor
 der Thüre stchen , so ist hiervon oft die langsamere Wirkung zu
 unterscheiden , welche die Aufmerksamkeit , die durch imponirende
 Versicherungen erzwungen wurde , so wie den wegwerfenden Ta =

[58 (0074)]
bsb10045978_00074

 58
 Phanomenologie des Geistes .

 1

 del berichtigt , und einem Theile eine Mitwelt erst in einiger
 Zeit giebt , während ein anderer nach dieser keine Nachwelt
 mehr hat .

 Weil übrigens in einer Zeit , worin die Allgemeinheit des
 Geistes so sehr erstarkt und die Einzelnheit , wie sich gebührt ,
 um so viel gleichgültiger geworden ist , auch jene an ihrem vollen
 Umfang und gebildeten Reichthum hält und ihn fordert , der Antheil ,
 der an dem gesammten Werke des Geistes auf die Thätigkeit des
 Individuums fällt , nur gering seyn kann , so muß dieses , wie
 die Natur der Wissenschaft schon es mit sich bringt , sich um so
 mehr vergessen , und zwar werden und thun , was es kann , aber
 es muß eben so weniger von ihm gefordert werden , wie es selbst
 weniger von sich erwarten und für sich fordern darf .

 1 .

[59 (0075)]
bsb10045978_00075

 Einleitung .

 Es ist eine natürliche Vorstellung , das , che in der Philosophie
 an die Sache selbst , nämlich an das wirkliche Erkennen dessen ,
 was in Wahrheit ist , gegangen wird , es nothwendig sey , vor =
 her über das Erkennen sich zu verständigen , das als das Werk-
 zeug , wodurch man des Absoluten sich bemächtige , oder als das
 Mittel , durch welches hindurch man es erblicke , betrachtet wird .
 Die Besorgniß scheint gerecht , theils daß es verschiedene Arten
 der Erkenntniß geben , und darunter eine geschickter als eine
 andere zur Erreichung dieses Endzwecks seyn möchte , hiermit
 durch falsche Wahl unter ihnen , - theils auch das , indem das
 Erkennen ein Vermögen von bestimmter Art und Umfange ist ,
 ohne die genauere Bestimmung seiner Natur und Grenze , Wol-
 ken des Irrthums statt des Himmels der Wahrheit erfaßt wer-
 den . Diese Besorgnis muß sich wohl sogar in die Ueberzeugung
 verwandeln , daß das ganze Beginnen , dasjenige , was Ansich
 ist , durch das Erkennen dem Bewußtseyn zu erwerben , in seis
 nem_Begriffe widersinnig sey , und zwischen das Erkennen und
 das Absolute eine sie schlechthin scheidende Grenze falle . Denn
 ist das Erkennen das Werkzeug , sich des absoluten Wesens zu
 bemächtigen , so fällt sogleich auf , daß die Anwendung eines
 Werkzeugs auf eine Sache , sie vielmehr nicht läßt , wie sie für sich
 ist , sondern eine Formirung und Veränderung mit ihr vornimmt .
 Oder ist das Erkennen nicht Werkzeug unserer Thätigkeit , son-
 dern gewiffermaßen ein passives Medium , durch welches hindurch
 das Licht der Wahrheit an uns gelangt , so erhalten wir auch

[60 (0076)]
bsb10045978_00076

 60
 Phänomenologie des Geistes .

 so sle nicht , wie sie an sich , sondern wie sie durch und in die-
 sem Medium ist . Wir gebrauchen in beiden Fällen ein Mittel ,
 welches unmittelbar das Gegentheil seines Zwecks hervorbringt ;
 oder das Widersinnige ist vielmehr , daß wir uns überhaupt ei-
 nes Mittels bedienen . Es scheint zwar , dass diesem Uebelstande
 durch die Kenntniß der Wirkungsweise des Werkzeugs abzu-
 helfen steht ; denn sie macht es möglich , den Theil , welcher in
 der Vorstellung , die wir durch das Werkzeug vom Absoluten
 erhalten , dem Werkzeuge angehört , im Resultate abzuziehen ,
 und so das Wahre rein zu erhalten . Allein diese Verbesserung
 würde uns in der That nur dahin zurückbringen , wo wir vorher
 waren . Wenn wir von einem formirten Dinge das wieder weg-
 nehmen , was das Werkzeug daran gethan hat , so ist uns das
 Ding , - hier das Absolute - gerade wieder so viel als vor
 dieser somit überflüssigen Bemühung . Sollte das Absolute durch
 das Werkzeug uns nur überhaupt näher gebracht werden , ohne
 etwas an ihm zu verändern , wie etwa durch die Leimruthe der
 Vogel , so würde es wohl , wenn es nicht an und für sich schon
 bei uns wäre und seyn wollte , dieser List spotten ; denn eine
 List wäre in diesem Falle das Erkennen , da es durch sein viel =
 faches Bemühen ganz etwas anderes zu treiben sich die Miene
 giebt , als nur die unmittelbare und somit mühelose Beziehung
 hervorzubringen . Oder wenn die Prüfung des Erkennens , das
 wir als ein Medium uns vorstellen , uns das Gesek seiner
 Strahlenbrechung kennen lehrt , so nüßt es eben so nichts , sie im
 Resultate abzuzichen ; denn nicht das Brechen des Strahls , son-
 dern der Strahl selbst , wodurch die Wahrheit uns berührt , ist
 das Erkennen , und dieses abgezogen , wäre uns nur die reine
 Richtung , oder der leere Ort bezeichnet worden .

 Inzwischen wenn die Besorgnis , in Irrthum zu gerathen ,
 ein Miftrauen in die Wissenschaft sest , welche ohne dergleichen
 Bedenklichkeiten ans Werk selbst geht und wirklich erkennt , so
 ist nicht abzusehen , warum nicht umgekehrt ein Miftrauen in

[61 (0077)]
bsb10045978_00077

 Einleitung .
 61

 dies Mixtrauen gesezt , und besorgt werden soll , dass diese Furcht
 zu irren schon der Irrthum selbst ist . In der That setzt sie
 etwas und zwar manches als Wahrheit voraus , und stützt dar-
 auf ihre Bedenklichkeiten und Konsequenzen , was selbst vorher
 zu prüfen ist , ob es Wahrheit sey . Sie sest nämlich Vorstel =
 lungen von dem Erkennen als einem Werkzeuge und
 Medium , auch einen Unterschied unserer selbst von
 diesem Erkennen voraus ; vorzüglich aber dieß , daß das
 Absolute auf einer Seite stehe , und das Erkennen auf
 der anderen Seite für sich und getrennt von dem Absolu-
 ten doch etwas Reelles , oder hiermit , daß das Erkennen , wel-
 ches , indem es außer dem Absoluten , wohl auch aufer der Wahr-
 heit ist , doch wahrhaft sey ; eine Annahme , wodurch das , was
 sich Furcht vor dem Irrthume nennt , sich eher als Furcht vor
 der Wahrheit zu erkennen giebt .

 Diese Konsequenz ergiebt sich daraus , daß das Absolute al-
 lein wahr , oder das Wahre allein absolut ist . Sie kann abge =
 lehnt werden durch den Unterschied , daß ein Erkennen , welches
 zwar nicht , wie die Wissenschaft will , das Absolute erkennt ,
 doch auch wahr ; und das Erkennen überhaupt , wenn es dasselbe
 zu fassen zwar unfähig sey , doch anderer Wahrheit fähig seyn
 könne . Aber wir sehen nachgerade , daß solches Hin- und Her =
 reden auf einen trüben Unterschied zwischen einem absoluten
 Wahren und einem sonstigen Wahren hinausläuft , und das
 Absolute , das Erkennen , und so fort , Worte sind , welche eine
 Bedeutung voraussehen , die erst zu erlangen ist .

 Statt mit dergleichen unnüken Vorstellungen und Redens-
 arten von dem Erkennen , als einem Werkzeuge , des Absoluten
 habhaft zu werden , oder als einem Medium , durch das hindurch
 wir die Wahrheit erblicken und so fort , Verhältnisse , wor-
 auf wohl alle diese Vorstellungen von einem Erkennen , das
 vom Absoluten , und einem Absoluten , das von dem Erkennen
 getrennt ist , hinauslaufen , - statt mit den Ausreden , welche das

[62 (0078)]
bsb10045978_00078

 62
 Phanomenologie des Geistes .

 -

 Unvermögen der Wissenschaft aus der Voraussetzung solcher
 Verhältnisse schöpft , um von der Mühe der Wissenschaft zugleich
 sich zu befreien , und zugleich sich das Ansehen eines ernsthaften
 und eifrigen Bemühens zu geben ,
 so wie statt mit Antwor =
 ten auf alles dieses sich herumzuplacken , könnten sie als zufäl
 lige und willkürliche Vorstellungen geradezu verworfen , und der
 damit verbundene Gebrauch von Worten als dem Absoluten ,
 dem Erkennen , auch dem Objektiven und Subjektiven , und un-
 zähligen anderen , deren Bedeutung als allgemein bekannt vor-
 ausgesekt wird , sogar als Betrug angesehen werden . Denn das
 Vorgeben , theils daß ihre Bedeutung allgemein bekannt ist ,
 theils auch , daß man selbst ihren Begriff hat , scheint cher nur
 die Hauptsache ersparen zu sollen , nämlich diesen Begriff zu
 geben . Mit mehr Recht dagegen könnte die Mühe gespart
 werden , von solchen Vorstellungen und Redensarten , wodurch
 die Wissenschaft selbst abgewehrt werden soll , überhaupt Notiz
 zu nehmen ; denn sie machen nur eine leere Erscheinung des
 Wissens aus , welche vor der auftretenden Wissenschaft unmittel-
 bar verschwindet . Aber die Wissenschaft darin , daß sie auftritt ,
 ist sie selbst eine Erscheinung ; ihr Auftreten ist noch nicht sie
 in ihrer Wahrheit ausgeführt und ausgebreitet . Es ist hierbei
 gleichgültig , sich vorzustellen , daß sie die Erscheinung ist , weil
 fie neben anderem auftritt , oder jenes andere unwahre Wif =
 Die Wissenschaft muß sich aber
 und sie kann dies nur dadurch ,
 Denn sie kann ein Wissen , wel-

 sen ihr Erscheinen zu nennen .

 von diesem Scheine befreien ,
 daß sie sich gegen ihn wendet .
 ches nicht wahrhaft ist , weder als eine gemeine Ansicht der
 Dinge nur verwerfen , und versichern , daß sie eine ganz andere
 Erkenntniß , und jenes Wissen für sie gar nichts ist ; noch sich
 auf die Ahnung eines Bessern in ihm selbst berufen . Durch
 jene Versicherung erklärte sie ihr Seyn für ihre Kraft ;
 aber das unwahre Wissen beruft sich eben so darauf , daß es ist ,
 und versichert , daß ihm die Wissenschaft nichts ist ; ein tro-

[63 (0079)]
bsb10045978_00079

 Einleitung .
 63

 denes Versichern gilt aber gerade so viel als ein anderes .
 Noch weniger kann sie sich auf die bessere Ahnung berufen ,
 welche in dem nicht wahrhaften Erkennen vorhanden und in
 ihm selbst die Hinweisung auf fle sey ; denn eines Theils berieſe
 sie sich eben so wieder auf ein Seyn ; andern Theils aber auf
 sich , als auf die Weise , wie sie im nicht wahrhaften Erkennen
 ift , d . h . , auf eine schlechte Weise ihres Seyns , und auf ihre
 Erscheinung vielmehr , als darauf , wie sie an und für sich ist .
 Aus diesem Grunde soll hier die Darstellung des erscheinenden
 Wissens vorgenommen werden .

 Weil nun diese Darstellung nur das erscheinende Wissen
 zum Gegenstande hat , so scheint sie selbst nicht die freie , in ih-
 rer eigenthümlichen Gestalt sich bewegende Wissenschaft zu seyn ,
 sondern sie kann von diesem Standpunkte aus , als der Weg
 des natürlichen Bewußtseyns , das zum wahren Wissen dringt ,
 genommen werden ; oder als der Weg der Seele , welche die
 Reihe ihrer Gestaltungen , als durch ihre Natur ihr vorgesteckter
 Stationen , durchwandert , daß sie sich zum Geiste läutere , indem
 sie durch die vollständige Erfahrung ihrer selbst zur Kenntniß
 desjenigen gelangt , was sie an sich selbst ist .

 X

 Das natürliche Bewußtseyn wird sich erweisen , nur Begriff
 des Wissens , oder nicht reales Wissen zu seyn . Indem es aber
 unmittelbar sich vielmehr für das reale Wissen hält , so hat die-
 ser Weg für es negative Bedeutung , und ihm gilt das vielmehr
 für Verlust seiner selbst , was die Realisirung des Begriffs ist ;
 denn es verliert auf diesem Wege seine Wahrheit . Er kann
 deswegen als der Weg des Zweifels angesehen werden , oder
 eigentlicher als Weg der Verzweiflung ; auf ihm geschicht nämlich
 nicht das , was unter Zweifeln verstanden zu werden pflegt , ein
 Rütteln an dieser oder jener vermeinten Wahrheit , auf welches
 ein gehöriges Wiederverschwinden des Zweifels und eine Rück-
 kehr zu jener Wahrheit erfolgt , so daß am Ende die Sache ge =
 nommen wird wie vorher . Sondern er ist die bewuste Einsicht

 ۱

[64 (0080)]
bsb10045978_00080

 64
 Phanomenologie des Geistes .

 in die Unwahrheit des erscheinenden Wissens , dem dasjenige das
 Reelste ist , was in Wahrheit vielmehr nur der nicht realisirte
 Begriff ist . Dieser sich vollbringende Skepticismus ist darum
 auch nicht dasjenige , womit wohl der ernsthafte Cifer um Wahr-
 heit und Wissenschaft sich für diese fertig gemacht und ausgerü =
 stet zu haben wähnt ; nämlich mit dem Vorsake , in der Wis-
 senschaft auf die Autorität sich den Gedanken anderer nicht zu
 ergeben , sondern alles selbst zu prüfen und nur der eigenen Ue =
 berzeugung zu folgen , oder besser noch , alles selbst zu produciren ,
 und nur die eigene That für das Wahre zu halten . Die Reihe
 seiner Gestaltungen , welche das Bewußtseyn auf diesem Wege
 durchläuft , ist vielmehr die ausführliche Geschichte der Bildung
 des Bewußtseyns selbst zur Wissenschaft . Jener Vorsak stellt
 die Bildung in der einfachen Weise des Vorsakes als unmittel-
 bar abgethan und geschehen vor ; dieser Weg aber ist gegen diese
 Unwahrheit die wirkliche Ausführung . Der eigenen Ueberzeu-
 gung folgen , ist allerdings mehr , als sich der Autorität ergeben ;
 aber durch die Verkehrung des Dafürhaltens aus Autorität in
 Dafürhalten aus eigener Ueberzeugung , ist nicht nothwendig der
 Inhalt desselben geändert und an die Stelle des Irrthums
 Wahrheit getreten . Auf die Autorität anderer oder aus eigener
 Ueberzeugung im Systeme des Meinens und des Vorurtheils zu
 stecken , unterscheidet sich von einander allein durch die Eitelkeit ,
 welche der lestern Weise beiwohnt . Der sich auf den ganzen
 Umfang des erscheinenden Bewußtseyns richtende Skepticismus
 macht dagegen den Geist erst geschickt zu prüfen , was Wahrheit
 ist , indem er eine Verzweiflung an den sogenannten natürlichen
 Vorstellungen , Gedanken und Meinungen zu Stande bringt , wel-
 cher es gleichgültig ist , eigene oder fremde zu nennen , und mit
 welchen das Bewußtseyn , das geradezu ans Prüfen geht , noch
 erfüllt und behaftet , dadurch aber in der That dessen unfähig
 ist , was es unternehmen will .

 Die Vollständigkeit der Formen des nicht realen Be ­

[65 (0081)]
bsb10045978_00081

 Einleitung .
 65

 wußtseyns wird sich durch die Nothwendigkeit des Fortganges
 und Zusammenhanges selbst ergeben . Um dies begreiflich zu
 machen , kann im Allgemeinen zum Voraus bemerkt werden ,
 daß die Darstellung des nicht wahrhaften Bewußtseyns in seiner
 Unwahrheit , nicht eine bloß negative Bewegung ist . Eine
 solche einseitige Ansicht hat das natürliche Bewußtseyn überhaupt
 von ihr ; und ein Wissen , welches diese Einseitigkeit zu seinem
 Wesen macht , ist eine der Gestalten des unvollendeten Bewußt =
 seyns , welche in den Verlauf des Weges selbst fällt , und darin
 sich darbieten wird . Sie ist nämlich der Skepticismus , der in
 dem Resultate nur immer das reine Nichts steht , und davon
 abstrahirt , daß dies Nichts bestimmt das Nichts dessen ist ,
 woraus es resultirt . Das Nichts ist aber nur , genommen
 als das Nichts dessen , woraus es herkommt , in der That das
 wahrhafte Resultat ; es ist hiermit selbst ein bestimmtes und
 hat einen Inhalt . Der Skepticismus , der mit der Abstraklion
 des Nichts oder der Leerheit endigt , kann von dieser nicht wei
 ter fortgehen , sondern muss es erwarten , ob , und was ihm etwa
 Neues sich darbietet , um es in denselben leeren Abgrund zu
 werfen . Indem dagegen das Resultat , wie es in Wahrheit ist ,
 aufgefast wird , als bestimmte Negation , so ist damit unmit-
 telbar eine neue Form entsprungen , und in der Negation der
 Uebergang gemacht , wodurch sich der Fortgang durch die voll-
 ständige Reihe der Gestalten von selbst ergiebt .

 Das Ziel aber ist dem Wissen eben so nothwendig , als die
 Reihe des Fortganges , gesteckt ; es ist da , wo es nicht mehr
 über sich selbst hinaus zu gehen nöthig hat , wo es sich selbst
 findet , und der Begriff dem Gegenstande , der Gegenstand dem
 Begriffe entspricht . Der Fortgang zu diesem Ziele ist daher
 auch unaufhaltsam , und auf keiner früheren Station ist Befrie-
 digung zu finden . Was auf ein natürliches Leben beschränkt ist ,
 vermag durch sich selbst nicht über sein unmittelbares Daseyn
 hinauszugehen ; aber es wird durch ein Anderes darüber hinaus-
 Phänomenologic .

 5

[66 (0082)]
bsb10045978_00082

 66
 Phänomenologie des Geistes .

 getrieben , und dief Hinausgerissenwerden ist sein Tod . Das
 Bewußtseyn aber ist für sich selbst sein Begriff , dadurch un-
 mittelbar das Hinausgehen über das Beschränkte , und , da ihm
 dies Beschränkte angehört , über sich selbst ; mit dem Einzelnen
 ist ihm zugleich das Jenseits gesetzt , wäre es auch nur , wie im
 räumlichen Anschauen , neben dem Beschränkten . Das Bewußt =
 seyn leidet also diese Gewalt , sich die beschränkte Befriedigung
 zu verderben , von ihm selbst . Bei dem Gefühle dieser Gewalt
 mag die Angst vor der Wahrheit wohl zurücktreten , und sich
 dasjenige , dessen Verlust droht , zu erhalten streben . Sie kann
 aber keine Ruhe finden ; es sey daß sie in gedankenloser Träg-
 heit stehen bleiben will ; der Gedanke verkümmert die Gedanken =
 losigkeit , und seine Unruhe stört die Trägheit ; oder daß sie als
 Empfindsamkeit sich befestigt , welche Alles in seiner Art gut
 zu finden versichert ; diese Versicherung leidet eben so Gewalt von
 der Vernunft , welche gerade darum etwas nicht gut findet , in
 so fern es eine Art ist . Oder die Furcht vor der Wahrheit mag
 sich vor sich und anderen hinter dem Scheine verbergen , als ob
 gerade der heiße Eifer für die Wahrheit selbst es ihr so schwer ,
 ja unmöglich mache , eine andere Wahrheit zu finden , als die
 einzige der Eitelkeit , immer noch gescheuter zu seyn , als jede
 Gedanken , welche man aus sich selbst oder von andern hat ;
 diese Eitelkeit , welche sich jede Wahrheit zu vereiteln , daraus
 in sich zurückzukehren versteht , und an diesem eigenen Verstande
 sich weidet , der alle Gedanken immer aufzulösen und statt alles
 Inhalts nur das trockene Ich zu finden weiß , ist eine Befriedi-
 gung , welche sich selbst überlassen werden mus ; denn sie flicht
 das Allgemeine , und sucht nur das Fürsichseyn .

 Wie dieses vorläufig und im Allgemeinen über die Weise
 und Nothwendigkeit des Fortgangs gesagt worden ist , so kann
 noch über die Methode der Ausführung etwas zu erin =
 nern dienlich seyn . Diese Darstellung als ein Verhalten der
 Wissenschaft zu dem erscheinenden Wissen , und als Unter ­

[67 (0083)]
bsb10045978_00083

 Einleitung .
 67

 suchung und Prüfung der Realität des Erkennens
 vorgestellt , scheint nicht ohne irgend eine Voraussetzung , die als
 Maaistab zu Grunde gelegt wird , stattfinden zu können .
 Denn die Prüfung besteht in dem Anlegen eines angenommenen
 Maaßstabes , und in der sich ergebenden Gleichheit oder Un-
 gleichheit dessen , was geprüft wird , mit ihm , die Entscheidung ,
 ob es richtig oder unrichtig ist ; und der Maaßstab überhaupt ,
 und eben so die Wissenschaft , wenn sie der Maaßstab wäre , ist
 dabei als das Wesen oder als das Ansich angenommen .
 Aber hier , wo die Wissenschaft erst auftritt , hat weder sie selbst ,
 noch was es sey , sich als das Wesen oder als das Ansich ge =
 rechtfertigt , und ohne ein solches scheint keine Prüfung stattfin =
 den zu können .

 Dieser Widerspruch und seine Wegräumung wird sich be-
 stimmter ergeben , wenn zuerst an die abstrakten Bestimmungen
 des Wissens und der Wahrheit erinnert wird , wie sie an dem
 Bewußtseyn vorkommen . Dieses unterscheidet nämlich etwas
 von sich , worauf es sich zugleich bezicht ; oder wie dies aus-
 gedrückt wird , es ist etwas für dasselbe ; und die bestimmte
 Seite dieses Beziehens , oder des Seyns von Etwas für
 ein Bewußtseyn ist das Wissen . Von diesem Seyn für
 ein Anderes unterscheiden wir aber das Ansichseyn ; das auf
 das Wissen Bezogene wird eben so von ihm unterschieden , und
 gesest als seyend auch aufer dieser Beziehung ; die Seite die-
 ses Ansich heißt Wahrheit . Was eigentlich an diesen Be-
 stimmungen sey , geht uns weiter hier nichts an ; denn indem
 das erscheinende Wissen unser Gegenstand ist , so werden auch
 zunächst seine Bestimmungen aufgenommen , wie sie sich unmit-
 telbar darbieten ; und so , wie sie gefaßt worden sind , ist es
 wohl , daß sie sich darbieten .

 Untersuchen wir nun die Wahrheit des Wissens , so scheint
 es , wir untersuchen , was es an sich ist . Allein in dieser
 Untersuchung ist es unser Gegenstand , es ist für uns ; und

 5 *

[68 (0084)]
bsb10045978_00084

 68
 Phänomenologie des Geistes .

 das Ansich desselben , welches sich ergäbe , wäre so vielmehr
 sein Seyn für uns ; was wir als sein Wesen behaupten wür-
 den , wäre vielmehr nicht seine Wahrheit , sondern nur unser
 Wissen von ihm . Das Wesen oder der Maaßstab fiele in uns ,
 und dasjenige , was mit ihm verglichen , und über welches durch
 diese Vergleichung entschieden werden sollte , hätte ihn nicht noth =
 wendig anzuerkennen .

 Aber die Natur des Gegenstandes , den wir untersuchen ,
 überhebt dieser Trennung oder dieses Scheins von Trennung und
 Voraussezuug . Das Bewußtseyn giebt seinen Maaßstab an ihm
 selbst , und die Untersuchung wird dadurch eine Vergleichung sei =
 ner mit sich selbst seyn ; denn die Unterscheidung , welche so eben
 gemacht ist , fällt in es . Es ist in ihm eines für ein Anderes ,
 oder es hat überhaupt die Bestimmung des Moments des Wif =
 sens an ihm ; zugleich ist ihm dies Andere nicht nur für es ,
 sondern auch aufer dieser Beziehung oder an sich ; das Mo-
 ment der Wahrheit . An dem also , was das Bewußtseyn in-
 nerhalb seiner für das Ansich oder das Wahre erklärt , haben
 wir den Maaßstab , den es selbst aufstellt , sein Wissen daran zu
 messen . Nennen wir das Wissen den Begriff , das Wesen
 oder das Wahre aber , das Sehende oder den Gegenstand ,
 so besteht die Prüfung darin , zuzusehen , ob der Begriff dem
 Gegenstande entspricht . Rennen wir aber das Wesen oder
 das Ansich des Gegenstandes den Begriff , und verstehen
 dagegen unter dem Gegenstande , ihn als Gegenstand ,
 nämlich wie er für ein Anderes ist , so besteht die Prüfung
 darin , daß wir zusehen , ob der Gegenstand seinem Begriffe ent =
 spricht . Man sieht wohl , das beides dasselbe ist ; das Wesent =
 liche aber ist , dieß für die ganze Untersuchung festzuhalten , daß
 diese beiden Momente , Begriff und Gegenstand , Fürein-
 anderes- und Ansichselbstseyn , in das Wissen , das wir
 untersuchen , selbst fallen , und hiermit wir nicht nöthig haben ,
 Maaßstäbe mitzubringen , und unsere Einfälle und Gedanken

 -

[69 (0085)]
bsb10045978_00085

 Einleitung .
 69

 bei der Untersuchung zu appliciren ; dadurch , daß wir diese weg-
 lassen , erreichen wir es , die Sache , wie ſle an und für sich
 selbst ist , zu betrachten .

 Aber nicht nur nach dieser Seite , daß Begriff und Gegen-
 stand , der Maaßstab und das zu Prüfende , in dem Bewußt-
 seyn selbst vorhanden sind , wird eine Zuthat von uns überflüf =
 sig , sondern wir werden auch der Mühe der Vergleichung bei-
 der und der eigentlichen Prüfung überhoben , so daß , indem
 das Bewußtseyn sich selbst prüft , uns auch von dieser Seite
 nur das reine Zuschen bleibt . Denn das Bewußtseyn ist einer
 Seits Bewußtseyn des Gegenstandes , anderer Seits Bewußtseyn
 seiner selbst ; Bewußtseyn dessen , was ihm das Wahre ist , und
 Bewußtseyn seines Wissens davon . Indem beide für dasselbe
 sind , ist es selbst ihre Vergleichung ; es wird für dasselbe , ob
 sein Wissen von dem Gegenstande diesem entspricht oder nicht .
 Der Gegenstand scheint zwar für dasselbe nur so zu seyn , wie
 es ihn weiß ; es scheint gleichsam nicht dahinter kommen zu kön-
 nen , wie er , nicht für dasselbe , sondern wie er an sich
 ist , und also auch sein Wissen nicht an ihm prüfen zu können .
 Allein gerade darin , daß es überhaupt von einem Gegen-
 stande weiß , ist schon der Unterschied vorhanden , das ihm etwas
 das Ansich , ein anderes Moment aber das Wissen , oder das
 Seyn des Gegenstandes für das Bewußtseyn ist . Auf dieser
 Unterscheidung , welche vorhanden ist , beruht die Prüfung . Ent-
 spricht sich in dieser Vergleichung beides nicht , so scheint das
 Bewußtseyn sein Wissen ändern zu müssen , um es dem Gegen-
 stande gemäß zu machen ; aber in der Veränderung des Wissens
 ändert sich ihm in der That auch der Gegenstand selbst , denn
 das vorhandene Wissen war wesentlich ein Wissen von dem Ge-
 genstande ; mit dem Wissen wird auch er ein anderer , denn er
 gehörte wesentlich diesem Wissen an . Es wird hiermit dem
 Bewußtseyn , daß dasjenige , was ihm vorher das Ansich war ,
 nicht an sich ist , oder daß es nur für es an sich war . In-

[70 (0086)]
bsb10045978_00086

 70
 Phänomenologie des Geistes

 dem es also an seinem Gegenstande sein Wissen diesem nicht
 entsprechend findet , hält auch der Gegenstand selbst nicht aus ;
 oder der Maaßstab der Prüfung ändert sich , wenn dasjenige ,
 dessen Maaßstab er seyn sollte , in der Prüfung nicht besteht ;
 und die Prüfung ist nicht nur eine Prüfung des Wissens , son =
 dern auch ihres Maaßstabes .

 Diese dialektische Bewegung , welche das Bewußtseyn an
 ihm selbst , sowohl an seinem Wissen , als an seinem Gegen-
 stande ausübt , insofern ihm der neue wahre Gegenstand
 daraus entspringt , ist eigentlich dasjenige , was Erfahrung
 genannt wird . Es ist in dieser Beziehung an dem so eben er-
 wähnten Verlaufe ein Moment noch näher herauszuheben , wo-
 durch sich über die wissenschaftliche Seite der folgenden Darstel =
 lung ein neues Licht verbreiten wird . Das Bewußtseyn weiß
 Etwas , dieser Gegenstand ist das Wesen oder das Ansich ;
 er ist aber auch für das Bewußtscyn das Ansich ; damit tritt
 die Zweideutigkeit dieses Wahren ein . Wir sehen , daß das
 Bewußtseyn jest zwei Gegenstände hat , den einen das erste An-
 sich , den zweiten , das für es Seyn dieses Ansich . Der
 lektere scheint zunächst nur die Reflexion des Bewußtseyns in
 sich selbst zu seyn , ein Vorstellen , nicht eines Gegenstandes , son-
 dern nur seines Wissens von jenem ersten . Allein wie vorhin
 gezeigt worden , ändert sich ihm dabei der erste Gegenstand ; er
 hört auf , das Ansich zu seyn , und wird ihm zu einem solchen ,
 der nur für es das Ansich ist ; somit aber ist dann dies : das
 für es Seyn dieses Ansich , das Wahre , das heist aber ,
 dies ist das Wesen , oder sein Gegenstand . Dieser neue Gt-
 genstand enthält die Nichtigkeit des ersten , er ist die über ihn
 gemachte Erfahrung .

 An dieser Darstellung des Verlaufs der Erfahrung ist ein
 Moment , wodurch sie mit demjenigen nicht übereinzustimmen
 scheint , was unter der Erfahrung verstanden zu werden pflegt .
 Der Uebergang nämlich vom ersten Gegenstande und dem Wif =

[71 (0087)]
bsb10045978_00087

 Einleitung .
 71

 sen desselben zu dem andern Gegenstande , an dem man sagt ,
 daß die Erfahrung gemacht sey , wurde so angegeben , daß das
 Wissen vom ersten Gegenstande , oder das für das Bewußtscyn
 des ersten Ansich , der zweite Gegenstand selbst werden soll . Da-
 gegen es sonst scheint , daß wir die Erfahrung von der Unwahr-
 heit unseres ersten Begriffs , an einem andern Gegenstande
 machen , den wir zufälliger Weise und äußerlich etwa finden ,
 so daß überhaupt nur das reine Auffassen dessen , was an
 und für sich ist , in uns falle . In jener Ansicht aber zeigt sich
 der neue Gegenstand als geworden , durch eine Umkehrung
 des Bewußtseyns selbst . Diese Betrachtung der Sache ist
 unsere Zuthat , wodurch sich die Reihe der Erfahrungen des
 Bewußtseyns zum wissenschaftlichen Gange erhebt , und welche
 nicht für das Bewußtseyn ist , das wir betrachten . Es ist aber
 dich in der That auch derselbe Umstand , von welchem oben
 schon in Ansehung des Verhältnisses dieser Darstellung zum
 Skepticismus die Rede war , das nämlich das jedesmalige Re-
 sultat , welches sich an einem nicht wahrhaften Wissen ergiebt ,
 nicht in ein leeres Nichts zusammenlaufen dürfe , sondern noth =
 wendig als Nichts desjenigen , dessen Resultat es ist ,
 aufgefaßt werden müsse ; ein Resultat , welches das enthält , was
 das vorhergehende Wissen Wahres an ihm hat . Dies bietet
 sich hier so dar , daß , indem das , was zuerst als der Gegen-
 stand erschien , dem Bewußtseyn zu einem Wissen von ihm her-
 absinkt , und das Ansich zu einem für das Bewußtseyn
 Seyn des Ansich wird , dieß der neue Gegenstand ist , wo-
 mit auch eine neue Gestalt des Bewußtseyns auftritt , welcher
 etwas anderes das Wesen ist , als der vorhergehenden . Dieser
 Umstand ist es , welcher die ganze Folge der Gestalten des Be-
 wußtseyns in ihrer Nothwendigkeit leitet . Nur diese Nothwen-
 digkeit selbst , oder die Entstehung des neuen Gegenstandes ,
 der dem Bewußtseyn , ohne zu wissen , wie ihm geschieht , sich
 darbietet , ist es , was für uns gleichsam hinter seinem Rücken

 1

[72 (0088)]
bsb10045978_00088

 72
 Phanomenologie des Geistes . Einleitung .

 vorgeht . Es kommt dadurch in seine Bewegung ein Moment
 des Ansich oder Fürunsseyns , welches nicht für das Be-
 wußtseyn , das in der Erfahrung selbst begriffen ist , sich darstellt ;
 der Inhalt aber dessen , was uns entsteht , ist für es , uud
 wir begreifen nur das Formelle desselben , oder sein reines Ent-
 stehen ; für es ist dies Entstandene nur als Gegenstand , für
 uns zugleich als Bewegung und Werden .

 Durch diese Nothwendigkeit ist dieser Weg zur Wissenschaft
 selbst schon Wissenschaft , und nach ihrem Inhalte hiermit
 Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseyns .

 Die Erfahrung , welche das Bewußtseyn über sich macht ,
 kann ihrem Begriffe nach nichts weniger in sich begreifen , als
 das ganze System desselben , oder das ganze Reich der Wahr =
 heit des Geistes , so daß die Momente derselben in dieser eigen-
 thümlichen Bestimmtheit sich darstellen , nicht abstrakte , reine
 Momente zu seyn , sondern so , wie sie für das Bewußtseyn
 find , oder wie dieses selbst in seiner Beziehung auf sie auftritt ,
 wodurch die Momente des Ganzen Gestalten des Bewußt =
 seyns sind . Indem es zu seiner wahren Eristenz sich forttreibt ,
 wird es einen Punkt erreichen , auf welchem es seinen Schein
 ablegt , mit Fremdartigem , das nur für es und als ein An-
 deres ist , behaftet zu seyn , oder wo die Erscheinung dem
 Wesen gleich wird , seine Darstellung hiermit mit eben diesem
 Punkte der eigentlichen Wissenschaft des Geistes zusammenfällt ,
 und endlich , indem es selbst dies sein Wesen erfaßt , wird es
 die Natur des absoluten Wissens selbst bezeichnen .

[73 (0089)]
bsb10045978_00089

 A. Bewußtseyn .

 I.

 Die sinnliche Gewißheit oder bag Dieses unb bas Meinen .

 as Wissen , welches zuerst oder unmittelbar unser Gegenstand
 ist , kann kein anderes seyn , als dasjenige , welches selbst unmit-
 telbares Wissen , Wissen des Unmittelbaren oder Seyen-
 den ist . Wir haben uns eben so unmittelbar oder aufneh-
 mend zu verhalten , also nichts an ihm , wie es sich darbietet ,
 zu verändern , und von dem Auffassen das Begreifen abzuhalten .

 Der konkrete Inhalt der sinnlichen Gewißheit läßt sie
 unmittelbar als die reichste Erkenntnis , ja als eine Erkennt-
 nis von unendlichem Reichthum erscheinen , für welchen eben so
 wohl , wenn wir im Raume und in der Zeit , worin er sich aus-
 breitet , hinaus als wenn wir uns ein Stück aus dieser Fülle
 nehmen , und durch Theilung in dasselbe hineingehen , keine
 Grenze zu finden ist . Sie erscheint außerdem als die wahr-
 hafteste ; denn sie hat von dem Gegenstande noch nichts weg-
 gelassen , sondern ihn in seiner ganzen Vollständigkeit vor sich .
 Diese Gewißheit aber giebt in der That sich selbst für die
 abstrakteste und ärmste Wahrheit aus . Sie sagt von dem ,
 was sie weiß , nur dieß aus : es ist ; und ihre Wahrheit enthält
 allein das Seyn der Sache ; das Bewußtseyn seiner Seits ist
 in dieser Gewißheit nur als reines Ich ; oder Ich bin darin
 nur als reiner Dieser , und der Gegenstand eben so nur als rei-

[74 (0090)]
bsb10045978_00090

 74
 Phanomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 nes Dieses . Ich , dieser , bin dieser Sache nicht darum ge-
 wiß , weil Ich als Bewußtseyn hierbei mich entwickelte und_man-
 nigfaltig den Gedanken bewegte . Auch nicht darum , weil die
 Sache , deren ich gewiß bin , nach einer Menge unterschiedener
 Beschaffenheiten , eine reiche Beziehung an ihr selbst , oder ein
 vielfaches Verhalten zu andern wäre .
 Beides geht die Wahr-
 heit der sinnlichen Gewißheit nichts an ; weder Ich , noch die
 Sache hat darin die Bedeutung einer mannigfaltigen Vermitte-
 lung ; Ich , nicht die Bedeutung eines mannigfaltigen Vorstel-
 lens oder Denkens , noch die Sache die Bedeutung mannigfal-
 tiger Beschaffenheiten , sondern die Sache ist ; und sie ist , nur
 weil sie ist ; sie ist , dies ist dem sinnlichen Wissen das Wesent =
 liche , und dieses reine Seyn oder diese einfache Unmittelbarkeit
 macht ihre Wahrheit aus . Eben so ist die Gewißheit als Be-
 ziehung unmittelbare reine Beziehung ; das Bewußtseyn ist
 Ich , weiter nichts , ein reiner Dieser ; der Einzelne weiß reines
 Dieses , oder das Einzelne .

 An dem reinen Seyn aber , welches das Wesen dieser
 Gewißheit ausmacht , und welches sie als ihre Wahrheit aussagt ,
 spielt , wenn wir zusehen , noch vieles andere beiher . Eine wirk-
 liche sinnliche Gewißheit ist nicht nur diese reine Unmittelbarkeit ,
 sondern ein Beispiel derselben . Unter den unzähligen dabei
 vorkommenden Unterschieden finden wir allenthalben die Haupt-
 verschiedenheit , das nämlich in ihr sogleich aus dem reinen Seyn ,
 die beiden schon genannten Diesen , ein Dieser als Ich , und
 cin Dieses als Gegenstand herausfallen . Reflektiren wir
 über diesen Unterschied , so ergiebt sich , daß weder das Eine noch
 das Andere nur unmittelbar , in der sinnlichen Gewißheit ist ,
 sondern zugleich als vermittelt ; Ich habe die Gewißheit durch
 ein Anderes , nämlich die Sache ; und diese ist eben so in der Ge-
 wisheit durch ein Anderes , nämlich durch Ich .

 Diesen Unterschied des Wesens und des Beispiels , der Un-
 mittelbarkeit und der Vermittelung , machen nicht nur wir , son-

[75 (0091)]
bsb10045978_00091

 Die sinnliche Gewißheit .
 75
 1

 dern wir finden ihn an der sinnlichen Gewißheit selbst , und in
 der Form , wie er an ihr ist , nicht wie wir ihn so eben bestimm-
 ten , ist er aufzunehmen . Es ist in ihr eines als das einfache
 Unmittelbarseyende , oder als das Wesen gesetzt , der Gegen-
 stand ; das andere aber , als das Unwesentliche und vermittelte ,
 welches darin nicht an sich , sondern durch ein Anderes ist , Ich ,
 ein Wissen , das den Gegenstand nur darum weiß , weil er
 ist , und das seyn oder auch nicht seyn kann . Der Gegenstand
 aber ist das Wahre und das Wesen ; er ist , gleichgültig dage-
 gen , ob er gewußt wird oder nicht ; er bleibt , wenn er auch nicht
 gewust wird ; das Wissen aber ist nicht , wenn nicht der Gegen-
 stand ist .

 Der Gegenstand ist also zu betrachten , ob er in der That ,
 in der sinnlichen Gewißheit selbst , als solches Wesen ist , für
 welches er von ihr ausgegeben wird ; ob dieser sein Begriff , We-
 sen zu seyn , dem , entspricht , wie er in ihr vorhanden ist . Wir
 haben zu dem Ende nicht über ihn zu reflektiren und nachzu-
 denken , was er in Wahrheit seyn möchte , sondern ihn nur zu
 betrachten , wie ihn die sinnliche Gewißheit an ihr hat .

 Sie ist also selbst zu fragen : Was ist das Dieses ?
 Nehmen wir es in der gedoppelten Gestalt seines Seyns , als
 das Jest , und als das Hier , so wird die Dialektik , die es an
 ihm hat , eine so verständliche Form erhalten , als es selbst ist .
 Auf die Frage : was ist das Iekt ? antworten wir also zum
 Beispiel : das Jekt ist die Nacht . Um die Wahrheit dieser
 sinnlichen Gewißheit zu prüfen , ist ein einfacher Versuch hin-
 reichend . Wir schreiben diese Wahrheit auf ; eine Wahrheit kann
 durch Ausschreiben nicht verlieren ; eben so wenig dadurch , daß wir
 fie aufbewahren . Sehen wir Ieht , diesen Mittag , die auf-
 geschriebene Wahrheit wieder an , so werden wir sagen müſſen ,
 daß sie schal geworden ist .

 Das Jest , welches Nacht ist , wird aufbewahrt , d . h . es
 wird behandelt als das , für was es ausgegeben wird , als ein

[76 (0092)]
bsb10045978_00092

 76
 Phanomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 Schendes ; es erweist sich aber vielmehr als ein Nichtseyen-
 des . Das Jest selbst erhält sich wohl , aber als ein solches ,
 das nicht Nacht ist ; eben so erhält es sich gegen den Tag , der es
 Jest ist , als ein solches , das auch nicht Tag ist , oder als ein
 Negatives überhaupt . Dieses sich erhaltende Jekt ist daher
 nicht ein unmittelbares , sondern ein vermitteltes ; denn es ist als
 ein bleibendes und sich erhaltendes dadurch bestimmt , daß An-
 deres , nämlich der Tag und die Nacht , nicht ist . Dabei ist es
 eben noch so einfach als zuvor , Icht , und in dieser Einfachheit
 gleichgültig gegen das , was noch bei ihm herspielt ; so wenig
 die Nacht und der Tag sein Seyn ist , eben so wohl ist es auch
 Tag und Nacht ; es ist durch dieß sein Andersseyn gar nicht af
 ficirt . Ein solches Einfaches , das durch Negation ist , weder Die-
 ses noch Jenes , ein Nichtdieses , und eben so gleichgültig , auch
 Dieses wie Jenes zu seyn , nennen wir ein Allgemeines ; das
 Allgemeine ist also in der That das Wahre der finnlichen Ge-
 wisheit .

 Als ein Allgemeines sprechen wir auch das Sinnliche aus ;
 was wir sagen - ist : Dieses , d.h. das allgemeine Dieses ,
 oder : es ist ; d . h . das Seyn überhaupt . Wir stellen uns
 dabei freilich nicht das allgemeine Dieses , oder das Seyn über-
 haupt vor , aber wir sprechen das Allgemeine aus ; oder wir
 sprechen schlechhin nicht , wie wir es in dieser sinnlichen Gewish-
 heit meinen . Die Sprache aber ist , wie wir sehen , das wahr-
 haftere ; in ihr widerlegen wir selbst unmittelbar unsere Mei-
 nung , und da das Allgemeine das Wahre der finnlichen Gt-
 wisheit ist , und die Sprache nur dieses Wahre ausdrückt , so
 ist es gar nicht möglich , daß wir ein sinnliches Seyn , das wir
 meinen , je sagen können .

 Es wird derselbe Fall seyn mit der andern Form des Die-
 ses , mit dem Hier . Das Hier ist z . B. der Baum . Ich
 wende mich um , so ist diese Wahrheit verschwunden , und hat
 sich in die entgegengeseste verkehrt : Das Hier ist nicht ein

[77 (0093)]
bsb10045978_00093

 Die sinnliche Gewißheit .
 77

 Baum , sondern vielmehr ein Haus . Das Hier selbst_ver-
 schwindet nicht ; sondern es ist bleibend im Verschwinden des
 Hauses , Baumes und so fort , und gleichgültig Haus , Baum zu
 seyn . Das Dieses zeigt sich also wieder als vermittelte
 Einfachheit , oder als Allgemeinheit .

 Dieser sinnlichen Gewißheit , indem sie an ihr selbst das
 Allgemeine als die Wahrheit ihres Gegenstandes erweist , bleibt
 also das reine Seyn als ihr Wesen , aber nicht als Unmittel-
 bares , sondern als ein solches , dem die Negation und Vermitt-
 lung wesentlich ist ; hiermit nicht als das , was wir unter dem
 Seyn meinen , sondern das Seyn mit der Bestimmung ,
 daß es die Abstraktion oder das rein Allgemeine ist , und un-
 sere Meinung , für welche das Wahre der finnlichen Gewiß-
 heit nicht das Allgemeine ist , bleibt allein diesem leeren oder
 gleichgültigen Jezt und Hier gegenüber noch übrig .

 Vergleichen wir das Verhältniß , in welchem das Wissen
 und der Gegenstand zuerst auftrat , mit dem Verhältnisse dersel =
 ben , wie sie in diesem Resultate zu stehen kommen , so hat es sich
 umgekehrt . Der Gegenstand , der das Wesentliche seyn sollte ,
 ist nun das Unwesentliche der sinnlichen Gewißheit ; denn das )
 Allgemeine , zu dem er geworden ist , ist nicht mehr ein solches ,
 wie er für sie wesentlich seyn sollte , sondern sie ist jest in dem
 Entgegengesesten , nämlich in dem Wissen , das vorher das Uu
 wesentliche war , vorhanden . Ihre Wahrheit ist in dem Gegen =
 stande , als meinem Gegenstande , oder im Meinen , er ist ,
 weil Ich von ihm weiß . Die sinnliche Gewißheit ist also zwar
 aus dem Gegenstande vertrieben , aber dadurch noch nicht aufge =
 hoben , sondern nur in das Ich zurückgedrängt ; es ist zu sehen ,
 was uns die Erfahrung über diese ihre Realität zeigt .

 Die Kraft ihrer Wahrheit liegt also nun im Ich , in der
 Unmittelbarkeit meines Sehens , Hörens und so fort ; das
 Verschwinden des einzelnen Jeht und Hier , das wir meinen ,
 wird dadurch abgehalten , daß Ich sie fest halte . Das Jest

 :

[78 (0094)]
bsb10045978_00094

 78
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 ist Tag , weil Ich ihn sche ; das Hier ein Baum , eben dar-
 um . Die sinnliche Gewißheit erfährt aber in diesem Verhält-
 nisse dieselbe Dialektik an ihr , als in dem vorigen . Ich , Die-
 ser sehe den Baum , und behaupte den Baum als das
 Hier ; ein anderer Ich sieht aber das Haus , und behauptet ,
 das Hier sey nicht ein Baum , sondern vielmehr ein Haus . Beide
 Wahrheiten haben dieselbe Beglaubigung , nämlich die Unmittel =
 barkeit des Schens , und die Sicherheit und Versicherung beider
 über ihr Wissen ; die eine verschwindet aber in der anderen .
 ... Was darin nicht verschwindet , ist Ich , als Allgemeines ,
 dessen Sehen weder ein Sehen des Baums noch dieses Hauses ,
 sondern ein einfaches Sehen ist , das durch , die Negation dieses
 Hauses und so fort vermittelt , darin eben so einfach und gleich-
 gültig gegen das , was noch beiher spielt , gegen das Haus , den
 Baum ist . Ich ist nur allgemeines , wie Jeht , Hier oder
 Dieses überhaupt ; ich meine wohl einen einzelnen Ich ,
 aber so wenig ich das , was ich bei Jezt , Hier meine , sagen
 kann , so wenig bei Ich . Indem ich sage , dieses Hier , Icht ,
 oder ein Einzelnes , sage ich alle Diese , alle Hier , Jest ,
 Einzelne ; eben so , indem ich sage , Ich , dieser einzelne
 Ich , sage ich überhaupt , alle Ich , jeder ist das , was ich sage :
 Ich , dieser einzelne Ich . Wenn der Wissenschaft diese For-
 derung als ihr Probierstein , auf dem sie schlechthin nicht aus =
 halten könnte , vorgelegt wird , ein sogenanntes dieses Ding ,
 oder einen diesen Menschen zu deduciren , konstruiren , a
 priori zu finden , oder wie man dief ausdrücken will , so ist bil-
 lig , daß die Forderung sage , welches dieses Ding oder wel-
 chen diesen Ich ste meine ; aber diesß zu sagen ist unmöglich .

 Die sinnliche Gewißheit erfährt also , daß ihr Wesen weder
 in dem Gegenstande noch in dem Ich , und die Unmittelbarkeit
 weder eine Unmittelbarkeit des einen noch des andern ist ; denn
 an beiden ist das , was Ich meine , vielmehr ein Unwesentliches ,
 und der Gegenstand und Ich sind allgemeine , in welchen das =

[79 (0095)]
bsb10045978_00095

 Die finnliche Gewißheit .
 79

 jenige Jest und Hter und Ich , das ich meine , nicht bestehen
 bleibt , oder ist . Wir kommen hierdurch dahin , das Ganze der
 sinnlichen Gewißheit selbst als ihr Wesen zu sehen , nicht mehr
 nur ein Moment derselben , wie in den beiden Fällen geschehen
 ist , worin zuerst der dem Ich entgegengeseste Gegenstand , dann
 Ich ihre Realität seyn sollte . Es ist also nur die ganze sinn-
 liche Gewißheit selbst , welche an ihr als Unmittelbarkeit
 festhält , und hierdurch alle Entgegensetzung , die im vorherigen
 stattfand , aus sich ausschließt .

 !

 f

 !

 Diese reine Unmittelbarkeit geht also das Andersseyn des
 Hier , als Baums , welches in ein Hier , das Nichtbaum ist , das
 Andersseyn des Jeht , als Tages , das in ein Icht , das Nacht
 ist , übergeht , oder ein anderes Ich , dem etwas Anderes Gtz
 genstand ist , nichts mehr an . Ihre Wahrheit erhält sich als sich
 selbst gleichbleibende Beziehung , die zwischen dem Ich und dem
 Gegenstande keinen Unterschied der Wesentlichkeit und Unwesent
 lichkeit macht , und in die daher auch überhaupt kein Unterschied
 eindringen kann . Ich dieser behaupte also das Hier als
 Baum , und wende mich nicht um , so daß mir das Hier zu
 cinem Nichtbaume würde ; ich nehme auch keine Notiz davon ,
 das ein anderer Ich das Hier als Nichtbaum sicht , oder
 dah Ich selbst ein anderesmal , das Hier als Nichtbaum , das
 Jezt als Nicht - Tag nehme , sondern Ich bin reines Anschauen ;
 Ich für mich bleibe dabei , das Jekt ist Tag , oder auch dabei ,
 das Hier ist Baum , vergleiche auch nicht das Hier und Jest
 selbst mit einander , sondern Ich halte an Einer unmittelbaren
 Beziehung fest : das Jezt ist Tag .

 :

 Da hiermit diese Gewißheit nicht mehr herzutreten will ,
 wenn wir sie auf ein Jeht , das Nacht ist , oder auf einen Ich ,
 dem es Nacht ist , aufmerksam machen , so treten wir zu ihr hinzu ,
 und lassen uns das Jest zeigen , das behauptet wird . Zeigen
 müssen wir es uns lassen , denn die Wahrheit dieser unmittelba =
 ren Beziehung ist die Wahrheit dieses Ich , der sich auf ein

 -

[80 (0096)]
bsb10045978_00096

 80
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 Jest oder ein Hier einschränkt . Würden wir nachher diese
 Wahrheit vornehmen , oder entfernt davon stehen , so hätte fle
 gar keine Bedeutung ; denn wir höben die Unmittelbarkeit auf ,
 die ihr wesentlich ist . Wir müssen daher in denselben Punkt
 der Zeit oder des Raums eintreten , sie uns zeigen , d . h . uns
 zu demselben diesem Ich , welches das gewißwissende ist , machen
 lassen . Sehen wir also , wie das Unmittelbare beschaffen ist , das
 uns aufgezeigt wird ..

 Es wird das Jest gezeigt ; dieses Jekt . Jest ; es hat
 schon aufgehört zu seyn , indem es gezeigt wird ; das Jest , das
 ist , ist ein anderes als das gezeigte , und wir sehen , daß das
 Jest eben dieses ist , indem es ist , schon nicht mehr zu seyn .
 Das Jezt , wie es uns gezeigt wird , ist ein gewesenes ; und
 dieß ist seine Wahrheit ; es hat nicht die Wahrheit des Seyns .
 Es ist also doch dies wahr , daß es gewesen ist . Aber was
 gewesen ist , ist in der That kein Wesen ; es ist nicht , und
 um das Seyn war es zu thun . "

 Wir sehen also in diesem Aufzeigen nur eine Bewegung
 und folgenden Verlauf derselben : 1. Ich zeige das Jezt auf ,
 es ist als das Wahre behauptet ; ich zeige es aber als Gew e-
 senes , oder als ein Aufgehobenes , hebe die erste Wahrheit auf ,
 und 2. Jest behaupte Ich als die zweite Wahrheit , daß es ge =
 wesen , aufgehoben ist . 3. Aber das Gewesene ist nicht ; Ich
 hebe das Gewesen - oder Aufgehobenseyn , die zweite Wahrheit
 auf , negire damit die Negation des Jezt , und kehre so zur ersten
 Behauptung zurück : das Jest ist . Das Jeht und das Auf =
 zeigen des Jezt ist also so beschaffen , daß weder das Jest , noch
 das Aufzeigen des Jest ein unmittelbares Einfaches ) ist , sondern
 eine Bewegung , welche verschiedene Momente an ihr hat ; es
 wird Dieses gesekt , es wird aber vielmehr ein Anderes ge =
 sest , oder das Dieses wird aufgehoben : und dieses Anders-
 seyn oder Aufheben des Ersten wird selbst wieder aufgeho =
 ben , und so zu dem Ersten zurückgekehrt . Aber dieses in sich

[81 (0097)]
bsb10045978_00097

 Die sinnliche Gewißheit .
 81

 reflektirte Erste ist nicht ganz genau dasselbe , was es zuerst , näm-
 lich ein Unmittelbares war ; sondern es ist eben ein In-
 sichreflektirtes oder Einfaches , welches ein Andersseyn
 bleibt , was es ist ; ein Jezt , welches absolut viele Jezt ist ; und
 dich ist das wahrhafte Jest ; das Jest als einfacher Tag , das
 viele Jest in sich hat , Stunden ; ein solches Jezt , eine Stunde ,
 ist eben so viele Minuten , und diese Jest gleichfalls viele Jeht
 und so fort . - Das Aufzeigen ist also selbst die Bewegung ,
 welche es ausspricht , was das Jetzt in Wahrheit ist ; nämlich
 ein Resultat , oder eine Vielheit von Jetzt zusammengefaßt ;
 und das Aufzeigen ist das Erfahren , daß Jest Allgemeines ist .

 Das aufgezeigte Hier , das ich festhalte , ist eben so ein
 dieses Hier , das in der That nicht dieses Hier , sondern
 ein Vorn und Hinten , ein Oben und Unten , ein Rechts und
 Links ist . Das Oben ist selbst eben so dieses vielfache Anders-
 seyn in Oben , Unten und so fort . Das Hier , welches aufge =
 zeigt werden sollte , verschwindet in anderen Hier , aber diese ver-
 schwinden eben so ; das aufgezeigte , festgehaltene und bleibende
 ist ein negatives Dieses , das nur so ist , indem die Hier ,
 wie sie sollen , genommen werden , aber darin sich aufheben ; es
 ist eine einfache Complexion vieler Hier . Das Hier , das ge =
 meint wird , wäre der Punkt ; er ist aber nicht , sondern , indem
 er als sehend aufgezeigt wird , zeigt sich das Aufzeigen , nicht un-
 mittelbares Wissen , sondern eine Bewegung , von dem gemeinten
 Hier aus durch viele Hier in das allgemeine Hier zu seyn , wel =
 ches , wie der Tag , eine einfache Vielheit der Jekt , so eine ein-
 fache Vielheit der Hier ist .

 Es erhellt , daß die Dialektik der finnlichen Gewißheit nichts
 anderes , als die einfache Geschichte ihrer Bewegung oder ihrer
 Erfahrung , und die sinnliche Gewißheit selbst nichts anderes als
 nur diese Geschichte ist . Das natürliche Bewußtseyn geht des =
 wegen auch zu diesem Resultate , was an ihr das Wahre ist ,
 immer selbst fort , und macht die Erfahrung darüber ; aber ver
 Phänomenologie .

 6

[82 (0098)]
bsb10045978_00098

 82
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 i

 gist es nur eben so immer wieder , und fängt die Bewegung von
 vorne an . Es ist daher zu verwundern , wenn gegen diese Er-
 fahrung , als allgemeine Erfahrung , auch als philosophische Be-
 hauptung , und gar als Resultat des Skepticismus aufgestellt
 wird : die Realität oder das Seyn von äußeren Dingen als
 diesen , oder sinnlichen , habe absolute Wahrheit für das Be-
 wuitseyn ; eine solche Behauptung weiß zugleich nicht , was sle
 spricht , weiß nicht , daß sie das Gegentheil von dem sagt , was
 fle sagen will . Die Wahrheit des sinnlichen Diesen für das
 Bewußtseyn soll allgemeine Erfahrung seyn ; vielmehr ist das
 Gegentheil allgemeine Erfahrung ; jedes Bewußtseyn hebt eine
 solche Wahrheit , wie z . B. das Hier ist ein Baum , oder
 das Jezt ist Mittag , selbst wieder auf , und spricht das Ge-
 gentheil aus : das Hier ist nicht ein Baum , sondern ein Haus ;
 und was in dieser die erste aufhebenden Behauptung wieder eine
 eben solche Behauptung eines sinnlichen Diesen ist , hebt es so
 fort eben so auf ; und wird in aller finnlichen Gewißheit in
 Wahrheit nur dies erfahren , was wir gesehen haben , das Die-
 ses nämlich als ein Allgemeines , das Gegentheil dessen , was
 jene Behauptung allgemeine Erfahrung zu seyn versichert .
 Bei dieser Berufung auf die allgemeine Erfahrung kann es er-
 laubt seyn , die Rücksicht auf das Praktische zu anticipiren . In
 dieser Rücksicht kann Denjenigen , welche jene Wahrheit und Ge-
 wisheit der Realität der sinnlichen Gegenstände behaupten , ge =
 sagt werden , daß sie in die unterste Schule der Weisheit , .näm-
 lich in die alten eleusinischen Mysterien der Ceres und des
 Bacchus zurückzuweisen sind , und das Geheimniß des Essens des
 Brodes und des Trinkens des Weines erst zu lernen haben ;
 denn der in diese Geheimnisse Eingeweihte gelangt nicht nur
 zum Zweifel an dem Seyn der sinnliche Dinge , sondern zur
 Verzweiflung an ihm ; und vollbringt in ihnen theils selbst ihre
 Nichtigkeit , theils steht er sie vollbringen . Auch die Thiere sind
 nicht von dieser Weisheit ausgeschlossen , sondern erweisen sich

 -

[83 (0099)]
bsb10045978_00099

 Die sinnliche Gewißheit .
 83

 vielmehr am tiefsten in fle eingeweiht zu seyn ; denn sie bleiben
 nicht vor den finnlichen Dingen als , an sich seyenden stehen , son-
 dern verzweifelnd an dieser Realität und in der völligen Ge-
 wisheit ihrer Nichtigkeit langen sie ohne weiteres zu , und zehren
 sie auf ; und die ganze Natur feiert , wie sie , diese offenbaren
 Mysterien , welche es lehren , was die Wahrheit der sinnlichen
 Dinge ist .

 Die , welche solche Behauptung aufstellen , sagen aber , ge-
 mäß vorhergehenden Bemerkungen , auch selbst unmittelbar das
 Gegentheil dessen , was sie meinen ; eine Erscheinung , die vielleicht
 am fähigsten ist , zum Nachdenken über die Natur der sinnlichen
 Gewißheit zu bringen . Sie sprechen von dem Daseyn äußerer
 Gegenstände , welche noch genauer , als wirkliche , absolut ein-
 zelne , ganz persönliche , individuelle Dinge , deren jedes
 seines absolutgleichen nicht mehr hat , bestimmt werden können ;
 dies Daseyn habe absolute Gewißheit und Wahrheit . Sie mei-
 nen dieses Stück Papier , worauf ich dies schreibe , oder viel-
 mehr geschrieben habe ; aber was sie meinen , sagen sie nicht .
 Wenn sie wirklich dieses Stück Papier , das sie meinen , sagen
 wollten , und sie wollten sagen , so ist dies unmöglich , weil das
 sinnliche Dieses , das gemeint wird , der Sprache , die dem Be-
 wußtseyn , dem Ansichallgemeinen angehört , unerreichbar ist .
 Unter dem wirklichen Versuche , es zu sagen , würde es daher
 vermodern ; die seine Beschreibung angefangen , könnten sie nicht
 vollenden , sondern müsten sie anderen überlassen , welche von ei
 nem Dinge zu sprechen , das nicht ist , zulest selbst eingestehen
 würden . Sie meinen also wohl dieses Stück Papier , das hier
 ein ganz anderes als das obige ist ; aber sie sprechen wirkliche
 Dinge , äußere oder sinnliche Gegenstände , absolut
 einzelne Wesen und so fort , d . h . sie sagen von ihnen nur
 das Allgemeine ; daher , was das Unaussprechliche genannt
 wird , nichts anderes ist , als das Unwahre , Unvernünftige , bloß
 Gemeinte .
 Wird von etwas weiter nichts gesagt , als daß es

 -

 6 *

[84 (0100)]
bsb10045978_00100

 84
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 ein wirkliches Ding , ein äußerer Gegenstand ist , so ist
 es nur als das Allerallgemeinſte , und damit ist vielmehr seine
 Gleichheit mit allem , als die Unterschiedenheit ausgesprochen .
 Sage ich ein einzelnes Ding , so sage ich es vielmehr eben
 so als ganz Allgemeines , denn Alle sind ein einzelnes Ding ;
 und gleichfalls dieses Ding ist alles , was man will . Genauer
 bezeichnet , als dieses Stück Papier , so ist alles und jedes
 Papier , cin dieses Stück Papier , und ich habe nur immer
 das Allgemeine gesagt . Will ich aber dem Sprechen , welches
 die göttliche Natur hat , die Meinung unmittelbar zu verkehren ,
 zu etwas anderem zu machen , und so sie gar nicht zum Worte
 kommen zu lassen , dadurch nachhelfen , daß ich dies Stück Pa =
 pier aufzeige , so mache ich die Erfahrung , was die Wahrheit
 der finnlichen Gewißheit in der That ist ; ich zeige es auf , als
 ein Hier , das ein Hier anderer Hier , oder an ihm selbst ein
 einfaches Zusammen vieler Hier , d . h . ein Allgemeines
 ist , ich nehme so es auf , wie es in Wahrheit ist , und statt ein
 Unmittelbares zu wissen , nehme ich wahr .

 II .

 Die Wahrnehmung oder das Ding und die Täuschung .

 Die unmittelbare Gewißheit nimmt sich nicht das Wahre ,
 denn ihre Wahrheit ist das Allgemeine , sie aber will das Die-
 ses nehmen . Die Wahrnehmung nimmt hingegen das , was ihr
 das Schende ist , als Allgemeines . Wie die Allgemeinheit ihr
 Princip überhaupt , so sind auch ihre in ihr unmittelbar sich un-
 terscheidenden Momente , Ich ein allgemeines , und der Gegen-
 stand ein allgemeiner . Jenes Princip ist uns entstanden , und
 unser Aufnehmen der Wahrnehmung daher nicht mehr ein er-
 scheinendes Aufnehmen , wie der finnlichen Gewißheit , sondern ein
 nothwendiges . In dem Entstehen des Princips sind zugleich die
 beiden Momente , die an ihrer Erscheinung nur herausfallen ,

[85 (0101)]
bsb10045978_00101

 Die Wahrnehmung .
 85

 geworden ; das cine nämlich die Bewegung des Auszeigens , das
 andere dieselbe Bewegung , aber als Einfaches ; jenes das Wahr-
 nehmen , dies der Gegenstand . Der Gegenstand ist dem
 Wesen nach dasselbe , was die Bewegung ist , fie die Entfaltung
 und Unterscheidung der Momente , er das Zusammengefastseyn
 derselben . Für uns oder an sich ist das Allgemeine als Princip
 das Wesen der Wahrnehmung ; und gegen diese Abstraktion ,
 die beiden unterschiedenen , das Wahrnehmende und das Wahr-
 genommene das Unwesentliche . Aber in der That , weil
 beide selbst das Allgemeine oder das Wesen sind , sind sie beide
 wesentlich ; indem sie aber sich als entgegengesezte auf einander
 beziehen , so kann in der Beziehung nur das eine das Wesent
 liche seyn ; und der Unterschied des Wesentlichen und Unwesent-
 lichen muß sich an sie vertheilen . Das Eine als das Einfache
 bestimmt , der Gegenstand , ist das Wesen , gleichgültig dagegen ,
 ob er wahrgenommen wird oder nicht ; das Wahrnehmen aber
 als die Bewegung ist das Unbeständige , das seyn kann oder auch
 nicht , und das Unwesentliche .

 Dieser Gegenstand ist nun näher zu bestimmen , und diese
 Bestimmung aus dem Resultate , das sich ergeben , kurz zu ent =
 wickeln ; die ausgeführtere Entwickelung gehört nicht hierher .
 Da sein Princip , das Allgemeine , in seiner Einfachheit ein ver =
 mitteltes ist , so muß er dies als seine Natur an ihm aus =
 drücken ; er zeigt sich dadurch als das Ding von vielen
 Eigenschaften . Der Reichthum des sinnlichen Wissens ge-
 hört der Wahrnehmung , nicht der unmittelbaren Gewißheit an ,
 an der er nur das Beiherspielende war ; denn nur jene hat die
 Negation , den Unterschied oder die Mannigfaltigkeit an ihrem
 Wesen .

 Das Dieses ist also gescht , als nicht dieses , oder als
 aufgehoben und damit nicht Nichts , sondern ein bestimmtes
 Nichts , oder ein Nichts von einem Inhalte , nämlich dem
 Diesen . Das Sinnliche ist hierdurch selbst noch vorhanden ,

[86 (0102)]
bsb10045978_00102

 86
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 -

 aber nicht , wie es in der unmittelbaren Gewißheit seyn sollte ,
 als das gemeinte Einzelne , sondern als Allgemeines , oder als
 das , was sich als Eigenschaft bestimmen wird . Das Auf-
 heben stellt seine wahrhafte gedoppelte Bedeutung dar , welche
 wir an dem Negativen gesehen haben ; es ist ein Negiren und
 ein Aufbewahren zugleich ; das Nichts , als Nichts des
 Diesen , bewahrt die Unmittelbarkeit auf , und ist selbst sinn-
 lich , aber eine allgemeine Unmittelbarkeit .
 Das Seyn aber
 ist ein Allgemeines dadurch , daß es die Vermittlung oder das
 Negative an ihm hat ; indemes diesi an seiner Unmittelbarkeit
 ausdrückt , ist es eine unterschiedene , bestimmte Eigen-
 schaft . Damit sind zugleich viele solche Eigenschaften , eine die
 negative der andern , gesetzt . Indem sie in der Einfachheit
 des Allgemeinen ausgedrückt sind , beziehen sich diese Bestimmt =
 heiten , die eigentlich erst durch eine ferner hinzukommende Be-
 stimmung Eigenschaften sind , auf sich selbst , sind gleichgül-
 tig gegen einander , jede für sich , frei von der andern . Die
 einfache sich selbst gleiche Allgemeinheit selbst aber ist wieder von
 diesen ihren Bestimmtheiten unterschieden und frei ; sie ist das
 reine Sichaufsichbeziehen , oder das Medium , worin diese Be =
 stimmtheiten alle sind , sich also in ihr als in einer einfachen
 Einheit durchdringen , ohne sich zu berühren ; denn eben
 durch die Theilnahme an dieser Allgemeinheit sind sie gleichgül-
 tig für sich . Dies abstrakte allgemeine Medium , das die
 Dingheit überhaupt oder das reine Wesen genannt werden
 kann , ist nichts Anderes als das Hier und Jest , wie es sich
 erwiesen hat , nämlich als ein einfaches Zusammen von vie =
 len , aber die vielen sind in ihrer Bestimmtheit selbst ein-
 fach allgemeine . Dies Salz ist einfaches Hier , und zugleich
 vielfach ; es ist weiß , und auch scharf , auch kubisch gestaltet ,
 auch von bestimmter Schwere , und so weiter . Alle diese vielen
 Eigenschaften sind in einem einfachen Hier , worin sie sich also
 durchdringen ; keine hat ein anderes Hier , als die andere , son-

 -

[87 (0103)]
bsb10045978_00103

 Die Wahrnehmung .
 87

 dern jede ist allenthalben in demselben , worin die andere ist ;
 und zugleich , ohne durch verschiedene Hier geschieden zu seyn ,
 afficiren sie sich in dieser Durchdringung nicht ; das weiße affi-
 cirt oder verändert das kubische nicht , beide nicht das scharfe ,
 und so weiter , sondern da jede selbst einfaches Sichaufsich-
 beziehen ist , läßt sie die andern ruhig und bezicht sich nur
 durch das gleichgültige Auch auf sie . Dieses Auch ist also das
 reine Allgemeine selbst , oder das Medium , die sie so zusammen =
 fassende Dingheit .

 In diesem Verhältnisse , das sich ergeben hat , ist nur erst
 der Charakter der positiven Allgemeinheit beobachtet und entwi =
 delt ; es bietet sich aber noch eine Seite dar , welche auch her-
 eingenommen werden mus . Nämlich wenn die vielen bestimm-
 ten Eigenschaften schlechterdings gleichgültig wären , und sich
 durchaus nur auf sich selbst bezögen , so wären sie keine be =
 stimmte ; denn sie sind dies nur , insofern sie sich unterschei =
 den , und sich auf andere als entgegengesekte beziehen . Nach
 dieser Entgegensehung aber können sie nicht in der einfachen
 Einheit ihres Mediums zusammen seyn , die ihnen eben so we-
 sentlich ist als die Negation ; die Unterscheidung derselben , info =
 fern sie nicht eine gleichgültige , sondern ausschließende , Anderes
 negirende ist , fällt also außer diesem einfachen Medium ; und
 dieses ist daher nicht nur ein Auch , gleichgültige Einheit , son =
 dern auch Eins , ausschließende Einheit . Das Eins
 ist das Moment der Negation , wie es selbst auf eine ein-
 sache Weise sich auf sich bezicht und Anderes ausschließt ; und
 wodurch die Dingheit als Ding bestimmt ist . An der Ei-
 genschaft ist die Negation als Bestimmtheit , die unmittelbar
 eins ist mit der Unmittelbarkeit des Seyns , welche durch diese
 Einheit mit der Negation Allgemeinheit ist ; als Eins aber ist
 fle , wie sie von dieser Einheit mit dem Gegenstande befreit und
 an und für sich selbst ist .

 -

 In diesen Momenten zusammen ist das Ding als das

[88 (0104)]
bsb10045978_00104

 88
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 Wahre der Wahrnehmung vollendet , so weit es nöthig ist , es
 hier zu entwickeln . Es ist a ) die gleichgültige passive Allge =
 meinheit , das Auch der vielen Eigenschaften , oder vielmehr
 Materien , f ) die Negation eben so als einfach , oder das
 Eins , das Ausschließen entgegengesekter Eigenschaften , und y )
 die vielen Eigenschaften selbst , die Beziehung der zwei ersten
 Momente ; die Negation , wie sie sich auf das gleichgültige Ele =
 ment bezieht , und sich darin als eine Menge von Unterschieden
 ausbreitet ; der Punkt der Einzelnheit in dem Medium des Be =
 stehens in die Vielheit ausstrahlend . Nach der Seite , daß diese
 Unterschiede dem gleichgültigen Medium angehören , sind sie selbst
 allgemein , beziehen sich nur auf sich , und afficiren sich nicht ;
 nach der Seite aber , dass sie der negativen Einheit angehören ,
 sind sie zugleich ausschließend ; haben aber diese entgegengesekte
 Bezichung nothwendig an Eigenschaften , die aus ihrem Auch
 entfernt sind . Die sinnliche Allgemeinheit oder die unmittel-
 bare Einheit des Seyns und des Negativen , ist erst so Eigen-
 schaft , insofern das Eins und die reine Allgemeinheit aus ihr
 entwickelt und von einander unterschieden sind , und ste diese
 mit einander zusammenschließt ; diese Beziehung derselben auf
 die reinen wesentlichen Momente vollendet erst das Ding .

 So ist nun das Ding der Wahrnehmung beschaffen ; und
 das Bewußtseyn ist als Wahrnehmendes bestimmt , insofern dies
 Ding sein Gegenstand ist ; es hat ihn nur zu nehmen und
 sich als reines Auffassen zu verhalten ; was sich ihm dadurch er =
 giebt , ist das Wahre . Wenn es selbst bei diesem Nehmen et-
 was thäte , würde es durch solches Hinzusetzen oder Weglassen
 die Wahrheit verändern . Indem der Gegenstand das Wahre
 und Allgemeine , das sich selbst Gleiche , das Bewußtschn sich
 aber das Veränderliche und Unwesentliche ist , kann es ihm ge =
 schehen , daß es den Gegenstand unrichtig auffast und sich täuscht .
 Das Wahrnehmende hat das Bewußtseyn der Möglichkeit der
 Täuschung ; denn in der Allgemeinheit , welche das Princip

[89 (0105)]
bsb10045978_00105

 Die Wahrnehmung ....
 89

 1

 ist , ist das Andersseyn selbst unmittelbar für es , aber als das
 Richtige , Aufgehobene . Sein Kriterium der Wahrheit ist da-
 her die Sichselbstgleichheit , und sein Verhalten , als sich
 selbst gleiches aufzufassen . Indem zugleich das Verschiedene für
 es ist , ist es ein Beziehen der verschiedeneu Momente seines
 Auffassens auf einander ; wenn sich aber in dieser Vergleichung
 cine Ungleichheit hervorthut , so ist dies nicht eine Unwahrheit
 des Gegenstandes , ( denn er ist das sich selbst Gleiche , ) sondern
 des Wahrnehmens .

 Schen wir nun zu , welche Erfahrung das . Bewußtseyn in
 seinem wirklichen Wahrnehmen macht . Sie ist für uns in der
 so eben gegebenen Entwicklung des Gegenstandes und des Verz
 haltens des Bewußtseyns zu ihm schon enthalten , und wird nur
 die Entwicklung der darin vorhandenen Widersprüche seyn . -
 Der Gegenstand , den Ich aufnehme , bietet sich als rein Ei-
 ner dar ; auch werde ich die Eigenschaft an ihm gewahr , die
 allgemein ist , dadurch aber über die Einzelnheit hinausgeht .
 Das erste Sehn des gegenständlichen Wesens als eines Einen ,
 war also nicht sein wahres Seyn , da er das Wahre ist . fällt
 die Unwahrheit in mich , und das Auffassen war nicht richtig .
 Ich muß um der Allgemeinheit der Eigenschaft willen das
 gegenständliche Wesen vielmehr als eine Gemeinschaft über-
 haupt nehmen . Ich nehme nun ferner die Eigenschaft wahr als
 bestimmte , Anderem entgegengesezte , und es ausschlie-
 hende . Ich faste das gegenständliche Wesen also in der That
 nicht richtig auf , als Ich es als eine Gemeinschaft mit An =
 deren oder als die Kontinuität bestimmte , und muss , vielmehr um
 der Bestimmtheit der Eigenschaft willen , die Kontinuität
 trennen und es als ausschließendes Eins sehen . An dem ge
 trennten Eins finde ich viele solche Eigenschaften , die einander
 nicht afficiren , sondern gleichgültig gegen einander sind ; ich nahm
 den Gegenstand also nicht richtig wahr , als ich ihn als cin
 Ausschließendes ausfaite , sondeen er ist , wie vorhin nur

[90 (0106)]
bsb10045978_00106

 90
 Phanomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 Kontinuität überhaupt , so jest ein allgemeines gemeinschaft =
 liches Medium , worin viele Eigenschaften als sinnliche All-
 gemeinheiten , jede für sich ist , und als bestimmte die an =
 deren ausschließt . Das Einfache und Wahre , das ich wahr-
 nehme , ist aber hiermit auch nicht ein allgemeines Medium ,
 sondern die einzelne Eigenschaft für sich , die aber so weder
 Eigenschaft , noch ein bestimmtes Seyn ist ; denn sie ist nun
 weder an einem Eins , noch in Beziehung auf andere . Eigen
 schaft ist sie aber nur am Cins , und bestimmt nur in Bezie
 hung auf andere . Sie bleibt als dies reine Sichaufsichselbstbe =
 zichen nur sinnliches Scyn überhaupt , da sie den Charakter
 der Negativität nicht mehr an ihr hat ; und das Bewußtseyn ,
 für welches jetzt ein sinnliches Seyn ist , ist nur ein Meinen ,
 d . h . , es ist aus dem Wahrnehmen ganz heraus und in sich zu =
 rückgegangen . Allein das sinnliche Seyn und Meinen geht selbst
 in das Wahrnehmen über ; ich bin zu dem Anfang zurückgewor =
 fen , und wieder in denselben sich in jedem Momente und als
 Ganzes aufhebenden Kreislauf hineingerissen .

 Das Bewußtseyn durchläuft ihn also nothwendig wieder ,
 aber zugleich nicht auf dieselbe Weise wie das erstemal . Es hat
 nämlich die Erfahrung über das Wahrnehmen gemacht , daß das
 Resultat und das Wahre desselben seine Auflösung , oder die Re-
 flexion in sich selbst aus dem Wahren ist . Es hat sich hiermit
 für das Bewußtseyn bestimmt , wie sein Wahrnehmen wesentlich
 beschaffen ist , nämlich nicht ein einfaches reines Auffassen , son-
 dern in seinem Auffassen zugleich aus dem Wahren her =
 aus in sich reflektirt zu seyn . Diese Rückkehr des Be-
 wußtseyns in sich selbst , die sich in das reine Auffassen unmit-
 telbar ,
 denn sie hat sich als dem Wahrnehmen wesentlich
 gezeigt , einmischt , verändert das Wahre . Das Bewust-
 seyn erkennt diese Seite zugleich als die seinige , und nimmt sie
 auf sich , wodurch es also den wahren Gegenstand rein erhalten
 wird .
 Es ist hiermit jest , wie es bei der finnlichen Gewiß-

 -

 -

[91 (0107)]
bsb10045978_00107

 Die Wahrnehmung .
 91

 heit geschah , an dem Wahrnehmen die Seite vorhanden , daß
 das Bewußtseyn in sich zurückgedrängt wird , aber zunächst nicht
 in dem Sinne , in welchem dieß bei jener der Fall war ; als ob
 es in die Wahrheit des Wahrnehmens fiele , sondern viel-
 mehr erkennt es , daß die Unwahrheit , die darin vorkommt ,
 in es fällt . Durch diese Erkenntniß aber ist es zugleich fähig ,
 fie aufzuheben ; es unterscheidet sein Auffassen des Wahren von
 der Unwahrheit seines Wahrnehmens , korrigirt diese , und info-
 fern es diese Berichtigung selbst vornimmt , fällt allerdings die
 Wahrheit , als Wahrheit des Wahrnehmens , in dasselbe .
 Das Verhalten des Bewußtseyns , das nunmehr zu betrachten
 ist , ist also so beschaffen , daß es nicht mehr bloß wahrnimmt ,
 sondern auch seiner Reflexion in sich bewust ist , und diese von
 der einfachen Auffassung selbst abtrennt .

 Ich werde also zuerst des Dings als Eines gewahr , und
 habe es in dieser wahren Bestimmung fest zu halten ; wenn in
 der Bewegung des Wahrnehmens etwas dem Widersprechendes
 vorkommt , so ist dies als meine Reflexion zu erkennen . Es
 kommen nun in der Wahrnehmung auch verschiedene Eigen-
 schaften vor , welche Eigenschaften des Dings zu seyn scheinen ;
 allein das Ding ist Eins und von dieser Verschiedenheit , wo-
 durch es aufhörte , Eins zu seyn , sind wir uns bewußt , daß sle
 in uns fällt . Dick Ding isl also in der That nur weiß , an
 unser Auge gebracht , scharf auch , an unsere Zunge , auch
 kubisch an unser Gefühl , und so fort . Die gänzliche Ver-
 schiedenheit dieser Seiten nehmen wir nicht aus dem Dinge ,
 sondern aus uns ; fie fallen uns an unserem von der Zunge
 ganz unterschiedenen Auge und so fort , so aus einander . Wir
 find somit das allgemeine Medium , worin solche Momente
 sich absondern und für sich sind . Hierdurch also , daß wir die
 Bestimmtheit allgemeines Medium zu seyn , als unsere Reflexion
 betrachten , erhalten wir die Sichselbstgleichheit und Wahrheit
 des Dinges , Eins zu seyn .

[92 (0108)]
bsb10045978_00108

 92
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 -

 Diese verschiedenen Seiten , welche das Bewußtseyn
 auf sich nimmt , sind aber , jede so für sich , als in dem allge =
 meinen Medium sich befindend betrachtet , bestimmt ; das
 Weiße ist nur in Entgegensehung gegen das Schwarze , und so
 fort , und das Ding Eins gerade dadurch , daß es andern sich
 entgegensest . Es schlicht aber andere nicht , insofern es Eins ist ,
 von sich aus ; denn Eins zu seyn ist das allgemeine Aufsich-
 selbstbeziehen , und dadurch , daß es Eins ist , ist es vielmehr al-
 len gleich ; sondern durch die Bestimmtheit . Die Dinge selbst
 also find an und für sich bestimmte ; sie haben Eigenschaf-
 ten , wodurch sie sich von andern unterscheiden . Indem die Ei-
 genschaft die eigene Eigenschaft des Dinges , oder eine Be-
 stimmtheit an ihm selbst ist , hat es mehrere Eigenschaften .
 Denn fürs erste ist das Ding das wahre , es ist an sich selbst ;
 und was an ihm ist , ist an ihm als sein eigenes Wesen , nicht
 um anderer willen ; also find zweitens die bestimmten Eigen-
 schaften nicht nur um anderer Dinge willen und für andere
 Dinge , sondern an ihm selbst ; sie sind aber bestimmte Eigen-
 schaften an ihm nur , indem sie mehrere sich von einander un-
 terscheidende sind ; und drittens , indem sie so in der Dingheit
 sind , sind sie an und für sich und gleichgültig gegen einander .
 Es ist also in Wahrheit das Ding selbst , welches weiß , und
 auch kubisch , auch scharf , und so fort ist , oder das Ding
 ist das Auch , oder das allgemeine Medium , worin die
 vielen Eigenschaften aufer einander bestehen , ohne sich zu be-
 rühren und aufzuheben ; und so genommen wird es als das
 Wahre genommen .

 Bei diesem Wahrnehmen nun ist das Bewußtseyn zugleich
 sich bewußt , daß es sich auch in sich selbst reflektirt und in dem
 Wahrnehmen das dem Auch entgegengesetzte Moment vorkommt .
 Dies Moment aber ist Einheit des Dings mit sich selbst ,
 welche den Unterschied aus sich ausschlicht . Sie ist es demnach ,
 welche das Bewußtseyn auf sich zu nehmen hat ; denn das Ding

[93 (0109)]
bsb10045978_00109

 Die Wahrnehmung .
 93

 selbst ist das Bestehen der vielen verschiedenen und un-
 abhängigen Eigenschaften . Es wird also von dem Dinge
 gesagt , es ist weis , auch kubisch , und auch scharf u . s . f .
 Aber insofern es weiß ist , ist es nicht kubisch , und insofern
 es kubisch und auch weiß ist , ist es nicht scharf u . s . f . Das
 Ineinsseken dieser Eigenschaften kommt nur dem Bewußt =
 seyn zu , welches sie daher an dem Ding nicht in Eins fallen
 zu lassen hat . Zu dem Ende bringt es das Insofern herbei ,
 wodurch es sie aus einander , und das Ding als das Auch er =
 hält . Recht eigentlich wird das Einsseyn von dem Be-
 wußtseyn erst so auf sich genommen , daß dasjenige , was Ei-
 genschaft genannt wurde , als freie Materie vorgestellt wird .
 Das Ding ist auf diese Weise zum wahrhaften Auch erhoben ,
 indem es eine Sammlung von Materien , und , statt Eins zu
 seyn , zu einer bloß umschließenden Oberfläche wird .

 Sehen wir zurück auf dasjenige , was das Bewußtseyn vor-
 hin auf sich genommen , und jest auf sich nimmt ; was es vor-
 hin dem Dinge zuschrieb , und jest ihm zuschreibt , so ergiebt
 sich , daß es Abwechslungsweise eben so wohl sich selbst als auch
 das Ding zu beidem macht , zum reinen vielheitslosen Eins ,
 wie zu einem in selbstständige Materien aufgelösten Auch . Das
 Bewußtseyn findet also durch diese Vergleichung , daß nicht nur
 sein Nehmen des Wahren , die Verschiedenheit des Auf =
 fassens und des in sich Zurückgehens an ihm hat , son-
 dern das vielmehr das Wahre selbst , das Ding , sich auf diese
 gedoppelte Weise zeigt . Es ist hiermit die Erfahrung vorhan-
 den , daß das Ding sich für das auffassende Bewusstseyn
 auf eine bestimmte Weise darstellt , aber zugleich aus der
 Weise , in der es sich darbietet , heraus und in sich reflek =
 tirt ist , oder an ihm selbst eine entgegengesetzte Wahrheit hat .

 Das Bewußtseyn ist also auch aus dieser zweiten Art , sich
 im Wahrnehmen zu verhalten , nämlich das Ding als das
 wahre Sichselbstgleiche , sich aber für das Ungleiche , für das

[94 (0110)]
bsb10045978_00110

 94
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 aus der Gleichheit heraus Insichzurückgehende zu nehmen , selbst
 heraus , und der Gegenstand ist ihm jest diese ganze Bewegung ,
 welche vorher an den Gegenstand und an das Bewußtseyn ver-
 theilt war . Das Ding ist Eins , in sich reflektirt ; es ist für
 sich ; aber es ist auch für ein Anderes ; und zwar ist es ein
 Anderes für sich , als es für Anderes ist . Das Ding ist hier-
 nach für sich und auch für ein Anderes , ein gedoppeltes
 verschiedenes Seyn ; aber es ist auch Eins ; das Einsseyn aber
 widerspricht dieser seiner Verschiedenheit ; das Bewußtseyn hätte
 hiernach dies Ineinsseken wieder auf sich zu nehmen und von
 dem Dinge abzuhalten . Es müste also sagen , daß das Ding ,
 insofern es für sich ist , nicht für Anderes ist . Allein dem
 Dinge selbst kommt auch das Einsseyn zu , wie das Bewust =
 seyn erfahren hat ; das Ding ist wesentlich in sich reflektirt . Das
 Auch , oder der gleichgültige Unterschied fällt also wohl eben so
 in das Ding , als das Einsseyn ; aber da beides verschieden ,
 nicht in dasselbe , sondern in verschiedene Dinge ; der Wider-
 spruch , der an dem gegenständlichen Wesen überhaupt ist , ver-
 theilt sich an zwei Gegenstände . Das Ding ist also wohl an
 und für sich , sich selbst gleich , aber diese Einheit mit sich selbst
 wird durch andere Dinge gestört ; so ist die Einheit des Dings
 erhalten , und zugleich das Andersseyn außer ihm , so wie außer
 dem Bewußtseyn .

 Ob nun zwar so der Widerspruch des gegenständlichen We-
 sens an verschiedene Dinge vertheilt ist , so wird darum doch
 an das abgesonderte einzelne Ding selbst der Unterschied kom-
 men . Die verschiedenen Dinge sind also für sich ge-
 sext ; und der Widerstreit fällt in fie so gegenseitig , daß jedes
 nicht von sich selbst , sondern nur von dem andern verschieden ist .
 Jedes ist aber hiermit selbst als ein Unterschiedenes be-
 stimmt , und hat den wesentlichen Unterschied von den andern
 an ihm ; aber zugleich nicht so , daß dies eine Entgegensehung
 an ihm selbst wäre , sondern es für sich ist einfache Be-

[95 (0111)]
bsb10045978_00111

 Die Wahrnehmung .
 95

 stimmtheit , welche seinen wesentlichen es von andern un-
 terscheidenden Charakter ausmacht . In der That ist zwar , da
 die Verschiedenheit an ihm ist , dieselbe nothwendig als wirk-
 licher Unterschied mannigfaltiger Beschaffenheit an ihm . Allein
 weil die Bestimmtheit das Wesen des Dings ausmacht , wo-
 durch es von andern sich unterscheidet und für sich ist , so ist
 diese sonstige mannigfaltige Beschaffenheit das Unwesentliche .
 Das Ding hat hiermit zwar in seiner Einheit das gedoppelte
 Insofern an ihm , aber mit ungleichem Werthe ; wodurch
 dich Entgegengesektseyn also nicht zur wirklichen Entgegensehung
 des Dings selbst wird , sondern insofern dies durch seinen a b =
 soluten Unterschied in Entgegenserung kommt , hat es sie
 gegen ein anderes Ding außer ihm . Die sonstige Mannigfal
 tigkeit ist zwar auch nothwendig an dem Dinge , so daß sie nicht
 von ihm wegbleiben kann , aber sie ist ihm unwesentlich .

 Diese Bestimmtheit , welche den wesentlichen Charakter des
 Dings ausmacht und es von allen andern unterscheidet , ist nun
 so bestimmt , daß das Ding dadurch im Gegensage mit andern
 ist , aber sich darin für sich erhalten soll . Ding aber , oder für
 sich seyendes Eins ist es nur , insofern es nicht in dieser Bezie
 hung auf andere steht ; denn in dieser Beziehung ist vielmehr
 der Zusammenhang mit Anderem gesezt ; und Zusammenhang
 mit Anderem ist das Aufhören des Fürsichseyns . Durch den
 absoluten Charakter gerade und seine Entgegensetzung ver-
 hält es sich zu anderen , und ist wesentlich nur dief Verhal =
 ten ; das Verhältniß aber ist die Negation seiner Selbstständig-
 keit , und das Ding geht vielmehr durch seine wesentliche Eigen =
 schaft zu Grunde .

 Die Nothwendigkeit der Erfahrung für das Bewußtseyn ,
 daß das Ding eben durch die Bestimmtheit , welche sein Wesen
 und sein Fürsichseyn ausmacht , zu Grunde geht , kann kurz dem
 einfachen Begriffe nach so betrachtet werden . Das Ding ist gesekt
 als Für sich seyn , oder als absolute Negation alles Andersseyns ;

[96 (0112)]
bsb10045978_00112

 96
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 1

 daher absolute , nur sich auf sich beziehende Negation ; aber die
 sich auf sich bezichende Negation ist Aufheben seiner selbst ,
 oder sein Wesen in einem Andern zu haben .

 In der That enthält die Bestimmung des Gegenstandes ,
 wie er sich ergeben hat , nichts anderes ; er soll eine wesentliche
 Eigenschaft , welche sein einfaches Fürsichseyn ausmacht , bei die =
 ser Einfachheit aber auch die Verschiedenheit an ihm selbst ha =
 ben , welche zwar nothwendig seyn , aber nicht die wesent-
 liche Bestimmtheit ausmachen soll . Aber dies ist eine Unter =
 scheidung , welche nur noch in den Worten liegt ; das Unwe =
 sentliche , welches doch zugleich nothwendig seyn soll , hebt
 sich selbst auf , oder ist dasjenige , was so eben die Negation
 seiner selbst genannt wurde .

 Es fällt hiermit das leste Insofern hinweg , welches das
 Fürsichseyn und das Seyn für Anderes trennte ; der Gegenstand
 ist vielmehr in einer und derselben Rücksicht das Ge
 gentheil seiner selbst , für sich , insofern er für An-
 deres , und für Anderes , insofern er für sich ist . Er
 ist für sich , in sich reflektirt , Eins ; aber dieß für sich , in
 sich reflektirt , Eins seyn ist mit seinem Gegentheile , dem Seyn
 für ein Anderes , in einer Einheit , und darum nur als Auf-
 gehobenes gesest ; oder dies Fürsichseyn ist eben so unwe-
 sentlich , als dasjenige , was allein das Unwesentliche seyn
 sollte , nämlich das Verhältnis zu Anderem .

 Der Gegenstand ist hierdurch in seinen reinen Bestimmt-
 heiten oder in den Bestimmtheiten , welche seine Wesenheit aus-
 machen sollten , eben so aufgehoben , als er in seinem finnli-
 chen Sehn zu einem Aufgehobenen wurde . Aus dem sinnlichen
 Seyn wird er ein Allgemeines ; aber dief Allgemeine ist , da es
 aus dem Sinnlichen herkommt , wesentlich durch dasselbe
 bedingt , und daher überhaupt nicht wahrhaft sichselbstgleiche ,
 sondern mit einem Gegensage afficirte Allgemeinheit ,
 welche sich darum in die Extreme der Einzelnheit und : Allge =

[97 (0113)]
bsb10045978_00113

 Die Wakhrnehmung .
 97

 meinheit , des Eins der Eigenschaften und des Auchs der freien
 Materien trennt . Diese reinen Bestimmtheiten scheinen die We =
 senheit selbst auszudrücken , aber sie sind nur ein Fürsich-
 seyn , welches mit dem Seyn für ein Anderes behaftet ist ;
 indem aber beide wesentlich in einer Einheit sind , so ist jest
 die unbedingte absolute Allgemeinheit vorhanden , und das Be-
 wustseyn tritt hier erst wahrhaft in das Reich des Verstan-
 des ein .

 Die sinnliche Einzelnheit also verschwindet zwar in der dia-
 lektischen Bewegung der unmittelbaren Gewißheit und wird AU-
 gemeinheit , aber nur sinnliche Allgemeinheit . Das Mei-
 nen ist verschwunden , und das Wahrnehmen nimmt den Ge-
 genstand , wie er an sich ist oder als Allgemeines überhaupt ;
 die Einzelnheit tritt daher an ihm , als wahre Einzelnheit , als
 Ansichseyn des Eins hervor , oder als Reflektirtseyn in
 sich selbst . Es ist aber noch ein bedingtes Fürsichseyn , ne-
 ben welchem ein anderes Fürsichseyn , die der Einzelnheit ent-
 gegengesetzte und durch sie bedingte Allgemeinheit vorkommt ;
 aber diese beiden widersprechenden Extreme sind nicht nur ne-
 ben einander , sondern in Einer Einheit , oder , was dasselbe
 ist , das Gemeinschaftliche beider , das Fürsichseyn ist mit
 dem Gegensatze überhaupt behaftet , d . h . , es ist zugleich nicht
 cin Fürsichseyn . Diese Momente sucht die Sophisterei des
 Wahrnehmens von ihrem Widerspruche zu retten , und durch die
 Unterscheidung der Rücksichten , durch das Auch und Inso =
 fern festzuhalten , so wie endlich durch die Unterscheidung des
 Unwesentlichen , und eines ihm entgegengesekten Wesens ,
 das Wahre zu ergreifen . Allein diese Auskunftsmittel , statt die
 Täuschung in dem Auffassen abzuhalten , erweisen sich vielmehr
 selbst als nichtig , und das Wahre , das durch diese Logik des
 Wahrnehmens gewonnen werden soll , erweist sich in Einer und
 derselben Rücksicht das Gegentheil zu seyn , und hiermit zu sei-
 Phänomenologie .

 7

 BIBLIOTHECA
 REGIA
 MONACENSIFI

[98 (0114)]
bsb10045978_00114

 98
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 nem Wesen die unterscheidungs- und bestimmungslose Alge =
 meinheit zu haben .

 Diese leeren Abstraktionen der Einzelnheit und der ihr
 entgegengesezten Allgemeinheit , so wie des Wesens , das
 mit einem Unwesentlichen verknüpft , eines Unwesentlichen ,
 das doch zugleich nothwendig ist , sind die Mächte , deren Spiel
 der wahrnehmende , oft sogenannte gesunde Menschenverstand ist ;
 er , der sich für das gediegene reale Bewußtseyn nimmt , ist im
 Wahrnehmen nur das Spiel dieser Abstraktionen ; er ist
 überhaupt immer da am ärmsten , wo er am reichsten zu seyn
 meint . Indem er von diesen nichtigen Wesen herumgetrieben ,
 von dem einen dem andern in die Arme geworfen wird , und
 durch seine Sophisterei Abwechslungsweise jeht das cine , dann
 das geradentgegengesetzte festzuhalten und zu behaupten bemüht ,
 sich der Wahrheit widersetzt , meint er von der Philosophic , sie
 habe es nur mit Gedankendingen zu thun . Sie hat in der
 That auch damit zu thun und erkennt sie für die reinen Wesen ,
 für die absoluten Elemente und Mächte ; aber damit erkennt sie
 dieselben zugleich in ihrer Bestimmtheit , und ist darum
 Meister über fle , während jener wahrnehmende Verstand fie für
 das Wahre nimmt , und von ihnen aus einer Irre in die an-
 dere geschickt wird . Er selbst kommt nicht zu dem Bewußtseyn ,
 daß es solche einfache Wesenheiten sind , die in ihm walten , son-
 dern er meint es immer mit ganz gediegenem Stoffe und In =
 halte zu thun zu haben , so wie die sinnliche Gewißheit nicht
 weiß , daß die leere Abstraktion des reinen Seyns ihr Wesen ist ;
 aber in der That sind sie es , an welchen er durch allen Stoff
 und Inhalt hindurch und hin und her läuft ; sie sind der Zu-
 sammenhalt und die Herrschaft desselben , und allein dasjenige ,
 was das Sinnliche als Wesen für das Bewußtseyn ist , was
 seine Verhältnisse zu ihm bestimmt , und woran die Bewegung
 des Wahrnehmens und seines Wahren abläuft . Dieser Verlauf ,
 ein beständig abwechselndes Bestimmen des Wahren und Aufhe =

[99 (0115)]
bsb10045978_00115

 Die Wahrnehmung .
 99

 ben dieses Bestimmens , macht eigentlich das tägliche und bestän-
 dige Leben und Treiben des Wahrnehmenden und in der Wahr-
 heit sich zu bewegen meinenden Bewußtseyns aus . Es geht dar-
 in unaufhaltsam zu dem Resultate des gleichen Aufhebens aller
 dieser wesentlichen Wesenheiten oder Bestimmungen fort , ist aber
 in jedem einzelnen Momente nur dieser Einen Bestimmtheit
 als des Wahren sich bewnit , und dann wieder der entgegenge =
 sekten . Es wittert wohl ihre Unwesenheit ; sie gegen die dro-
 hende Gefahr zu retten , geht es zur Sophisterei über , das , was
 es selbst so eben als das Nichtwahre behauptete , jeht als das
 Wahre zu behaupten . Wozu diesen Verstand eigentlich die Na-
 tur dieser unwahren Wesen treiben will , die Gedanken von je =
 ner Allgemeinheit und Einzelnheit , vom Auch und Eins ,
 von jener Wesentlichkeit , die mit einer Unwesentlichkeit
 nothwendig verknüpft ist , und von einem Unwesentlichen ,
 das doch nothwendig ist ,
 die Gedanken von diesen Un-
 wesen zusammen zu bringen und sie dadurch aufzuheben ,
 dagegen sträubt er sich durch die Stützen des Insofern und
 der verschiedenen Rücksichten , oder dadurch , den einen Gedan-
 ken auf sich zu nehmen , um den andern getrennt und als den
 wahren zu erhalten . Aber die Natur dieser Abstraktionen bringt
 sie an und für sich zusammen ; der gesunde Verstand ist der
 Raub derselben , die ihn in ihrem wirbelnden Kreise umhertrei-
 ben . Indem er ihnen die Wahrheit dadurch geben will , daß
 er bald die Unwahrheit derselben auf sich nimmt , bald aber auch
 die Täuschung einen Schein der unzuverlässigen Dinge nennt
 und das Wesentliche von einem ihnen Nothwendigen , und doch
 Unwesentlichseynsollenden abtrennt , und jenes als ihre Wahrheit
 gegen dieses festhält , erhält er ihnen nicht ihre Wahrheit , sich
 aber giebt er die Unwahrheit .

 -

 7 *

[100 (0116)]
bsb10045978_00116

 100
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 III .

 Kraft und Verstand , Erscheinung uub übersinnliche Weit .

 Dem Bewußtseyn ist in der Dialektik der sinnlichen Ge-
 wisheit das Hören und Schen u . s . w . vergangen , und als
 Wahrnehmen ist es zu Gedanken gekommen , welche es aber erst
 im Unbedingtallgemeinen zusammenbringt . Dies Unbedingte wäre
 nun selbst wieder nichts anderes , als das auf eine Seite tretende
 Extrem des Fürsichseyns , wenn es als ruhiges einfaches We-
 sen genommen würde , denn so träte ihm das Unwesen gegen-
 über ; aber auf dieses bezogen wäre es selbst unwesentlich , und
 das Bewußtseyn nicht aus der Täuschung des Wahrnehmens
 herausgekommen ; allein es hat sich als ein solches ergeben , wel =
 ches aus einem solchen bedingten Fürſichseyn in sich zurückgegan-
 gen ist . - Dich unbedingte Allgemeine , das nunmehr der wahre
 Gegenstand des Bewußtseyns ist , ist noch als Gegenstand
 desselben ; es hat seinen Begriff als Begriff noch nicht er-
 fait . Beides ist wesentlich zu unterscheiden ; dem Bewußtseyn
 ist der Gegenstand aus dem Verhältnisse zu einem andern in
 sich zurück gegangen , und hiermit an sich Begriff geworden ;
 aber das Bewußtseyn ist noch nicht für sich selbst der Begriff ,
 und deswegen erkennt.es in jenem reflektirten Gegenstande nicht
 sich . Für uns ist dieser Gegenstand durch die Bewegung des
 Bewußtseyns so geworden , daß dieses in das Werden desselben
 verflochten , und die Reflexion auf beiden Seiten dieselbe , oder
 nur Eine ist . Weil aber das Bewußtseyn in dieser Bewegung
 nur das gegenständliche Wesen , nicht das Bewußtseyn als sol-
 ches zu seinem Inhalte hatte , so ist für es das Resultat in ge =
 genständlicher Bedeutung zu sehen , und das Bewußtseyn noch
 von dem Gewordenen zurücktretend , so das ihm dasselbe als Ge =
 genständliches das Wesen ist .

 Der Verstand hat damit zwar seine eigene Unwahrheit und
 die Unwahrheit des Gegenstandes aufgehoben ; und was ihm da-
 durch geworden , ist der Begriff des Wahren , als an sich seyen-

[101 (0117)]
bsb10045978_00117

 Kraft und Verstand , Erscheinung sc .
 joi

 des Wahres , das noch nicht Begriff ist , oder das des Fürsich-
 seyns des Bewußtseyns entbehrt , und das der Verstand , ohne
 sich darin zu wissen , gewähren läßt . Dieses treibt sein Wesen
 für sich selbst , so daß das Bewustschn keinen Antheil an seiner
 freien Realisirung hat , sondern ihr nur zuſieht und sie rein
 auffast . Wir haben hiermit noch fürs erste an seine Stelle
 zu treten , und der Begriff zu seyn , welcher das ausbildet , was
 in dem Resultate enthalten ist ; an diesem ausgebildeten Gegen-
 stande , der dem Bewußtseyn als ein Seyendes sich darbietet ,
 wird es sich erst zum begreifenden Bewußtseyn .

 Das Resultat war das Unbedingtallgemeine , zunächst in
 dem negativen und abstrakten Sinne , daß das Bewußtseyn seine
 einseitigen Begriffe negirte und sie abstrahirte , nämlich sie auf-
 gab . Das Resultat hat aber an sich die positive Bedeutung ,
 daf darin die Einheit des Fürsichseyns und des Füreinan-
 deresseyns , oder der absolute Gegensatz unmittelbar als daf-
 selbe Wesen gesezt ist . Es scheint zunächst nur die Form der
 Momente zu einander zu betreffen ; aber das Fürsichseyn und
 das Füranderesseyn ist eben sowohl der Inhalt selbst , weil der
 Gegensatz in seiner Wahrheit keine andere Natur haben kann ,
 als die sich im Resultate ergeben hat , das nämlich der in der
 Wahrnehmung für wahr gehaltene Inhalt in der That nur der
 Form angehört und in ihre Einheit sich auslöst . Dieser Inhalt
 ist zugleich allgemein ; es kann keinen anderen Inhalt geben ,
 der durch seine besondere Beschaffenheit sich dem entzöge , in
 diese unbedingte Allgemeinheit zurückzugehen . Ein solcher In-
 halt wäre irgend eine bestimmte Weise für sich zu seyn , und
 zu Anderem sich zu verhalten . Allein für sich zu seyn , und
 zu Anderem sich zu verhalten überhaupt , macht seine
 Natur und Wesen aus , deren Wahrheit ist , Unbedingtallge
 meines zu seyn ; und das Resultat ist schlechthin allgemein .

 Weil aber dies Unbedingtallgemeine Gegenstand für das
 Bewußtseyn ist , so tritt an ihm der Unterschied der Form und

 Vah

[102 (0118)]
bsb10045978_00118

 102
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 des Inhalts hervor , und in der Gestalt des Inhalts haben die
 Momente das Ausschen , in welchem sie sich zuerst darboten ,
 einer Seits allgemeines Medium vieler bestehender Materien ,
 und anderer Seits in sich reflektirtes Eins , worin ihre Selbst =
 ständigkeit vertilgt ist , zu seyn . Jenes ist die Auflösung der
 Selbstständigkeit des Dinges , oder die Passivität , die cin Seyn
 für ein Anderes ist , dies aber das Fürsichseyn . Es ist zu sehen ,
 wie diese Momente in der unbedingten Allgemeinheit , die ihr
 Wesen ist , sich darstellen . Es erhellt zunächst , daß sie dadurch ,
 daß sie nur in dieser sind , überhaupt nicht mehr auseinander
 liegen , sondern wesentlich an ihnen selbst sich aufhebende Seiten
 sind , und nur das Uebergehen derselben in einander gesest ist .

 Das eine Moment erscheint also als das auf die Seite
 getretene Wesen , als allgemeines Medium oder als das Beste =
 hen selbstständiger Materien . Die Selbstständigkeit dieser
 Materien aber ist nichts anderes als dies Medium ; oder dies
 Allgemeine ist durchaus die Vielheit solcher verschiedenen
 Allgemeinen . Das Allgemeine ist an ihm selbst in ungetrennter
 Einheit mit dieser Vielheit , heist aber , diese Materien sind , jede
 wo die andere ist , sie durchdringen sich gegenseitig , - ohne sich
 zu berühren , weil umgekehrt das viele Unterschiedene eben so
 selbstständig ist . Damit ist zugleich auch ihre reine Porosität
 oder ihr Aufgehobenseyn gesetzt . Dies Aufgehobenseyn wieder ,
 oder die Reduktion dieser Verschiedenheit zum reinen Fürsich-
 seyn ist nichts anderes als das Medium selbst und dies die
 Selbstständigkeit der Unterschiede . Oder die selbstständig
 gesekten gehen unmittelbar in ihre Einheit , und ihre Einheit
 unmittelbar in die Entfaltung über , und diese wieder zurück in
 die Reduktion . Diese Bewegung ist aber dasjenige , was Kraft
 genannt wird : das eine Moment derselben , nämlich sie als Aus-
 breitung der selbstständigen Materien in ihrem Seyn , ist ihre
 Aeußerung ; sie aber als das Verschwundenseyn derselben ist
 die in sich aus ihrer Aeußerung zürückgedrängte , oder die

[103 (0119)]
bsb10045978_00119

 Kraft und Verstand , Erscheinung ac .
 103

 -

 -

 eigentliche Kraft . Aber erstens die in sich zurückgedrängte
 Kraft muß sich äußern ; und zweitens in der Aeußerung ist sie
 eben so in sich selbst seyende Kraft , als sie in diesem Insich-
 selbstseyn Aeußerung ist . Indem wir so beide Momente in
 ihrer unmittelbaren Einheit erhalten , so ist eigentlich der Ver-
 stand , dem der Begriff der Kraft angehört , der Begriff ,
 welcher die unterschiedenen Momente als unterschiedene trägt ;
 denn an ihr selbst sollen sie nicht unterschieden seyn ; der Un-
 terschied ist hiermit nur im Gedanken .
 Oder es ist im Obi-
 gen nur erst der Begriff der Kraft ,
 nicht ihre Realität gesetzt
 worden . In der That aber ist die Kraft das Unbedingtallge =
 meine , welches , was es für ein Anderes , eben so an sich
 selbst ist ; oder welches den Unterschied - denn er ist nichts_an-
 deres , als das Füreinanderesseyn ,
 an ihm selbst hat .
 Das also die Kraft in ihrer Wahrheit sey , muß sie ganz vom
 Gedanken frei gelassen und als die Substanz dieser Unterschiede
 gesetzt werden , d . h . einmal , sie als diese ganze Kraft
 wesentlich an und für sich bleibend , und dann ihre Unter-
 schiede als substantiell , oder als für sich bestehende Mo-
 mente . Die Kraft als solche , oder als in sich zurückgedrängte
 ist hiermit für sich als ein ausschließendes Eins , welchem
 die Entfaltung der Materien ein anderes bestehendes We-
 sen ist , und es sind so zwei unterschiedene selbstständige Seiten
 gesezt . Aber die Kraft ist auch das Ganze , oder sie bleibt , was
 sie ihrem Begriffe nach ist , nämlich diese Unterschiede bleiben
 reine Formen , oberflächliche verschwindende Momente . Die
 Unterschiede der in sich zurückgedrängten eigentlichen
 Kraft und der Entfaltung der selbstständigen Materien wä-
 ren zugleich gar nicht , wenn sie nicht ein Bestehen hätten ,
 oder die Kraft wäre nicht , wenn sie nicht auf diese entgegenge =
 sezte Weise existirte ; aber , sic existirt auf diese entgegengesetzte
 Weise , heist nichts anderes , als beide Momente sind selbst zu-
 gleich selbstständig .
 Diese Bewegung des Sichbeständig-

 -

[104 (0120)]
bsb10045978_00120

 104
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 -

 verselbstständigens der beiden Momente und ihres Sichwieder-
 aufhebens ist es also , was zu betrachten ist .
 Es erhellt im
 allgemeinen , daß diese Bewegung nichts anderes ist , als die
 Bewegung des Wahrnehmens , worin die beiden Seiten , das
 Wahrnehmende und das Wahrgenommene zugleich , einmal als
 das Auffassen des Wahren cins und ununterschieden , dabei
 aber eben sowohl jede Seite in sich reflektirt oder für sich
 ist . Hier sind diese beiden Seiten Momente der Kraft ; sie sind
 eben sowohl in ciner Einheit , als diese Einheit , welche gegen
 die für sich seyenden Extreme als die Mitte erscheint , sich im-
 mer in eben diese Extreme zerseht , die erst dadurch sind .
 Die Bewegung , welche sich vorhin als das Sichselbstvernichteu
 widersprechender Begriffe darstellte , hat also hier die gegens
 ständliche Form , und ist Bewegung der Kraft , als deren Re-
 sultat das Unbedingtallgemeine als Ungegenständliches , oder
 als Inneres der Dinge hervorgeht .

 -

 Die Kraft ist , wie sie bestimmt worden , indem sie als sol
 che , oder als in sich reflektirt vorgestellt wird , die eine Seite
 ihres Begriffs ; aber als ein substantiirtes Extrem , und zwar
 das unter der Bestimmtheit des Eins gesekte . Hiermit ist das
 Bestehen der entfalteten Materien aus ihr ausgeschlossen , und
 ein Anderes als sie . Indem es nothwendig ist , daß sie selbst
 dieses Bestehen sey , oder daß sie sich äußere , so stellt sich
 ihre Aeußerung so vor , das jenes Andere zu ihr hinzutritt
 und sie sollicitirt . Aber in der That , indem sie nothwendig
 sich äußert , hat sie dies , was als ein anderes Wesen gesezt war ,
 an ihr selbst . Es muß zurückgenommen werden , daß sie als
 ein Eins , und ihr Wesen , sich zu äußern , als ein anderes
 zu ihr von außen Hinzutretendes gesetzt wurde ; sie ist vielmehr
 selbst dies allgemeine Medium des Bestehens der Momente als
 Materien ; oder sie hat sich geäußert , und was das andere
 Sollicitirende seyn sollte , ist sie vielmehr . Sie existirt also jest
 als das Medium der entfalteten Materien .
 Aber sie hat gleich

 1

[105 (0121)]
bsb10045978_00121

 Kraft und Verstand , Erscheinung 20 .
 105

 wesentlich die Form des Aufgehobenseyns der bestehenden Mate-
 rien , oder ist wesentlich Eins ; dich Einsseyn ist hiermit
 jest , da sie gesezt ist als das Medium von Materien , ein
 Anderes als sie , und sie hat dieß ihr Wesen aufer ihr . In-
 dem sie aber nothwendig dies seyn muß , als was sie no ch
 nicht gesekt ist , so tritt dies Andere hinzu und sollicitirt
 fle zur Reflexion in sich selbst , oder hebt ihre Aeußerung auf .
 In der That aber ist sie selbst dieses Insichreflektirtseyn , oder
 dief Aufgehobenseyn der Aeußerung ; das Einssen verschwindet ,
 wie es erschien , nämlich als ein Anderes ; sie ist es selbst ,
 sie ist in sich zurückgedrängte Kraft .

 Das , was als Anderes auftritt , und sie sowohl zur Acu-
 ferung als zur Rückkchr in sich selbst sollicitirt , ist , wie sich un-
 mittelbar ergiebt , selbst Kraft ; denn das Andere zeigt sich
 eben sowohl als allgemeines Medium , wie als Eins ; und so
 daß jede dieser Gestalten zugleich nur als verschwindendes Mo-
 ment auftritt . Die Kraft ist hiermit dadurch , daß ein Anderes
 für sie , und sie für ein Anderes ist , überhaupt noch nicht aus
 ihrem Begriffe herausgetreten . Es sind aber zugleich zwei Kräfte
 vorhanden ; der Begriff beider zwar derselbe , aber aus seiner
 Einheit in die Zweiheit herausgegangen . Statt daß der Ge-
 gensas durchaus wesentlich nur Moment bliebe , scheint er sich
 durch die Entzweiung in ganz selbstständige Kräfte der
 Herrschaft der Einheit entzogen zu haben . Was es mit dieser
 Selbstständigkeit für eine Bewandtnis hat , ist näher zu sehen .
 Zunächst tritt die zweite Kraft , als das Sollicitirende und zwar
 als allgemeines Medium seinem Inhalte nach gegen die auf ,
 welche als Sollicitirte bestimmt ist ; indem aber jene wesentlich
 Abwechslung dieser beiden Momente und selbst Kraft ist , so ist
 fie in der That gleichfalls nur erst allgemeines Medium , in-
 dem sie dazu sollicitirt wird , und eben so auch nur nega-
 tive Einheit , oder zum Zurückgehen der Kraft Sollicitirendes ,
 dadurch , daß sie sollicitirt wird . Es verwandelt sich

[106 (0122)]
bsb10045978_00122

 106
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 hiermit auch dieser Unterschied , der zwischen beiden statt fand ,
 daß das eine das Sollicitirende , das andere das Solli-
 citirte seyn sollte , in dieselbe Antauschung der Bestimmtheiten
 gegen einander .

 -

 Das Spiel der beiden Kräfte besteht hiermit in diesem ent =
 gegengesezten Bestimmtseyn beider , ihrem Füreinanderseyn in
 dieser Bestimmung , und der absoluten unmittelbaren Verwechs =
 lung der Bestimmungen ,
 einem Uebergange , wodurch allein
 diese Bestimmungen sind , in denen die Kräfte selbstständig
 aufzutreten scheinen . Das Sollicitirende ist z . B. als allgemei-
 nes Medium , und dagegen das Sollicitirte als zurückgedrängte
 Kraft gesest ; aber jenes ist allgemeines Medium selbst nur da-
 durch , daß das andere zurückgedrängte Kraft ist ; oder diese ist
 vielmehr das Sollicitirende für jenes , und macht dasselbe erst
 zum Medium . Jenes hat nur durch das andere seine Bestimmt-
 heit und ist sollicitirend , nur insofern es vom andern dazu fol
 licitirt wird , sollicitirend zu seyn ; und es verliert eben so un-
 mittelbar diese ihm gegebene Bestimmtheit ; denn diese geht an
 das andere über oder vielmehr ist schon an dasselbe übergegan =
 gen ; das fremde die Kraft Sollicitirende tritt als allgemeines
 Medium auf , aber nur dadurch , daß es von ihr dazu sollicitirt
 worden ist ; d . h . aber , sie seht es so und ist vielmehr selbst
 wesentlich allgemeines Medium ; sie seht das Sollicitirende
 so , darum weil diese andere Bestimmung ihr wesentlich , d . h . ,
 weil sie vielmehr sie selbst ist .

 Zur Vervollständigung der Einsicht in den Begriff dieser
 Bewegung kann noch darauf aufmerksam gemacht werden , daß
 sich die Unterschiede selbst in einem gedoppelten Unterschiede zei-
 gen , einmal als Unterschiede des Inhalts , indem das eine
 Extrem in sich reflektirte Kraft , das andere aber Medium der
 Materien ist ; das anderemal als Unterschiede der Form , in =
 dem das eine sollicitirendes , das andere sollicitirtes , jenes thä-
 tig , dies passiv ist . Nach dem Unterschiede des Inhalts sind

[107 (0123)]
bsb10045978_00123

 Kraft und Verstand , Erscheinung 2 .
 107

 fie überhaupt , oder für uns unterschieden ; nach dem Unterschiede
 der Form aber sind sie selbstständig , in ihrer Beziehung sich von
 cinander selbst abscheidend und entgegengesetzt . Das so die
 Extreme nach diesen beiden Seiten nichts an sich , sondern diese
 Seiten , worin ihr unterschiedenes Wesen bestehen sollte , nur
 verschwindende Momente , ein unmittelbares Uebergehen jeder in
 die entgegengesekte sind , dich wird für das Bewusstseyn in der
 Wahrnehmung der Bewegung der Kraft . Für uns aber war ,
 wie oben erinnert , auch noch dies , daß an sich die Unterschiede ,
 als Unterschiede des Inhalts und der Form verschwan-
 den , und auf der Seite der Form , dem Wesen nach das Thä-
 tige , Sollicitirende oder Fürsichseyende dasselbe war ,
 was auf der Seite des Inhalts als in sich zurückgedrängte
 Kraft ; das Passive , Sollicitirte , oder Füreinanderesseyende
 auf der Seite der Form dasselbe , was auf der Seite des In-
 halts als allgemeines Medium der vielen Materien sich darstellte .

 Es ergiebt sich hieraus , daß der Begriff der Kraft durch
 die Verdopplung in zwei Kräfte wirklich wird , und wie er
 dich wird . Diese zwei Kräfte existiren als für sich seyende We =
 sen ; aber ihre Eristenz ist eine solche Bewegung gegen einander ,
 daß ihr Seyn vielmehr ein reines Gesektseyn durch ein
 Anderes ist , d . h . , daß ihr Seyn vielmehr die reine Bedeu-
 tung des Verschwindens hat . Sie sind nicht als Extreme , die
 ctwas Festes für sich behielten , und nur eine äußere Eigenschaft
 gegen einander in die Mitte und in ihre Berührung schickten ; sondern
 was sie sind , sind sie nur in dieser Mitte und Berührung . Es
 ist darin unmittelbar eben so wohl das Insichzurückgedrängt- oder
 das Fürsichseyn der Kraft , wie die Aeußerung , das Sollici-
 tiren , wie das Sollicitirtseyn ; diese Momente hiermit nicht an
 zwei selbstständige Extreme vertheilt , welche sich nur eine ent =
 gegengesezte Spize böten , sondern ihr Wesen ist dies schlechthin ,
 jede nur durchs andere , und was jede so durchs andere ist , un-
 mittelbar nicht mehr zu seyn , indem sie es ist . Sie haben hier ­

[108 (0124)]
bsb10045978_00124

 108
 Phänomenologie des Scistes . A. Bewußtseyn .

 mit in der That keine eigenen Substanzen , welche sie trügen und
 erhielten . Der Begriff der Kraft erhält sich vielmehr als das
 Wesen in seiner Wirklichkeit selbst ; die Kraft als wirk-
 liche ist schlechthin nur in der Aeußerung , welche zugleich
 nichts anderes , als ein Sichselbstaufheben ist . Diese wirkliche
 Kraft , vorgestellt als frei von ihrer Aeußerung und für sich
 seyend , ist die in sich zurückgedrängte Kraft , aber diese Bestimmt =
 heit ist in der That , wie sich ergeben hat , selbst nur ein Moment
 der Aeußerung . Die Wahrheit der Kraft bleibt also nur der
 Gedanke derselben ; und haltungslos stürzen die Momente ih =
 rer Wirklichkeit , ihre Substanzen und ihre Bewegung in eine
 ununterschiedene Einheit zusammen , welche nicht die in sich zu-
 rückgedrängte Kraft ist ( denn diese ist selbst nur ein solches Mo =
 ment ) , sondern diese Einheit ist ihr Begriff , als Begriff .
 Die Realisirung der Kraft ist also zugleich Verlust der Reali-
 tät ; sie ist darin vielmehr ein ganz Anderes geworden , nämlich
 diese Allgemeinheit , welche der Verstand zuerst oder unmit-
 telbar als ihr Wesen erkennt , und welche sich auch als ihr Wc =
 sen an ihrer seynsollenden Realität an den wirklichen Substan-
 zen erweist .

 Insofern wir das erste Allgemeine als den Begriff des
 Verstandes betrachten , worin die Kraft noch nicht für sich ist , so
 ist das zweite jeht ihr Wesen , wie es sich an und für sich
 darstellt . Oder umgekehrt , betrachten wir das erste Allgemeine
 als das Unmittelbare , das ein wirklicher Gegenstand für
 das Bewußtscyn seyn sollte , so ist dies zweite als das Nega =
 tive der sinnlich gegenständlichen Kraft bestimmt ; es ist sie , wie
 sie in ihrem wahren Wesen nur als Gegenstand des Ver-
 standes ist ; jenes erste wäre die in sich zurückgedrängte Kraft
 oder sie als Substanz ; dich zweite aber ist das Innere der
 Dinge , als Inneres , welches mit dem Begriffe als Begriff
 dasselbe ist .

 Dieses wahrhafte Wesen der Dinge hat sich jest so be

[109 (0125)]
bsb10045978_00125

 Kraft und Verstand , Erscheinung sc .
 109

 stimmt , daß es nicht unmittelbar für das Bewußtseyn ist , son =
 dern daß dieses ein mittelbares Verhältnis zu dem Inneren hat ,
 und als Verstand durch diese Mitte des Spiels der Kräfte
 in den wahren Hintergrund der Dinge blickt . Die
 Mitte , welche die beiden Extreme , den Verstand und das In-
 nere , zusammenschließt , ist das entwickelte Sehn der Kraft , das
 für den Verstand selbst nunmehr ein Verschwinden ist . Es
 heiht darum Erscheinung ; denn Schein nennen wir das
 Seyn , das unmittelbar an ihm selbst ein Nichtseyn ist . Es
 ist aber nicht nur ein Schein , sondern Erscheinung , ein Ganzes
 des Scheins . Dies Ganze als Ganzes oder Allgemeines
 ist es , was das Innere ausmacht , das Spiel der Kräfte ,
 als Reflexion desselben in sich selbst . In ihm sind für das
 Bewußtseyn auf gegenständliche Weise die Wesen der Wahrneh =
 mung so gesekt , wie sie an sich sind , nämlich als unmittelbar
 in das Gegentheil ohne Ruhe und Seyn sich verwandelnde Mo-
 mente , das Eins unmittelbar in das Allgemeine , das Wesent =
 liche unmittelbar in das Unwesentliche und umgekehrt . Dies
 Spiel der Kräfte ist daher das entwickelte Negative ; aber die
 Wahrheit desselben ist das Positive , nämlich das Allgemeine ,
 der ansichseyende Gegenstand .
 Das Seyn desselben für
 das Bewußtseyn ist vermittelt durch die Bewegung der Erschei =
 nung , worin das Seyn der Wahrnehmung , und das Sinn-
 lichgegenständliche überhaupt nur negative Bedeutung hat , das
 Bewußtseyn also daraus sich in sich als in das Wahre reflek =
 tirt , aber als Bewußtseyn wieder dies Wahre zum gegenständ-
 lichen Innern macht , und diese Reflexion der Dinge von sei =
 ner Reflexion in sich selbst unterscheidet ; wie ihm die vermittelnde
 Bewegung eben so noch eine gegenständliche ist . Dies Innere
 ist ihm daher ein Extrem gegen es ; aber es ist ihm darum das
 Wahre , weil es darin als in dem Ansich zugleich die Gewiß =
 heit seiner selbst oder das Moment seines Fürsichseyns hat ; aber
 dieses Grundes ist es sich noch nicht bewußt , denn das Für sich-

 -

[110 (0126)]
bsb10045978_00126

 110
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 seyn , welches das Innere an ihm selbst haben sollte , wäre nichts
 anderes als die negative Bewegung ; aber diese ist dem Bewußt =
 seyn noch die gegenständliche verschwindende Erscheinung ,
 noch nicht sein eigenes Fürsichseyn ; das Innere ist ihm daher
 wohl Begriff , aber es kennt die Natur des Begriffes noch nicht .

 In diesem inneren Wahren , als dem Absolutallge =
 meinen , welches vom Gegensatze des Allgemeinen und Ein-
 zelnen gereinigt und für den Verstand geworden ist , schließt
 sich erst über der sinnlichen als der erscheinenden Welt ,
 nunmehr eine übersinnliche als die wahre Welt auf , über
 dem verschwindenden Diesseits das bleibende Jenseits ; ein
 Ansich , welches die erste und darum selbst unvollkommene Er-
 scheinung der Vernunft , oder nur das reine Element ist , worin
 die Wahrheit ihr Wesen hat .

 Unser Gegenstand ist hiermit nunmehr der Schluß ,
 welcher zu seinen Extremen , das Innere der Dinge und den
 Verstand , und zu seiner Mitte die Erscheinung hat ; die Bewe =
 gung dieses Schlusses aber giebt die weitere Bestimmung dessen ,
 was der Verstand durch die Mitte hindurch im Inneren erblickt ,
 und die Erfahrung , welche er über dieses Verhältniß des Zu-
 sammengeschlossenseyns macht .

 Noch ist das Innere reines Jenseits für das Bewußt-
 seyn , denn es findet sich selbst in ihm noch nicht ; es ist leer ,
 denn es ist nur das Nichts der Erscheinung und positiv das ein-
 fache Allgemeine . Diese Weise des Inneren zu seyn , stimmt
 unmittelbar denjenigen bei , welche sagen , daß das Innere der
 Dinge nicht zu erkennen sey ; aber der Grund würde anders ge-
 fast werden müssen . Von diesem Inneren , wie es hier unmit
 telbar ist , ist allerdings keine Kenntniß vorhanden , aber nicht
 deswegen , weil die Vernunft zu kurzsichtig , oder beschränkt , oder
 wie man es sonst nennen will , wäre ( worüber hier noch nichts
 bekannt ist , denn so tief sind wir noch nicht eingedrungen ) , son-
 dern um der einfachen Natur der Sache selbst willen , weil näm-

[111 (0127)]
bsb10045978_00127

 Kraft und Verstand , Erscheinung 2c .
 111

 -

 lich im Leeren nichts erkannt wird , oder von der anderen Seite
 ausgesprochen , weil es eben als das Jenseits des Bewußtseyns
 bestimmt ist .
 Das Resultat ist freilich dasselbe , wenn ein
 Blinder in den Reichthum der übersinnlichen Welt ( wenn sie
 einen hat , er sey nun eigenthümlicher Inhalt derselben , oder das
 Bewußtseyn selbst sey dieser Inhalt ) , und wenn ein Sehender
 in die reine Finsterniß , oder wenn man will , in das reine Licht ,
 wenn sie nur dieses ist , gestellt wird ; der Sehende sieht in fei-
 nem reinen Lichte so wenig als in seiner reinen Finsterniß , und
 gerade so viel als der Blinde in der Fülle des Reichthums , der
 vor ihm läge . Wenn es mit dem Innern und dem Zusam-
 mengeschlossenseyn mit ihm durch die Erscheinung weiter nichts
 wäre , so bliebe nichts übrig , als sich an die Erscheinung zu hal-
 ten , d . h . etwas als wahr zu nehmen , von dem wir wissen , daß
 es nicht wahr ist ; oder damit doch in dem Leeren , welches zwar
 erst als Leerheit von gegenständlichen Dingen geworden , aber
 als Leerheit an sich , auch für die Leerheit aller geistigen
 Verhältnisse und der Unterschiede des Bewußtseyns als Bewußt-
 seyns genommen werden mus , - damit also in diesem so ganz ,
 Leeren , welches auch das Heilige genannt wird , doch etwas
 sey , es mit Träumereien , Erscheinungen , die das Bewußt-
 seyn sich selbst erzeugt , zu erfüllen ; es müste sich gefallen lassen ,
 das so schlecht mit ihm umgegangen wird , denn es wäre keines
 besseren würdig , indem Träumereien selbst noch besser sind , als
 seine Leerheit .

 Das Innere oder das übersinnliche Jenseits ist aber ent =
 standen , es kommt aus der Erscheinung her , und sie ist seine
 Vermittlung ; oder die Erscheinung ist sein Wesen , und
 in der That seine Erfüllung . Das Uebersinnliche ist das Sinn =
 liche und Wahrgenommene gesezt , wie es in Wahrheit ist ;
 die Wahrheit des Sinnlichen und Wahrgenommenen aber
 ist , Erscheinung zu seyn . Das Uebersinnliche ist also die
 Erscheinung , als Erscheinung .
 Wenn dabei gedacht

 -

[112 (0128)]
bsb10045978_00128

 112
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 .

 wird , das Ueberfinnliche sey also die finnliche Welt , oder die
 Welt , wie sie für die unmittelbare sinnliche Gewißheit
 und Wahrnehmung ist , so ist dies ein verkehrtes Verstehen ;
 denn die Erscheinung ist vielmehr nicht die Welt des sinnlichen
 Wissens und Wahrnehmens als seyende , sondern sie als auf-
 gehobene oder in Wahrheit als innere gescht . Es pflegt
 gesagt zu werden , das Ueberfinnliche sey nicht die Erscheinung ;
 dabei wird aber unter der Erscheinung nicht die Erscheinung
 verstanden , sondern vielmehr die sinnliche Welt , als selbst reelle
 Wirklichkeit .

 -

 Der Verstand , welcher unser Gegenstand ist , befindet sich
 auf eben dieser Stelle , daß ihm das Innere nur erst als das
 allgemeine noch unerfüllte Ansich geworden ; das Spiel der
 Kräfte hat nur eben diese negative Bedeutung , nicht an sich und
 nur diese positive , das Vermittelnde aber aufer ihm zu seyn .
 Seine Beziehung auf das Innere durch die Vermittlung aber
 ist seine Bewegung , durch welche es sich ihm erfüllen wird .
 Unmittelbar für ihn ist das Spiel der Kräfte ; das Wahre
 aber ist ihm das einfache Innere ; die Bewegung der Kraft ist
 daher eben so nur als Einfaches überhaupt das Wahre . Von
 diesem Spiele der Kräfte haben wir aber geschen , daß es diese
 Beschaffenheit hat , daß die Kraft , welche sollicitirt wird von
 einer anderen Kraft , eben so das Sollicitirende für diese
 andere ist , welche selbst erst hierdurch sollicitirende wird . Es ist
 hierin eben so nur der unmittelbare Wechsel oder das absolute
 Austauschen der Bestimmtheit vorhanden , welche den einzigen
 Inhalt des Auftretenden ausmacht ; entweder allgemeines Me-
 dium , oder negative Einheit zu seyn . Es hört in seinem be-
 stimmten Auftreten selbst unmittelbar auf , das zu seyn , als was
 es auftritt ; es sollicitirt durch sein bestimmtes Auftreten die an-
 dere Seite , die sich hierdurch äußert ; d . h . , diese ist unmittel-
 bar jezt das , was die erste seyn sollte . Diese beiden Seiten ,
 das Verhältniß des Sollicitirens und das Verhältnis des

[113 (0129)]
bsb10045978_00129

 Kraft und Verstand , Erscheinung c .
 113

 bestimmten entgegengesezten Inhalts ist jedes für sich die ab-
 solute Verkehrung und Verwechslung . Aber diese beiden Ver-
 hältnisse sind selbst wieder dasselbe , und der Unterschied der
 Form , das Sollicitirte und das Sollicitirende zu seyn ist das-
 selbe , was der Unterschied des Inhalts ist , das Sollicitirte
 als solches , nämlich das passive Medium ; das Sollicitirende
 hingegen das thätige , die negative Einheit oder das Eins . Hier-
 durch verschwindet aller Unterschied besonderer Kräfte , die
 in dieser Bewegung vorhanden seyn sollten , gegen einander über-
 haupt ; denn sie beruhten allein auf jenen Unterschieden ; und
 der Unterschied der Kräfte fällt eben so mit jenen beiden nur in
 cinen zusammen . Es ist also weder die Kraft noch das Solli-
 citiren und Sollicitirtwerden , noch die Bestimmtheit , bestehendes
 Medium und in sich reflektirte Einheit zu seyn , weder einzeln
 für sich etwas , noch sind es verschiedene Gegensäge , sondern
 was in diesem absoluten Wechsel ist , ist nur der Unterschied
 als allgemeiner oder als ein solcher , in welchen sich die vie =
 len Gegensäße reducirt haben . Dieser Unterschied als all-
 gemeiner ist daher das Einfache an dem Spiele der
 Kraft selbst , und das Wahre desselben ; er ist das Geset
 der Kraft .

 Zu dem einfachen Unterschiede wird die absolut wech-
 selnde Erscheinung durch ihre Beziehung auf die Einfachheit des
 Innern oder des Verstandes . Das Innre ist zunächst nur das
 an sich Allgemeine ; dieß an sich einfache Allgemeine ist aber
 wesentlich eben so absolut der allgemeine Unterschied ;
 denn es ist das Resultat des Wechsels selbst , oder der Wechsel
 ist sein Wesen ; aber der Wechsel , als im Innern gesest , ist , wie
 er in Wahrheit ist , in dasselbe hiermit als eben so absolut all-
 gemeiner beruhigter sich gleich bleibender Unterschied aufgenom-
 men . Oder die Negation ist wesentliches Moment des Allgemei-
 nen , und sie oder die Vermittlung also im Allgemeinen ist all-
 gemeiner Unterschied . Er ist im Geseke ausgedrückt , als
 Phänomenologic .

 8

[114 (0130)]
bsb10045978_00130

 114
 Phanomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 dem beständigen Bilde der unstäten Erscheinung . Die über-
 sinnliche Welt ist hiermit ein ruhiges Reich von Gese-
 ben , zwar jenseits der wahrgenommenen Welt , denn diese stellt
 das Gesek nur durch beständige Veränderung dar , aber in ihr
 eben so gegenwärtig , und ihr unmittelbares stilles Abbild .

 Dies Reich der Geseze ist zwar die Wahrheit des Verstan-
 des , welche an dem Unterschiede , der in dem Gesche ist , den
 Inhalt hat ; es ist aber zugleich nur seine erste Wahrheit
 und füllt die Erscheinung nicht aus . Das Geses ist in ihr ge-
 genwärtig , aber es ist nicht ihre ganze Gegenwart ; es hat un-
 ter immer andern Umständen eine immer andere Wirklichkeit .
 Es bleibt dadurch der Erscheinung für sich eine Seite , welche
 nicht im Innern ist ; oder sie ist in Wahrheit noch nicht als
 Erscheinung , als aufgehobenes Fürsichseyn gesezt . Dieser
 Mangel des Gesekes muß sich an ihm selbst eben so hervorthun .
 Was ihm zu mangeln scheint , ist , daß es zwar den Unterschied
 selbst an ihm hat , aber als allgemeinen , unbestimmten . Info =
 fern es aber nicht das Gesek überhaupt , sondern ein Gesez ist ,
 hat es die Bestimmtheit an ihm ; und es sind damit unbestimmt
 viele Geseze vorhanden . Allein diese Vielheit ist vielmehr selbst
 ein Mangel ; sie widerspricht nämlich dem Princip des Verstan-
 des , welchem , als Bewußtseyn des einfachen Innern , die an
 sich allgemeine Einheit das Wahre ist . Die vielen Geseke
 muß er darum vielmehr in Ein Gesek zusammenfallen lassen ,
 wie z . B. das Gesek , nach welchem der Stein fällt , und das Ge-
 sek , nach welchem die himmlischen Sphären sich bewegen , als
 Ein Gesch begriffen worden ist . Mit diesem Ineinanderfallen
 aber verlieren die Geseke ihre Bestimmtheit ; das Gesez wird
 immer oberflächlicher , und es ist damit in der That nicht die
 Einheit dieser bestimmten Geseze , sondern ein ihre Be-
 ftimmtheit weglassendes Geses gefunden ; wie das Eine Gesez ,
 welches die Geseze des Falles der Körper an der Erde und der
 himmlischen Bewegung in sich vereint , sie beide in der That

 1

[115 (0131)]
bsb10045978_00131

 Kraft und Verstand , Erscheinung c .
 115

 nicht ausdrückt . Die Vereinigung aller Geseze in der allge =
 meinen Attraktion drückt keinen Inhalt weiter aus , als eben
 den bloßen Begriff des Gesezes selbst , der darin als
 seyend gesest ist . Die allgemeine Attraktion sagt nur dies ,
 daß Alles einen beständigen Unterschied zu Anderem
 hat . Der Verstand meint dabei ein allgemeines Gesez gefunden
 zu haben , welches die allgemeine Wirklichkeit als solche aus-
 drücke ; aber er hat in der That nur den Begriff des Gese
 ses selbst gefunden , jedoch so , daß er zugleich dies damit aus-
 sagt , alle Wirklichkeit ist an ihr selbst gesezmäßig . Der
 Ausdruck der allgemeinen Attraktion hat darum insofern
 große Wichtigkeit , als er gegen das gedankenlose Vorstellen
 gerichtet ist , welchem alles in der Gestalt der Zufälligkeit sich
 darbietet , und welchem die Bestimmtheit die Form der finnlichen
 Selbstständigkeit hat .

 Es steht somit den bestimmten Gesezen die allgemeine At-
 traktion , oder der reine Begriff des Gesezes , gegenüber . Inso =
 fern dieser reine Begriff als das Wesen oder als das wahre
 Innere betrachtet wird , gehört die Bestimmtheit des bestimm-
 ten Gesezes selbst noch der Erscheinung oder vielmehr dem sinn-
 lichen Seyn an . Allein der reine Begriff des Gesekes geht
 nicht nur über das Gesek , welches , selbst ein bestimmtes , an-
 dern bestimmten Gesezen gegenübersteht , fondern er geht
 auch über das Gesez als solches hinaus . Die Bestimmtheit ,
 von welcher die Rede war , ist eigentlich selbst nur verschwinden-
 des Moment , welches hier nicht mehr als Wesenheit vorkommen
 kann ; denn es ist nur das Gesez als das Wahre vorhanden ;
 aber der Begriff des Gesezes ist gegen das Gesetz selbst ge-
 kehrt . An dem Geseze nämlich ist der Unterschied selbst un-
 mittelbar aufgefast und in das Allgemeine aufgenommen , da-
 mit aber ein Bestehen der Momente , deren Beziehung es aus-
 drückt , als gleichgültiger und ansichseyender Wesenheiten . Diese
 Theile des Unterschieds am Geseze sind aber zugleich selbst be ­

 8 *

[116 (0132)]
bsb10045978_00132

 116
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 stimmte Sciten ; der reine Begriff des Gesekes , als allgemeine
 Attraktion , muß in seiner wahren Bedeutung so aufgefaßt wer =
 den , daß in ihm als Absoluteinfachem die Unterschiede
 die an dem Geseze als solchem vorhanden sind , selbst wieder in
 das Innre als einfache Einheit zurückgehen ; sie ist
 dic innre Nothwendigkeit des Gesezes .

 Das Gesek ist dadurch auf eine gedoppelte Weise vorhan-
 den , das einemal als Geses , an dem die Unterschiede als selbst =
 ftändige Momente ausgedrückt sind ; das anderemal in der Form
 des einfachen Inſichzurückgegangmseyns , welche wieder Kraft
 genannt werden kann , aber so , daß sie nicht die zurückgedrängte ,
 sondern die Kraft überhaupt oder als der Begriff der Kraft ist ,
 eine Abstraktion , welche die Unterschiede dessen , was attrahirt und
 attrahirt wird , selbst in sich zicht . So ist z . B. die einfache
 Elektricität die Kraft ; der Ausdruck des Unterschieds aber fällt
 in das Gesek ; dieser Unterschied ist positive und negative
 Elektricität . Bei der Bewegung des Falles ist die Kraft das
 Einfache , die Schwere , welche das Gesez hat , daß die Grö-
 hen der unterschiedenen Momente der Bewegung , der verflosse
 nen Zeit , und des durchlaufenen Raums , sich wie Wurzel
 und Quadrat zu einander verhalten . Die Elektricität selbst ist
 nicht der Unterschied an sich oder in ihrem Wesen das Doppel-
 wesen von positiver und negativer Elektricität ; daher man zu
 sagen pflegt , sie habe das Gesek , auf diese Weise zu seyn ,
 auch wohl , sie habe die Eigenschaft , so sich zu äußern .
 Diese Eigenschaft ist zwar wesentliche und einzige Eigenschaft
 dieser Kraft ; oder sie ist ihr nothwendig . Aber die Noth-
 wendigkeit ist hier ein leeres Wort ; die Kraft mus eben , weil
 sie muß , so sich verdoppeln . Wenn freilich positive Elektri-
 cität gesest ist , ist auch negative an sich nothwendig ; denn
 das Positive ist nur als Beziehung auf ein Negatives ,
 oder das Positive ist an ihm selbst der Unterschied von sich
 selbst , wie eben so das Negative . Aber daß die Elektricität als

[117 (0133)]
bsb10045978_00133

 Kraft und Verstand , Erscheinung x .
 117

 -

 solche sich so theile , dies ist nicht an sich das Nothwendige ; fle
 als einfache Kraft ist gleichgültig gegen ihr Gesek , als po =
 sitive und negative zu seyn ; und wenn wir jenes ihren Be =
 griff , dieß aber ihr Seyn nennen , so ist ihr Begriff gleichgültig
 gegen ihr Seyn ; sie hat nur diese Eigenschaft ; das heist eben ,
 es ist ihr nicht an sich nothwendig .
 Diese Gleichgültigkeit
 erhält eine andere Gestalt , wenn gesagt wird , daß es zur De =
 finition der Elektricität gehört , als positive und negative zu
 seyn , oder daß dief schlechthin ihr Begriff und Wesen ist .
 Alsdann hieße ihr Seyn ihre Existenz überhaupt ; in jener
 Definition liegt aber nicht die Nothwendigkeit ihrer Exi-
 stenz ; sie ist entweder , weil man sie findet , d . h . , sie ist gar
 nicht nothwendig ; oder ihre Eristenz ist durch andere Kräfte ,
 d . h . ihre Nothwendigkeit ist eine äußere . Damit aber , daß die
 Seyns durch An

 e =

 Nothwendigkeit in die Bestimmtheit des
 deres gelegt wird , fallen wir wieder in die Vielheit der be =
 stimmten Gesetze zurück , die wir so eben verließen , um das Sc
 ses als Gesek zu betrachten ; nur mit diesem ist sein Begriff
 als . Begriff , oder seine Nothwendigkeit zu vergleichen , die sich
 aber in allen diesen Formen nur noch als ein leeres Wort ge =
 zeigt hat .

 Noch auf andere als die angezeigte Weise ist die Gleichgül-
 tigkeit des Gesezes und der Kraft , oder des Begriffs und des
 Seyns vorhanden . In dem Geseze der Bewegung z . B. ist es
 nothwendig , daß die Bewegung in Zeit und Raum sich theile ,
 oder dann auch in Entfernung und Geschwindigkeit . Indem die
 Bewegung nur das Verhältnik jener Momente ist , so ist sic ,
 das Allgemeine , hier wohl an sich selbst getheilt ; aber nun
 drücken diese Theile , Zeit und Raum , oder Entfernung und
 Geschwindigkeit , nicht an ihnen diesen Ursprung aus Einem aus ;
 file sind gleichgültig gegen einander ; der Raum wird vorgestellt
 ohne die Zeit , die Zeit ohne den Raum , und die Entfernung
 wenigstens ohne die Geschwindigkeit seyn zu können ,

 -

 To wie

[118 (0134)]
bsb10045978_00134

 118
 Phanomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 ihre Größen gleichgültig gegen einander sind , indem sie sich nicht
 wie Positives und Negatives verhalten , hiermit nicht
 durch ihr Wesen auf cinander beziehen . Die Nothwendigkeit
 der Theilung ist also hier wohl vorhanden ; aber nicht der
 Theile als solcher für einander . Darum ist aber auch jene
 erste selbst nur eine vorgespiegelte falsche Nothwendigkeit ; die
 Bewegung ist nämlich nicht selbst als einfaches oder als rei-
 nes Wesen vorgestellt , sondern schon als getheilt ; Zeit und
 Raum sind ihre selbstständigen Theile oder Wesen an ih-
 nen selbst , oder Entfernung und Geschwindigkeit Weisen des
 Seyns oder Vorstellens , deren eine wohl ohne die andere seyn
 kann , und die Bewegung ist daher nur ihre oberflächliche
 Beziehung , nicht ihr Wesen . Als einfaches Wesen , oder als
 Kraft vorgestellt , ist sie wohl die Schwere , welche aber diese
 Unterschiede überhaupt nicht in ihr enthält .

 Der Unterschied also ist in beiden Fällen kein Unter-
 schied an sich selbst ; entweder ist das Allgemeine , die Kraft ,
 gleichgültig gegen die Theilung , welche im Geseke ist , oder die
 Unterschiede , Theile des Gesezes , sind es gegen einander . Der
 Verstand hat aber den Begriff dieses Unterschiedes an
 sich , eben darin , daß das Gesez eines Theils das Innre , An-
 sich seyende , aber an ihm zugleich Unterschiedne ist ; daß
 dieser Unterschied hiermit innrer Unterschied sey , ist darin vor-
 handen , daß das Gesek einfache Kraft , oder als Begriff
 desselben ist , also ein Unterschied des Begriffes . Aber die-
 ser innre Unterschied fällt nur erst noch in den Verstand ,
 und ist noch nicht an der Sache selbst gesezt . Es ist also
 nur die eigne Nothwendigkeit , was der Verstand ausspricht ;
 einen Unterschied , den er also nur so macht , daß er es zugleich
 ausdrückt , daß der Unterschied kein Unterschied der Sache
 selbst sey . Diese Nothwendigkeit , die nur im Worte liegt , ist
 hiermit die Hererzählung der Momente , die den Kreis derselben
 ausmachen ; sie werden zwar unterschieden , ihr Unterschied wird

 1

[119 (0135)]
bsb10045978_00135

 Kraft und Verstand , Erscheinung ic .
 119

 aber zugleich , kein Unterschied der Sache selbst zu seyn , ausge =
 drückt und daher selbst sogleich wieder aufgehoben ; diese Bewe-
 gung heist Erklären . Es wird also ein Gesez ausgespro =
 chen , von diesem wird sein Ansichallgemeines , oder der Grund ,
 als die Kraft , unterschieden ; aber von diesem Unterschiede wird
 gesagt , daß er keiner , sondern vielmehr der Grund ganz so be-
 schaffen sey , wie das Gesez . Die einzelne Begebenheit des Bli-
 hes z . B. wird als Allgemeines aufgefaßt , und dies Allgemeine
 als das Gesez der Elektricität ausgesprochen : die Erklärung
 faht alsdann das Gesez in die Kraft zusammen , als das
 Wesen des Gesezes . Diese Kraft ist dann so beschaffen ,
 daß , wenn sie sich äußert , entgegengesekte Elektricitäten hervor-
 treten , die wieder in einander verschwinden , d . h . , die Kraft
 ist gerade so beschaffen , wie das Gesek ; es wird gesagt ,
 daß beide gar nicht unterschieden seyen . Die Unterschiede sind
 die reine allgemeine Aeußerung oder das Geses und die reine
 Kraft ; beide haben aber denselben Inhalt , dieselbe Be =
 schaffenheit ; der Unterschied als Unterschied des Inhalts , d . h .
 der Sache , wird also auch wieder zurückgenommen .

 In dieser tautologischen Bewegung beharrt , wie sich ergiebt ,
 der Verstand bei der ruhigen Einheit seines Gegenstandes und
 die Bewegung fällt nur in ihn selbst , nicht in den Gegenstand ;
 sie ist ein Erklären , das nicht nur Nichts erklärt , sondern so
 klar ist , daß es , indem es Anstalten macht , etwas Unterschiede-
 nes von dem schon Gesagten zu sagen , vielmehr nichts sagt ,
 sondern nur dasselbe wiederholt . An der Sache selbst entsteht
 durch diese Bewegung nichts Neues , sondern sie kommt nur als
 Bewegung des Verstandes in Betracht . In ihr aber erkennen wir
 nun eben dasjenige , was an dem Geseze vermist wurde , näm-
 lich den absoluten Wechsel selbst ; denn diese Bewegung , wenn
 wir sie näher betrachten , ist unmittelbar das Gegentheil ihrer
 selbst . Sie sest nämlich einen Unterschied , welcher nicht
 nur für uns kein Unterschied ist , sondern welchen sie selbst

[120 (0136)]
bsb10045978_00136

 120
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 als Unterschied aufhebt . Es ist dies derselbe Wechsel , der sich
 als das Spiel der Kräfte darstellte ; es war in ihm der Unter-
 schied des Sollicitirenden und Sollicitirten , der sich äußernden
 und der in sich zurückgedrängten Kraft ; aber es waren Unter-
 schiede , die in Wahrheit keine waren , und sich darum auch un-
 mittelbar wieder aufhoben . Es ist nicht nur die bloße Einheit
 vorhanden , so das kein Unterschied gesetzt wäre , sondern
 es ist diese Bewegung , daß allerdings ein Unters
 schied gemacht , aber , weil er keiner ist , wieder aufgeho
 ben wird .
 Mit dem Erklären also ist der Wandel uud
 Wechsel , der vorhin außer dem Inneren nur an der Erscheinung
 war , in das Uebersinnliche selbst eingedrungen ; unser Bewust-
 seyn ist aber aus dem Inneren als Gegenstande auf die andere
 Seite in den Verstand herübergegangen , und hat in ihm den
 Wechsel ,

 -

 Dieser Wechsel ist so noch nicht ein Wechsel der Sache
 selbst , sondern stellt sich vielmehr eben dadurch als reiner Wech =
 sel dar , daß der Inhalt der Momente des Wechsels derselbe
 bleibt . Indem aber der Begriff als Begriff des Verstandes
 dasselbe ist , was das Innere der Dinge , so wird dieser We ch =
 sel als Gesez des Inneren für ihn . Er erfährt also ,
 daß es Gesek der Erscheinung selbst ist , das Unterschiede
 werden , die keine Unterschiede sind ; oder daß das Gleichna-
 mige sich von sich abstößt ; und eben so daß die Unterschiede
 nur solche sind , die in Wahrheit keine sind , und sich ausheben ;
 oder daß das Ungleichnamige sich anzieht . — Ein zwei =
 tes Gesek , dessen Inhalt demjenigen , was vorher Gesch ge =
 nannt wurde , nämlich dem beständigen sich gleichbleibenden Un-
 terschiede , entgegengesetzt ist ; denn dies neue drückt vielmehr das
 Ungleichwerden des Gleichen , und das Gleichwerden
 des Ungleichen aus . Der Begriff muthet der Gedankenlo-
 sigkeit zu , beide Geseze zusammenzubringen , und ihrer Entgegen
 sezung bewust zu werden .
 Gesek ist das zweite freilich auch ,

 -

[121 (0137)]
bsb10045978_00137

 Kraft und Verstand , Erscheinung 2c .
 121

 -

 oder ein inneres sichselbstgleiches Seyn , aber eine Sichselbstgleich-
 heit vielmehr der Ungleichheit , eine Beständigkeit der Unbestän-
 digkeit . An dem Spiele der Kräfte ergab sich dieses Gesez
 als eben dieses absolute Nebergehen , und als reiner Wechsel ;
 das Gleichnamige , die Kraft , zersetzt sich in einen Gegen-
 sas , der zunächst als ein selbstständiger Unterschied erscheint , aber
 welcher sich in der That keiner zu seyn erweist ; denn es ist
 das Gleichnamige , was sich von sich selbst abstößt , und dies
 Abgestoßene zieht sich daher wesentlich an , denn es ist dasselbe ;
 der gemachte Unterschied , da er keiner ist , hebt sich also wieder
 auf . Er stellt sich hiermit als Unterschied der Sache selbst ,
 oder als absoluter Unterschied dar , und dieser Unterschied der
 Sache ist also nichts anderes als das Gleichnamige , das sich
 von sich abgestoßen hat , und daher nur einen Gegensas sest ,
 der keiner ist .

 Durch dief Princip wird das erste Uebersinnliche , das ru-
 hige Reich der Geseze , das unmittelbare Abbild der wahrgenom-
 menen Welt in sein Gegentheil umgekehrt ; das Gesek war über-
 haupt das sich Gleichbleibende , wie seine Unterschiede ; jest
 aber ist gesezt , daß beides vielmehr das Gegentheil seiner selbst
 ist ; das sich Gleiche ſtößt sich vielmehr von sich ab , und das
 sich Ungleiche sest sich vielmehr als das sich Gleiche . In der
 That ist nur mit dieser Bestimmung der Unterschied der innere ,
 oder Unterschied an sich selbst ,
 indem das Gleiche sich un-
 gleich , das Ungleiche sich gleich ist .
 Diese zweite über =
 sinnliche Welt ist auf diese Weise die verkehrte Welt ;
 und zwar , indem eine Seite schon an der ersten übersinnlichen
 Welt vorhanden ist , die verkehrte dieser ersten . Das In =
 nere ist damit als Erscheinung vollendet . Denn die erste über-
 sinnliche Welt war nur die unmittelbare Erhebung der wahr-
 genommenen Welt in das allgemeine Element ; sie hatte ihr
 nothwendiges Gegenbild an dieser , welche noch für sich das
 Princip des Wechsels und der Veränderung behielt ;

 -

[122 (0138)]
bsb10045978_00138

 122
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 das erste Reich der Geseze entbehrte dessen , erhält es aber als
 verkehrte Welt .

 Nach dem Geseze dieser verkehrten Welt ist also das Gleich-
 namige der ersten das Ungleiche seiner selbst , und das Un =
 gleiche derselben ist eben so ihm selbst ungleich , oder es
 wird sich gleich . An bestimmten Momenten wird dies sich so
 ergeben , daß , was im Geseze der ersten süß , in diesem ver-
 kehrten Ansich sauer ; was in jenem schwarz , in diesem weiß ist .
 Was im Geseze der ersteren , am Magnete Nordpol , ist in sei-
 nem anderen übersinnlichen Ansich ( in der Erde nämlich ) , Süd-
 pol ; was aber dort Südpol ist , hier Nordpol .
 Eben so was im
 ersten Geseze der Elektricität Sauerstoffpol ist , wird in seinem
 anderen übersinnlichen Wesen Wasserstoffpol ; und umgekehrt ,
 was dort der Wasserstoffpol ist , wird hier der Sauerstoffpol . In
 einer anderen Sphäre ist nach dem unmittelbaren Geseze
 Rache an dem Feinde die höchste Befriedigung der verlesten
 Individualität . Dieses Geses aber , dem , der mich nicht als
 Selbstwesen behandelt , mich als Wesen gegen ihn zu zeigen , und
 ihn vielmehr als Wesen aufzuheben , verkehrt sich durch das
 Princip der anderen Welt in das entgegengesetzte , die
 Wiederherstellung meiner als des Wesens durch das Aufheben
 des fremden Wesens in Selbstzerstörung . Wenn nun diese Ver =
 kehrung , welche in der Strafe des Verbrechens dargestellt wird ,
 zum Gesetze gemacht ist , so ist auch sie wieder nur das Gesez
 der einen Welt , welche eine verkehrte übersinnliche Welt sich
 gegenüberstehen hat , in welcher das , was in jener verachtet
 ist , zu Ehren , was in jener in Ehren steht , in Verachtung
 kommt . Die nach dem Geseze der ersten den Menschen
 schändende und vertilgende Strafe verwandelt sich in ihrer ver
 kehrten Welt in die sein Wesen erhaltende und ihn zu Eh =
 ren bringende Begnadigung .

 Oberflächlich angesehen ist diese verkehrte Welt so das Ge =
 gentheil der ersten , daß sie dieselbe außer ihr hat , und jene erste

[123 (0139)]
bsb10045978_00139

 Kraft und Verstand , Erscheinung 2c .
 123

 als eine verkehrte Wirklichkeit von sich abstöst , daß die eine
 die Erscheinung , die andere aber das Ansich , die eine fle
 ist , wie sie für ein Anderes , die andere dagegen , wie fle
 für sich ist ; so daß , um die vorigen Beispiele zu gebrauchen ,
 was süß schmeckt , eigentlich , oder innerlich am Dinge ,
 sauer , oder was am wirklichen Magnete der Erscheinung Nord-
 pol ist , am inneren oder wesentlichen Seyn Südpol
 wäre ; was an der erscheinenden Elektricität als Sauerstoffpol
 sich darstellt , an der nichterscheinenden Wasserstoffpol wäre . Oder
 eine Handlung , die in der Erscheinung Verbrechen ist , sollte
 im Inneren eigentlich gut seyn ( eine schlechte Handlung eine
 gute Absicht haben ) können ; die Strafe nur in der Erschei =
 nung Strafe , an sich oder in einer anderen Welt aber Wohl =
 that für den Verbrecher seyn . Allein solche Gegensäße von In-
 nerem und Aeußerem , von Erscheinung und Ueberfinnlichem , als
 von zweierlei Wirklichkeiten , sind hier nicht mehr vorhanden .
 Die abgestoßenen Unterschiede vertheilen sich nicht von neuem
 an zwei solche Substanzen , welche sie trügen und ihnen ein ge-
 trenntes Bestehen verliehen ; wodurch der Verstand aus dem In =
 neren heraus wieder auf seine vorige Stelle zurückfiele . Die
 cine Seite oder Substanz wäre wieder die Welt der Wahrneh =
 mung , worin das eine der beiden Geseze sein Wesen triebe , und
 ihr gegenüber eine innere Welt , gerade eine solche sinn =
 liche Welt , wie die erste , aber in der Vorstellung ; sie könnte
 nicht als sinnliche Welt aufgezeigt , nicht gesehen , gehört , ge =
 schmeckt werden , und doch würde sie vorgestellt als eine solche
 sinnliche Welt . Aber in der That , wenn das eine Gesekte
 ein Wahrgenommenes ist , und sein Ansich , als das Verkehrte
 desselben , eben so ein sinnlich Vorgestelltes , so ist das
 Saure , was das Ansich des süßen Dinges wäre , ein so wirk-
 liches Ding , wie es , ein saures Ding ; das Schwarze , welches
 das Ansich des Weißen wäre , ist das wirkliche Schwarze ; der
 Nordpol , welcher das Ansich des Südpols ist , ist der an dem-

 1

[124 (0140)]
bsb10045978_00140

 124
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 selben Magnete vorhandene Nordpol ; der Sauerstoffpol ,
 der das Ansich des Wasserstoffpols ist , der vorhandene Sauer =
 stoffpol derselben Säule . Das wirkliche Verbrechen aber
 hat seine Verkehrung und sein Ansich als Möglichkeit
 in der Absicht als solcher , aber nicht in einer guten ; denn die
 Wahrheit der Absicht ist nur die That selbst . Das Verbrechen
 seinem Inhalte nach aber hat seine Reflexion in sich oder seine
 Verkehrung an der wirklichen Strafe ; diese ist die Aussöh =
 nung des Gesezes mit der ihm im Verbrechen entgegengesetzten
 Wirklichkeit . Die wirkliche Strafe endlich hat so ihre ver
 kehrte Wirklichkeit an ihr , dass sie eine solche Verwirklichung
 des Gesekes ist , wodurch die Thätigkeit , die es als Strafe hat ,
 sich selbst aufhebt , es aus thätigem wieder ruhiges und
 geltendes Gesez wird , und die Bewegung der Individualität ge =
 gen es , und seiner gegen fie erloschen ist .

 Aus der Vorstellung der Verkehrung , die das Wesen der
 einen Seite der übersinnlichen Welt ausmacht , ist also die sinn-
 liche Vorstellung von der Befestigung der Unterschiede in einem
 verschiedenen Elemente des Bestehens zu entfernen , und dieser
 absolute Begriff des Unterschiedes ist als innerer Unterschied , Ab-
 stoßen des Gleichnamigen als Gleichnamigen von sich selbst , und
 Gleichseyn des Ungleichen als Ungleichen rein darzustellen und
 aufzufassen . Es ist der reine Wechsel , oder die Entgegen
 sehung in sich selbst , der Widerspruch zu denken .
 Denn in dem Unterschiede , der ein innerer ist , ist das Entgegen
 gesekte nicht nur Eines von Zweien ;
 sonst wäre es ein
 Seyendes , und nicht ein Entgegengesetztes ;
 sondern es ist
 das Entgegengeseste eines Entgegengesesten , oder das Andere ist
 in ihm unmittelbar selbst vorhanden . Ich stelle wohl das Gez
 gentheil hierher , und dorthin das Andere , woven es . das
 Gegentheil ist ; also das Gegentheil auf eine Seite , an und
 für sich ohne das Andere . Eben darum aber , indem ich hier
 das Gegentheil an und für sich habe , ist es das Gegen

 -

 -

[125 (0141)]
bsb10045978_00141

 Kraft und Verstand , Erscheinung 2c .
 125

 -

 theil seiner selbst , oder es hat in der That das Andere unmittel-
 bar an ihm selbst .
 So hat die übersinnliche Welt , welche die
 verkehrte ist , über die andere zugleich übergegriffen , und sie an
 sich selbst ; sie ist für sich die verkehrte , d . h . die verkehrte ihrer
 selbst ; sie ist sie selbst und ihre entgegengesekte in Einer Einheit .
 Nur so ist sie der Unterschied als innerer , oder Unterschied
 an sich selbst , oder ist als Unendlichkeit .

 Durch die Unendlichkeit sehen wir das Gesek zur Nothwen-
 digkeit an ihm selbst vollendet , und alle Momente der Erschei =
 nung in das Innere aufgenommen . Das Einfache des Gesehes
 ift die Unendlichkeit , heist nach dem , was sich ergeben hat , a . es
 ist ein Sichselbstgleiches , welches aber der Unterschied an
 sich ist ; oder es ist Gleichnamiges , welches sich von sich selbst
 abstöst , oder sich entzweit . Dasjenige , was die einfache Kraft
 genannt wurde , verdoppelt sich selbst , und ist durch ihre Un =
 endlichkeit das Gesch . β . Das Entzweite , welches die in dem
 Geseze vorgestellten Theile ausmacht , stellt sich als Bestehendes
 dar ; und werden sie ohne den Begriff des inneren Unterschiedes
 betrachtet , so ist der Raum und die Zeit , oder die Entfernung
 und die Geschwindigkeit , welche als Momente der Schwere auf-
 treten , sowohl gleichgültig und ohne Nothwendigkeit für einan-
 der , als für die Schwere selbst , so wie diese einfache Schwere
 gegen sie , oder die einfache Elektricität gegen das Positive und
 Negative ist . y . Durch den Begriff des inneren Unterschiedes
 aber ist dies Ungleiche und Gleichgültige , Raum und Zeit u . s . f .
 ein Unterschied , welcher kein Unterschied ist , oder nur ein
 Unterschied des Gleichnamigen , und sein Wesen die Einheit ;
 sie sind als Positives und Negatives gegen einander begeistet , und
 ihr Seyn ist dieses vielmehr , sich als Nichtscyn zu sehen , und in
 der Einheit aufzuheben . Es bestehen beide unterschiedene , sie sind
 an sich , sie sind an sich als Entgegengesekte , d . h . das
 Entgegengesezte ihrer selbst , sie haben ihr Anderes an ihnen und

 find nur Eine Einheit .

 :

[126 (0142)]
bsb10045978_00142

 126
 Phanomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 -

 Diese einfache Unendlichkeit , oder der absolute Begriff ist
 das einfache Wesen des Lebens , die Seele der Welt , das allge =
 meine Blut zu nennen , welches allgegenwärtig durch keinen Un-
 terschied getrübt noch unterbrochen wird , das vielmehr selbst alle
 Unterschiede ist so wie ihr Aufgehobenseyn , also in sich pulsirt ,
 ohne sich zu bewegen , in sich erzittert , ohne unruhig zu seyn .
 Sie ist sich selbstgleich , denn die Unterschiede sind tautolo-
 gisch ; es sind Unterschiede , die keine sind . Dieses sichselbstgleiche
 Wesen bezieht sich daher nur auf sich selbst . Auf sich selbst :
 so ist dieß ein Anderes , worauf die Beziehung geht , und das
 Beziehen auf sich selbst ist vielmehr das Entzweien ,
 oder eben jene Sichselbstgleichheit ist innerer Unterschied . Diese
 Entzweiten sind somit an und für sich selbst , jedes ein
 Gegentheil
 eines Anderen , so ist darin schon das An =
 dere mit ihm zugleich ausgesprochen ; oder es ist nicht das Gt-
 gentheil eines Anderen , sondern nur dasreine Gegentheil ;
 so ist es also an ihm selbst das Gegentheil seiner . Oder es ist
 überhaupt nicht ein Gegentheil , sondern rein für sich , ein reines
 sichselbstgleiches Wesen , das keinen Unterschied an ihm hat , so
 brauchen wir nicht zu fragen , noch weniger das Gequäle mit
 solcher Frage für die Philosophie anzuschen , oder gar sie ihr für
 unbeantwortlich zu halten - wie aus diesem reinen Wesen , wie
 aus ihm heraus der Unterschied oder das Andersseyn komme ;
 denn es ist schon die Entzweiung geschehen , der Unterschied ist
 aus dem Sichselbstgleichen ausgeschlossen , und ihm zur Seite ge =
 stellt worden ; was das Sichselbstgleiche seyn sollte , ist also
 schon eins der Entzweiten vielmehr , als daß es das absolute
 Wesen wäre . Das Sichselbstgleiche entzweit sich , heist
 darum eben so sehr , es hebt sich als schon Entzweites , es hebt
 sich als Andersseyn auf . Die Einheit , von welcher gesagt zu
 werden pflegt , daß der Unterschied nicht aus ihr herauskommen
 könne , ist in der That selbst nur das Eine Moment der Ent-
 zweiung ; sie ist die Abstraktion der Einfachheit , welche dem Un-

[127 (0143)]
bsb10045978_00143

 Kraft und Verstand , Erscheinung 2c .
 127

 terschiede gegenüber ist . Aber indem sie die Abstraktion , nur das
 eine der Entgegengesetzten ist , so ist es schon gesagt , daß sie das
 Entzweien ist ; denn ist die Einheit ein Negatives , ein Ent-
 gegengeseztes , so ist sie eben gesetzt als das , welches die
 Entgegensezung an ihm hat . Die Unterschiede von Entzwei =
 ung , und sich selbst gleich werden sind darum eben so nur
 diese Bewegung des sich Aufhebens ; denn indem das
 Sichselbstgleiche , welches sich erst entzweien oder zu seinem Ge-
 gentheile werden soll , eine Abstraktion oder schon selbst ein
 Entzweites ist , so ist sein Entzweien hiermit ein Aufheben dessen ,
 was es ist , und also das Aufheben seines Entzweitseyns . Das
 Sich selbstgleichwerden ist eben so ein Entzweien ; was sich
 selbst gleich wird , tritt damit der Entzweiung gegenüber ;
 d . h . es stellt selbst sich damit auf die Seite , oder es wird
 vielmehr ein Entzweites .

 Die Unendlichkeit oder diese absolute Unruhe des reinen
 Sichselbstbewegens , das , was auf irgend eine Weise , z . B. als
 Seyn , bestimmt ist , vielmehr das Gegentheil dieser Bestimmtheit
 ist , ist zwar schon die Seele alles bisherigen gewesen , aber im
 Inneren erst ist sie selbst frei hervorgetreten . Die Erscheinung
 oder das Spiel der Kräfte stellt sie selbst schon dar , aber als
 Erklären tritt sie zunächst frei hervor ; und indem sie endlich
 für das Bewußtseyn Gegenstand ist , als das , was sie ist ,
 so ist das Bewußtseyn Selbstbewustseyn . Das Erklären
 des Verstandes macht zunächst nur die Beschreibung dessen , was
 das Selbstbewußtseyn ist . Er hebt die im Geseze vorhandenen
 schon reingewordenen , aber noch gleichgültigen Unterschiede auf ,
 und sest sie in Einer Einheit , der Kraft . Dies Gleichwerden
 ist aber eben so unmittelbar ein Entzweien ; denn er hebt die
 Unterschiede nur dadurch auf , und setzt dadurch das Eins der
 Kraft , daß er einen neuen Unterschied von Gesez und Kraft
 macht , der aber zugleich kein Unterschied ist ; und hierzu , daß
 dieser Unterschied eben so kein Unterschied ist , geht er selbst dar-

[128 (0144)]
bsb10045978_00144

 128
 Phänomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 -

 in fort , daß er diesen Unterschied wieder aufhebt , indem er die
 Kraft eben so beschaffen seyn läßt , als das Gesez .
 Diese
 Bewegung oder Nothwendigkeit ist aber so noch Nothwendigkeit ,
 und Bewegung des Verstandes , oder sie als solche ist nicht
 sein Gegenstand , sondern er hat in ihr positive und negative
 Elektricität , Entfernung , Geschwindigkeit , Anziehungskraft , und
 tausend andere Dinge zu Gegenständen , welche den Inhalt der
 Momente der Bewegung ausmachen . In dem Erklären ist eben
 darum so viele Selbstbefriedigung , weil das Bewusstseyn dabei ,
 um es so auszudrücken , in unmittelbarem Selbstgespräche mit
 sich , nur sich selbst genießt , dabei zwar etwas anderes zu treiben
 scheint , aber in der That sich nur mit sich selbst herumtreibt .

 In dem entgegengesekten Geseke als der Verkehrung des
 ersten Gesezes , oder in dem inneren Unterschiede wird zwar die
 Unendlichkeit selbst Gegenstand des Verstandes , aber er ver-
 fehlt sie als solche wieder , indem er den Unterschied an sich , das
 Sichselbstabstoßen des Gleichnamigen , und die Ungleichen , die sich
 anziehen , wieder an zwei Welten , oder an zwei substantielle Ele =
 mente vertheilt ; die Bewegung , wie sie in der Erfahrung ist ,
 ist ihm hier ein Geschehen , und das Gleichnamige und das Un-
 gleiche Prädikate , deren Wesen ein sehendes Substrat ist .
 Dasselbe , was ihm in sinnlicher Hülle Gegenstand ist , ist es uns
 in seiner wesentlichen Gestalt , als reiner Begriff . Dies Auf-
 fassen des Unterschiedes , wie er in Wahrheit ist , oder das
 Auffassen der Unendlichkeit als solcher , ist für uns , oder
 an sich . Die Exposition ihres Begriffs gehört der Wissenschaft
 an ; das Bewusstseyn aber , wie es ihn unmittelbar hat , tritt
 wieder als eigene Form oder neue Gestalt des Bewußtseyns auf ,
 welche in dem Vorhergehenden ihr Wesen nicht erkennt , sondern
 es für etwas ganz anderes ansieht . - Indem ihm dieser Begriff
 der Unendlichkeit Gegenstand ist , ist es also Bewußtseyn des
 Unterschiedes als eines unmittelbar eben so sehr Aufgehobe =
 nen ; es ist für sich selbst , es ist Unterscheiden des Un ­

[129 (0145)]
bsb10045978_00145

 Kraft und Verstand , Erscheinung sc .
 129

 unterschiedenen , oder Selbstbewußtseyn . Ich unter
 scheide mich von mir selbst , und es ist darin unmittel-
 bar für mich , daß dies Unterschiedene nicht unter-
 schieden ist . Ich , das Gleichnamige , stoße mich von mir selbst
 ab ; aber dies Unterschiedene , Ungleichgeseste ist unmittelbar , in-
 dem es unterschieden ist , kein Unterschied für mich . Das Be-
 wußtseyn eines Andern , eines Gegenstandes überhaupt , ist zwar
 selbst nothwendig Selbstbewust seyn , Reflektirtseyn insich , Be-
 wußtseyn seiner selbst in seinem Andersseyn . Der nothwen =
 dige Fortgang von den bisherigen Gestalten des Bewußt-
 seyns , welchen ihr Wahres ein Ding , ein Anderes war , als sie
 selbst , drückt eben dieß aus , daß nicht allein das Bewußtseyn vom
 Dinge nur für ein Selbstbewußtseyn möglich ist , sondern das
 dieß allein die Wahrheit jener Gestalten ist . Aber für uns nur
 ist diese Wahrheit vorhanden , noch nicht für das Bewußtseyn .
 Das Selbstbewußtseyn ist erst für sich geworden , noch nicht
 als Einheit mit dem Bewußtseyn überhaupt .

 Wir sehen , daß im Inneren der Erscheinung der Verstand
 in Wahrheit nicht etwas Anderes als die Erscheinung selbst , aber
 nicht wie sie als Spiel der Kräfte ist , sondern dasselbe in seinen
 absolut - allgemeinen Momenten und deren Bewegung , und in
 der That nur sich selbst erfährt . Erhoben über die Wahrneh-
 mung stellt sich das Bewußtseyn mit dem Ueberſinnlichen durch
 die Mitte der Erscheinung zusammengeschlossen dar , durch welche
 es in diesen Hintergrund schaut . Die beiden Extreme , das eine
 des reinen Inneren , das andere des in dief reine Innere schau-
 enden Inneren , sind nun zusammengefallen , und wie sie als Er-
 treme , so ist auch die Mitte , als etwas Anderes als sie , ver-
 schwunden . Dieser Vorhang ist also vor dem Inneren wegge =
 zogen , und das Schauen des Inneren in das Innere vorhanden ;
 das Schauen des ununterschiedenen Gleichnamigen , welches
 sich selbst abstöst , als unterschiedenes Inneres sest , aber
 für welches eben so unmittelbar die Ununterschiedenheit

 Phänomenologie .

 9

[130 (0146)]
bsb10045978_00146

 130
 Phanomenologie des Geistes . A. Bewußtseyn .

 beider ist , das Selbstbewußtseyn . Es zeigt sich , daß hin-
 ter dem sogenannten Vorhange , welcher das Innere verdecken
 soll , nichts zu sehen ist , wenn wir nicht selbst dahintergehen ,
 eben so sehr damit gesehen werde , als daß etwas dahinter sey ,
 das gesehen werden kann . Aber es ergiebt sich zugleich , daß
 nicht ohne alle Umstände geradezu dahinter gegangen werden
 könne ; denn dieß Wissen , was die Wahrheit der Vorstellung
 der Erscheinung und ihres Inneren ist , ist selbst nur Resultat
 einer umständlichen Bewegung , wodurch die Weisen des Bewußt-
 seyns , das Meinen , Wahrnehmen und der Verstand verschwin-
 den ; und es wird sich eben so ergeben , daß das Erkennen dessen ,
 was das Bewußtseyn weiß , indem es sich selbst weis ,
 noch weiterer Umstände bedarf , deren Auseinanderlegung das
 Folgende ist .

[131 (0147)]
bsb10045978_00147

 B. Selbstbewußtseyn .

 1

 ! ...

 IV .

 Die Wahrheit der Gewißheit seiner selbst .

 In den bisherigen Weisen der Gewisheit ist dem Bewußtseyn

 das Wahre etwas Anderes als es selbst . Der Begriff dieses
 Wahren verschwindet aber in der Erfahrung von ihm ; wie der
 Gegenstand unmittelbar an sich war , das Seyende der finnlichen
 Gewisheit , das konkrete Ding der Wahrnehmung , die Kraft des
 Verstandes , so erweist er sich vielmehr nicht in Wahrheit zu
 seyn , sondern dies Ansich ergiebt sich als eine Weise , wie er
 nur für ein Anderes ist ; der Begriff von ihm hebt sich an dem
 wirklichen Gegenstande auf , oder die erste unmittelbare Vorstel-
 lung in der Erfahrung , und die Gewißheit ging in der Wahr-
 heit verloren . Nunmehr aber ist dies entstanden , was in diesen
 früheren Verhältnissen nicht zu Stande kam , nämlich eine Ge-
 wisheit , welche ihrer Wahrheit gleich ist ; denn die Gewißheit
 ist sich selbst ihr Gegenstand , und das Bewußtseyn ist sich selbst
 das Wahre . Es ist darin zwar auch ein Andersseyn ; das Be-
 wustseyn unterscheidet nämlich , aber ein solches , das für es zu-
 gleich ein nicht unterschiedenes ist . Nennen wir Begriff die
 Bewegung des Wissens , den Gegenstand aber das Wissen
 als ruhige Einheit oder als Ich , so sehen wir , daß nicht nur
 für uns sondern für das Wissen selbst der Gegenstand dem Be-
 griffe entspricht . Oder auf die andere Weise , den Begriff

 -

 !

 9 *

[132 (0148)]
bsb10045978_00148

 132
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 das genannt , was der Gegenstand an sich ist , den Gegenstand
 aber das , was er als Gegenstand oder für ein Anderes ist ,
 so erhellt , daß das Ansichseyn , und das Füreinanderesseyn daf-
 selbe ist ; denn das Ansich ist das Bewußtseyn ; es ist aber
 eben so dasjenige , für welches ein Anderes ( das Ansich ) ist ;
 und es ist für es , daß das Ansich des Gegenstandes , und das
 Seyn desselben für ein Anderes dasselbe ist ; Ich ist der Inhalt
 der Beziehung , und das Beziehen selbst ; es ist es selbst gegen
 ein Anderes , und greift zugleich über dies Andere über , das für
 es eben so nur es selbst ist .

 Mit dem Selbstbewußtseyn sind wir also nun in das ein-
 heimische Reich der Wahrheit eingetreten . Es ist zu sehen , wie
 die Gestalt des Selbstbewußtseyns zunächst auftritt . Betrachten
 wir diese neue Gestalt des Wissens , das Wissen von sich selbst ,
 im Verhältnisse zu dem Vorhergehenden , dem Wissen von einem
 Anderen , so ist dies zwar verschwunden ; aber seine Momente
 haben sich zugleich eben so aufbewahrt ; und der Verlust besteht
 darin , daß sie hier vorhanden sind , wie sie an sich sind . Das
 Seyn der Meinung , die Einzelnheit und die ihr entgegen-
 gesezte Allgemeinheit der Wahrnehmung , so wie das leere
 Innere des Verstandes sind nicht mehr als Wesen sondern als
 Momente des Selbstbewußtseyns , d . h . als Abstraktionen oder
 Unterschiede , welche für das Bewußtseyn selbst zugleich nichtig ,
 oder keine Unterschiede und rein verschwindende Wesen sind .
 Es scheint also nur das Hauptmoment selbst verloren gegangen
 zu seyn , nämlich das einfache selbstständige Bestehen für
 das Bewußtseyn . Aber in der That ist das Selbstbewußtseyn
 die Reflexion aus dem Seyn der sinnlichen und wahrgenomme =
 nen Welt , und wesentlich die Rückkehr aus dem Andersseyn .
 Es ist als Selbstbewußtseyn Bewegung ; aber indem es nur
 sich selbst als sich selbst von sich unterscheidet , so ist ihm der
 Unterschied , unmittelbar als ein Andersseyn aufgehoben ;
 der Unterschied ist nicht , und es nur die bewegungslose Tauto-

[133 (0149)]
bsb10045978_00149

 Die Wahrheit der Gewißheit seiner selbst .
 133

 logie des : Ich bin Ich ; indem ihm der Unterschied nicht auch
 die Gestalt des Seyns hat , ist es nicht Selbstbewußtseyn . Es
 ist hiermit für es das Andersseyn , als ein Seyn , oder als
 unterschiedenes Moment ; aber es ist für es auch die Ein-
 heit seiner selbst mit diesem Unterschiede , als zweites unter-
 schiedenes Moment . Mit jenem ersten Momente ist das
 Selbstbewußtseyn als Bewußtseyn , und für es die ganze Aus-
 breitung der finnlichen Welt erhalten ; aber zugleich nur als auf
 das zweite Moment , die Einheit des Selbstbewußtseyns mit sich
 selbst , bezogen ; und sie ist hiermit für es ein Bestehen , welches
 aber nur Erscheinung , oder Unterschied ist , der an sich kein
 Seyn hat . Dieser Gegensatz seiner Erscheinung und seiner
 Wahrheit hat aber nur die Wahrheit , nämlich die Einheit des
 Selbstbewußtseyns mit sich selbst , zu seinem Wesen ; diese mus
 ihm wesentlich werden , d . h . es ist Begierde überhaupt . Das
 Bewußtseyn hat als Selbstbewußtseyn nunmehr einen gedoppel-
 ten Gegenstand , den einen , den unmittelbaren , den Gegenstand
 der finnlichen Gewißheit , und des Wahrnehmens , der aber für
 es mit dem Charakter des Negativen bezeichnet ist , und
 den zweiten , nämlich sich selbst , welcher das wahre Wesen ,
 und zunächst nur erst im Gegensage des ersten vorhanden ist .
 Das Selbstbewußtseyn stellt sich hierin als die Bewegung dar ,
 worin dieser Gegensatz aufgehoben , und ihm die Gleichheit sei-
 ner selbst mit sich wird .

 Der Gegenstand , welcher für das Selbstbewußtseyn das Ne-
 gative ist , ist aber seinerseits für uns oder an sich eben so
 in fich zurückgegangen als das Bewußtseyn andererseits . Er ist
 durch diese Reflexion in sich Leben geworden . Was das Selbst-
 bewußtseyn als sehend von sich unterscheidet , hat auch info-
 fern , als es seyend gesezt ist , nicht bloß die Weise der finnlichen
 Gewißheit und der Wahrnehmung an ihm , sondern es iſt inſich-
 reflektirtes Seyn , und der Gegenstand der unmittelbaren Begierde
 ist ein Lebendiges . Denn das Ansich , oder das allge

[134 (0150)]
bsb10045978_00150

 134
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 meine Resultat des Verhältnisses des Verstandes zu dem In-
 neren der Dinge , ist das Unterscheiden des Nichtzuunterscheiden-
 den , oder die Einheit des Unterschiedenen . Diese Einheit aber
 ist eben so sehr , wie wir gesehen , ihr Abstoßen von sich selbst , und
 dieser Begriff entzweit sich in den Gegensatz des Selbstbes
 wuitseyns und des Lebens ; jenes die Einheit , für welche die
 unendliche Einheit der Unterschiede ist ; dieses aber ist nur diese
 Einheit selbst , so daß sie nicht zugleich für sich selbst ist . So
 selbstständig also das Bewußtseyn , eben so selbstständig ist ansich
 sein Gegenstand . Das Selbstbewußtseyn , welches schlechthin für
 sich ist , und seinen Gegenstand unmittelbar mit dem Charakter
 des Negativen bezeichnet , oder zunächst Begierde ist , wird da-
 her vielmehr die Erfahrung der Selbstständigkeit desselben machen .

 Die Bestimmung des Lebens , wie sie sich aus dem Begriffe
 oder dem allgemeinen Resultate ergiebt , mit welchem wir in
 diese Sphäre eintreten , ist hinreichend es zu bezeichnen , ohne daß
 seine Natur weiter daraus zu entwickeln wäre ; ihr Kreis be =
 schliesst sich in folgenden Momenten . Das Wesen ist die Un-
 endlichkeit als das Aufgehobenschn aller Unterschiede , die
 reine Achsendrehende Bewegung , die Ruhe ihrer selbst als abso-
 lut unruhigen Unendlichkeit , die Selbstständigkeit selbst , in
 welcher die Unterschiede der Bewegung aufgelöst sind ; das ein-
 fache Wesen der Zeit , das in dieser Sichselbstgleichheit die ge =
 diegene Gestalt des Raumes hat . Die Unterschiede sind an
 diesem einfachen allgemeinen Medium eben so sehr als
 Unterschiede ; denn diese allgemeine Flüssigkeit hat ihre ne-
 gative Natur nur , indem sie ein Aufheben derselben ist ;
 aber sie kann die Unterschiedenen nicht aufheben , wenn sie nicht
 ein Bestehen haben . Eben diese Flüssigkeit ist als die sichselbst-
 gleiche Selbstständigkeit selbst das Bestehen oder die Substanz
 derselben , worin sie also als unterschiedene Glieder und fürsich-
 seyende Theile sind . Das Seyn hat nicht mehr die Bedeu-
 tung der Abstraktion des Seyns , noch ihre reine Wesen ­

[135 (0151)]
bsb10045978_00151

 Die Wahrheit der Gewißheit seiner selbst .
 135

 heit , der Abstraktion der Allgemeinheit ; sondern ihr Seyn
 ist eben jene einfache flüssige Substanz der reinen Bewegung in
 sich selbst . Der Unterschied dieser Glieder gegen einander
 aber als Unterschied besteht überhaupt in keiner anderen Be-
 stimmtheit , als der Bestimmtheit der Momente der Unend
 lichkeit oder der reinen Bewegung selbst .

 Die selbstständigen Glieder sind fürsich ; dieses Fürsich
 seyn ist aber vielmehr eben so unmittelbar ihre Reflexion
 in die Einheit , als diese Einheit die Entzweiung in die selbst =
 ständigen Gestalten ist . Die Einheit ist entzweit , weil sie abso =
 lut negative oder unendliche Einheit ist ; und weil sie das Be-
 stehen ist , so hat auch der Unterschied Selbstständigkeit nur an
 ihr . Diese Selbstständigkeit der Gestalt erscheint als ein Be--
 stimmtes , für Anderes , denn sie ist ein Entzweites ; und das
 Aufheben der Entzweiung , geschicht insofern durch ein Anderes .
 Aber es ist eben so sehr an ihr selbst ; denn eben jene Flüssig-
 keit ist die Substanz der selbstständigen Gestalten ; diese Sub-
 stanz aber ist unendlich ; die Gestalt ist darum in ihrem Beste-
 hen selbst die Entzweiung oder das Aufheben ihres Fürsichseyns .

 Unterscheiden wir die hierin enthaltenen Momente näher ,
 so sehen wir , daß wir zum ersten Momente das Bestehen .
 der selbstständigen Gestalten , oder die Unterdrückung dessen
 haben , was das Unterscheiden an sich ist , nämlich nicht an sich
 zu seyn und kein Bestehen zu haben . Das zweite Moment
 aber ist die Unterwerfung jenes Bestehens unter die Unend-
 lichkeit des Unterschiedes . Im ersten Momente ist die bestehende
 Gestalt ; als fürsichschend , oder in ihrer Bestimmtheit unend-
 liche Substanz tritt sie gegen die allgemeine Substanz auf ,
 verläugnet diese Flüssigkeit und Kontinuität mit ihr und behaup-
 tet sich als nicht in diesem Allgemeinen aufgelöst , sondern viel-
 mehr als durch die Absonderung von dieser ihrer unorganischen
 Natur , und durch das Aufzehren derselben sich erhaltend . Das
 Leben in dem allgemeinen flüssigen Medium , ein ruhiges Aus-

[136 (0152)]
bsb10045978_00152

 136
 Phanomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 -

 einanderlegen des Gestaltens wird eben dadurch zur Bewegung
 derselben , oder zum Leben als Proces . Die einfache allgemeine
 Flüssigkeit ist das Ansich , und der Unterschied der Gestalten
 das Andere . Aber diese Flüssigkeit wird selbst durch diesen
 Unterschied das Andere ; denn sie ist jest für den Unters
 schied , welcher an und für sich selbst , und daher die unendliche
 Bewegung ist , von welcher jenes ruhige Medium aufgezehrt wird ,
 das Leben als Lebendiges .
 Diese Verkehrung aber ist
 darum wieder die Verkehrtheit an sich selbst ; was aufge
 zehrt wird , ist das Wesen ; die auf Kosten des Allgemeinen sich
 erhaltende , und das Gefühl ihrer Einheit mit sich selbst sich ge
 bende Individualität hebt gerade damit ihren Gegensas des
 Anderen , durch welchen sie für sich ist , auf ; die Ein-
 heit mit sich selbst , welche sie sich giebt , ist gerade die Flüs =
 sigkeit der Unterschiede , oder die allgemeine Auflösung .
 Aber umgekehrt ist das Aufheben des individuellen Bestehens
 eben so das Erzeugen desselben . Denn da das Wesen der in-
 dividuellen Gestalt , das allgemeine Leben , und das Fürsichseyende
 an sich einfache Substanz ist , so hebt es , indem es das Andere
 in sich sest , diese seine Einfachheit , oder sein Wesen auf ,
 d . h . es entzweit sle , und dies Entzweien der unterschiedslosen
 Flüssigkeit ist eben das Sehen der Individualität . Die einfache
 Substanz des Lebens also ist die Entzweiung ihrer selbst in Ge-
 stalten , und zugleich die Auflösung dieser bestehenden Unterschiede ' ;
 und die Auflösung der Entzweiung ist eben so sehr Entzweien
 oder ein Gliedern . Es fallen damit die beiden Seiten der gan-
 zen Bewegung , welche unterschieden wurden , nämlich die in dem
 allgemeinen Medium der Selbstständigkeit ruhig auseinanderge-
 legte Gestaltung , und der Proceß des Lebens in einander ; der
 lektere ist eben so sehr Gestaltung , als er das Aufheben der Sta
 stalt ist ; und das erste , die Gestaltung , ist eben so sehr ein Auf-
 heben , als sie die Gliederung ist . Das flüssige Element ist selbst
 nur die Abstraktion des Wesens , oder es ist nur als Gestalt

[137 (0153)]
bsb10045978_00153

 Die Wahrheit der Gewißheit seiner selbst .
 137

 .

 wirklich ; und daß es sich gliedert , ist wieder ein Entzweien
 des Gegliederten , oder ein Auslösen desselben . Dieser ganze
 Kreislauf macht das Leben aus , weder das , was zuerst ausge-
 sprochen wird , die unmittelbare Kontinuität und Gediegenheit
 seines Wesens , noch die bestehende Gestalt und das für sich
 seyende Diskrete , noch der reine Proces derselben , noch auch das
 einfache Zusammenfassen dieser Momente , sondern das sich ent-
 wickelnde , und seine Entwicklung auflösende und in dieser Be-
 wegung sich einfach erhaltende Ganze .

 Indem von der ersten unmittelbaren Einheit ausgegangen ,
 und durch die Momente der Gestaltung und des Processes hin-
 durch zur Einheit dieser beiden Momente , und damit wieder
 zur ersten einfachen Substanz zurückgekehrt wird , so ist diese res
 flektirte Einheit eine andere als die erste . Gegen jene un-
 mittelbare , oder als ein Seyn ausgesprochene , ist diese zweite
 die allgemeine , welche alle diese Momente als aufgehobne in
 ihr hat . Sie ist die einfache Gattung , welche in der Be-
 wegung des Lebens selbst nicht für sich als dies Einfache
 existirt ; sondern in diesem Resultate verweist das Leben auf
 ein Anderes , als es ist , nämlich auf das Bewußtseyn , für wel-
 ches es als diese Einheit , oder als Gattung , ist .

 Dief andere Leben aber , für welches die Gattung als
 solche und welches für sich selbst Gattung ist , das Selbstbe =
 wußtseyn , ist sich zunächst nur als dieses einfache Wesen , und
 hat sich als reines Ich zum Gegenstande ; in seiner Erfah-
 rung , die nun zu betrachten ist , wird sich ihm dieser abstrakte
 Gegenstand bereichern , und die Entfaltung erhalten , welche wir
 an dem Leben gesehen haben .

 Das einfache Ich ist diese Gattung oder das einfache All-
 gemeine , für welches die Unterschiede keine sind , nur , indem es
 negatives Wesen der gestalteten selbstständigen Momente ist ;
 und das Selbstbewußtseyn ist hiermit seiner selbst nur gewis
 durch das Aufheben dieses Andern , das sich ihm als selbststän =

[138 (0154)]
bsb10045978_00154

 138
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 diges Leben darstellt ; es ist Begierde . Der Nichtigkeit dieses
 Andern gewiß seht es für sich dieselbe als seine Wahrheit ,
 vernichtet den selbstständigen Gegenstand und giebt sich dadurch
 die Gewißheit seiner selbst , als wahre Gewißheit , als solche ,
 welche ihm selbst auf gegenständliche Weise geworden ist .

 In dieser Befriedigung aber macht es die Erfahrung von
 der Selbstständigkeit seines Gegenstandes . Die Begierde und
 die in ihrer Befriedigung erreichte Gewißheit seiner selbst ist be-
 dingt durch ihn , denn sie ist durch Aufheben dieses Andern ; daß
 dies Aufheben sey , muß dies Andere seyn . Das Selbstbewust =
 seyn vermag also durch seine negative Beziehung nicht , ihn auf-
 zuheben ; es erzeugt ihn darum vielmehr wieder , so wie die Be-
 gierde . Es ist in der That ein Anderes , als das Selbstbewußt =
 seyn , das Wesen der Begierde ; und durch diese Erfahrung ist
 ihm selbst diese Wahrheit geworden . Zugleich aber ist es eben
 so absolut für sich , und ist dies nur durch Aufheben des Gegen =
 standes , und es muß ihm seine Befriedigung werden , denn es ist
 die Wahrheit . Um der Selbstständigkeit des Gegenstandes wil-
 len kann es daher zur Befriedigung nur gelangen , indem dieser
 selbst die Negation an ihm vollzieht , und er muß diese Nega
 tion seiner selbst an sich vollziehen , denn er ist an sich das
 Negative , und muß für das Andre seyn , was er ist . Indem er
 die Negation an sich selbst ist , und darin zugleich selbstständig
 ist , ist er Bewußtseyn . An dem Leben , welches der Gegenstand
 der Begierde ist , ist die Negation entweder an einem An-
 dern , nämlich an der Begierde , oder als Bestimmtheit ge =
 gen eine andere gleichgültige Gestalt , oder als seine unorga
 nische allgemeine Natur . Diese allgemeine selbstständige
 Natur aber , an der die Negation als absolute ist , ist die Gat =
 tung als solche , oder als Selbstbewußtseyn . Das Selbst-
 bewußtseyn erreicht seine Befriedigung nuviinci
 nem andern Selbstbewußtseyn .

 I

 ا .

 "

 In diesen drei Momenten ist erft der Begriff des Selbst-

[139 (0155)]
bsb10045978_00155

 Die Wahrheit der Gewißheit seiner selbst .
 139

 bewusstseyns vollendet : a ) reines ununterschiedenes Ich ist sein er-
 fter unmittelbarer Gegenstand . b ) Diese Unmittelbarkeit ist aber
 selbst absolute Vermittlung , sie ist nur als Aufheben des selbst-
 ständigen Gegenstandes , oder sie ist Begierde . Die Befriedigung
 der Begierde ist zwar die Reflexion des Selbstbewußtseyns in
 sich selbst , oder die zur Wahrheit gewordene Gewißheit . c ) Aber
 die Wahrheit derselben ist vielmehr die gedoppelte Reflexion ,
 die Verdopplung des Selbstbewußtseyns . Es ist ein Gegenstand
 für das Bewußtseyn , welcher an sich selbst sein Andersseyu
 oder den Unterschied als einen nichtigen sest , und darin selbst =
 ständig ist . Die unterschiedene nur lebendige Gestalt hebt
 wohl im Processe des Lebens selbst auch ihre Selbstständigkeit auf ,
 aber sie hört mit ihrem Unterschiede auf , zu seyn , was sie ist ;
 der Gegenstand des Selbstbewußtseyns ist aber eben so selbst =
 ständig in dieser Negativität seiner selbst ; und damit ist er für
 sich selbst Gattung , allgemeine Flüssigkeit in der Eigenheit sei-
 ner Absonderung ; er ist lebendiges Selbstbewußtseyn .

 Es ist ein Selbstbewußtseyn für ein Selbstbe =
 wußtseyn . Erst hierdurch ist es in der That ; denn erst hierin
 wird für es die Einheit seiner selbst in seinem Andersseyn ; Ich ,
 das der Gegenstand seines Begriffs ist , ist in der That nicht
 Gegenstand ; der Gegenstand der Begierde aber ist nur selbst =
 ständig , denn er ist die allgemeine unvertilgbare Substanz , das
 flüssige sich selbstgleiche Wesen . Indem ein Selbstbewußtseyn der
 Gegenstand ist , ist er eben so wohl Ich , wie Gegenstand . -
 Hiermit ist schon der Begriff des Geistes für uns vorhanden .
 Was für das Bewußtseyn weiter wird , ist die Erfahrung , was
 der Geist ist , diese absolute Substanz , welche in der vollkomme-
 nen Freiheit und Selbstständigkeit ihres Gegensatzes , nämlich
 verschiedener für sich seyender Selbstbewußtseyn , die Einheit der =
 selben ist ; Ich , das Wir , und Wir das Ich ist . Das Bewuft-
 seyn hat erst in dem Selbstbewußtseyn , als dem Begriffe des Gei-
 fles , seinen Wendungspunkt , auf dem es aus dem farbigten Scheine

[140 (0156)]
bsb10045978_00156

 140
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 des sinnlichen Diesseits , und aus der leeren Nacht des übersinnli-
 chen Jenseits in den geistigen Tag der Gegenwart einschreitet .

 A.

 Selbstständigkeit und Unselbstständigkeit des Selbstbewußt-
 sejns ; Herrschaft und Knechtschaft .

 Das Selbstbewustseyn ist an und für sich , indem , und
 dadurch , daß es für ein Anderes an und für sich ist ; d . h . es
 ist nur als ein Anerkanntes . Der Begriff dieser seiner Einheit
 in seiner Verdopplung , der sich im Selbstbewußtseyn realisiren-
 den Unendlichkeit , ist eine vielseitige und vieldeutige Verschrän-
 kung , so daß die Momente derselben theils genau auseinander-
 gehalten , theils in dieser Unterscheidung zugleich auch als nicht
 unterschieden , oder immer in ihrer entgegengesekten Bedeutung
 genommen und erkannt werden müssen . Die Doppelsinnigkeit
 des Unterschiedenen liegt in dem Wesen des Selbstbewußtseyns ,
 unendlich , oder unmittelbar das Gegentheil der Bestimmtheit , in
 der es gesest ist , zu seyn . Die Auseinanderlegung des Begriffs
 dieser geistigen Einheit in ihrer Verdopplung stellt uns die Be-
 wegung des Anerkennens dar .

 Es ist für das Selbstbewußtseyn ein anderes Selbstbewußt =
 seyn ; es ist auser sich gekommen . Dies hat die gedoppelte
 Bedeutung , erstlich , es hat sich selbst verloren , denn es findet
 sich als ein anderes Wesen ; zweitens , es hat damit das
 Andere aufgehoben , denn es sicht auch nicht das Andere als
 Wesen , sondern sich selbst im Andern .

 Es mus dies sein Andersseyn aufheben ; dies ist das
 Aufheben des ersten Doppelsinnes , und darum selbst ein zweiter
 Doppelsinn ; erstlich , es mus darauf gehen , das andere
 selbstständige Wesen aufzuheben , um dadurch seiner als des
 Wesens gewiß zu werden ; zweitens geht es hiermit darauf ,
 sich selbst aufzuheben , denn dies Andere ist es selbst .

 Dieß doppelsinnige Aufheben seines doppelsinnigen Anders-
 seyns ist eben so eine doppelsinnige Rückkehr in sich selbst ;

[141 (0157)]
bsb10045978_00157

 Die Wahrheit der Gewißheit seiner selbst .
 141

 denn erstlich erhält es durch das Aufheben sich selbst zurück ;
 denn es wird sich wieder gleich durch das Aufheben seines An-
 dersseyns ; zweitens aber giebt es das andere Selbstbewußtseyn
 ihm wieder eben so zurück , denn es war sich im Andern , es
 hebt dieß sein Seyn im Andern auf , entläßt also das Andere
 wieder frei .

 Diese Bewegung des Selbstbewußtseyns in der Beziehung
 auf ein anderes Selbstbewußtseyn ist auf diese Weise vorgestellt
 worden , als das Thun des Einen ; aber dieses Thun des
 Einen hat selbst die gedoppelte Bedeutung , eben so wohl sein
 Thun als das Thun des Andern zu seyn ; denn das An-
 dere ist eben so selbstständig , in sich beschlossen , und es ist nichts
 in ihm , was nicht durch es selbst ist . Das erste hat den Ge-
 genstand nicht vor sich , wie er nur für die Begierde zunächst ist ,
 sondern einen für sich seyenden selbstständigen , über welchen es
 darum nichts für sich vermag , wenn er nicht an sich selbst dies
 thut , was es an ihm thut . Die Bewegung ist also schlechthin
 die gedoppelte beider Selbstbewußtseyn . Jedes sieht das An-
 dre dasselbe thun , was es thut ; jedes thut selbst , was es an
 das Andre fordert ; und thut darum was es thut , auch nur in-
 sofern als das Andre dasselbe thut ; das einseitige Thun wäre
 unnüz ; weil , was geschehen soll , nur durch beide zu Stande
 kommen kann .

 Das Thun ist also nicht nur insofern doppelsinnig , als es
 ein Thun eben so wohl gegen sich als gegen das Andre ,
 sondern auch insofern , als es ungetrennt eben so wohl das
 Thun des Einen als des Andern ist .

 In dieser Bewegung sehen wir sich den Proces wiederholen ,
 der sich als Spiel der Kräfte darstellte , aber im Bewußtseyn .
 Was in jenem für uns war , ist hier für die Extreme selbst .
 Die Mitte ist das Selbstbewußtseyn , welches sich in die Extreme
 zersetzt ; und jedes Extrem ist diese Austauschung seiner Be-
 stimmtheit , und absoluter Uebergang in das entgegengeseste .

[142 (0158)]
bsb10045978_00158

 142
 Phanomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 Als Bewußtseyn aber kommt es wohl auser sich ; jedoch ist es
 in seinem Außersichseyn zugleich in sich zurückgehalten , für sich ,
 und sein Außersich ist für es . Es ist für es , daß es unmittel-
 bar anderes Bewußtseyn ist , und nicht ist ; und eben so , daß
 dies Andere nur für sich ist , indem es sich als Fürsichseyendes
 aufhebt , und nur im Fürsichseyn des Andern für sich ist . Iedes
 ist dem Andern die Mitte , durch welche jedes sich mit sich selbst
 vermittelt und zusammenschließt , und jedes sich und dem andern
 unmittelbares für sich sehendes Wesen , welches zugleich nur
 durch diese Vermittlung so für sich ist . Sie anerkennen sich ,
 als gegenseitig sich anerkennend .

 Dieser reine Begriff des Anerkennens , der Verdopplung
 des Selbstbewußtseyns in seiner Einheit , ist nun zu betrachten ,
 wie sein Process für das Selbstbewußtseyn erscheint . Er wird
 zuerst die Seite der Ungleichheit beider darstellen , oder das
 Heraustreten der Mitte in die Extreme , welche als Extreme sich
 entgegengescht sind und von welchen das eine nur Anerkanntes ,
 das andre nur Anerkennendes ist .

 Das Selbstbewußtseyn ist zunächst einfaches Fürstchseyn ,
 sichselbstgleich durch das Ausschließen alles Andern aus sich ;
 sein Wesen und absoluter Gegenstand ist ihm Ich ; und es ist
 in dieser Unmittelbarkeit , oder in diesem Seyn seines
 Fürsichseyns , Einzelnes . Was Anderes für es ist , ist als un-
 wesentlicher , mit dem Charakter des Negativen bezeichneter Ge-
 genstand . Aber das Andere ist auch ein Selbstbewustseyn ; es
 tritt ein Individuum einem Individuum gegenüber auf . So
 unmittelbar auftretend sind sie für einander in der Weise
 gemeiner Gegenstände ; selbstständige Gestalten , in das Seyn
 des Lebens , denn als Leben hat sich hier der seyende Ge-
 genstand bestimmt - versenkte Bewußtseyn , welche für ein-
 ander die Bewegung der absoluten Abstraktion , alles unmittel-
 bare Seyn zu vertilgen , und nur das rein negative Seyn des
 sichselbstgleichen Bewußtseyns zu seyn , noch nicht vollbracht , oder

 -

[143 (0159)]
bsb10045978_00159

 Die Wahrheit der Gewißheit seiner selbst .
 143

 sich einander noch nicht als reines Fürsichseyn , d . h . als
 Sel b ft bewußtseyn dargestellt haben . Iedes ist wohl seiner selbst
 gewiß , aber nicht des andern , und darum hat seine eigne Se
 wisheit von sich noch keine Wahrheit ; denn seine Wahrheit
 wäre nur , daß sein cignes Fürsichseyn sich ihm als selbstständi
 ger Gegenstand , oder was dasselbe ist , der Gegenstand sich als
 diese reine Gewißheit seiner selbst dargestellt hätte . Dieß aber
 ist nach dem Begriffe des Anerkennens nicht möglich , als daß
 wie der andere für ihn , so er für den andern , jeder an sich
 selbst durch sein eigenes Thun , und wieder durch das Thun des
 andern , diese reine Abstraktion des Fürsichseyns vollbringt .

 Die Darstellung seiner aber als der reinen Abstrak
 tion des Selbstbewußtseyns besteht darin , sich als reine Nega-
 tion seiner gegenständlichen Weise zu zeigen , oder es zu zeigen ,
 an kein bestimmtes Daseyn geknüpft , an die allgemeine Ein-
 zelnheit des Dascyns überhaupt nicht , nicht an das Leben ge-
 knüpft zu seyn . Diese Darstellung ist das gedoppelte Thun ;
 Thun des Andern , und Thun durch sich selbst . Insofern es
 Thun des Andern ist , geht also jeder auf den Tod des An-
 dern . Darin aber ist auch das zweite , das Thun durch sich
 selbst , vorhanden ; denn jenes schließt das Daransezen des cig-
 nen Lebens in sich . Das Verhältniß beider Selbstbewußtseyn ist
 also so bestimmt , daß sie sich selbst und einander durch den
 Kampf auf Leben und Tod bewähren . - Sie müssen in die-
 sen Kampf gehen , denn sie müssen die Gewißyeit ihrer selbst ,
 für sich zu seyn , zur Wahrheit an dem Andern , und an ih-
 nen selbst erheben . Und es ist allein das Daransehen des Le-
 bens , wodurch die Freiheit , wodurch es bewährt wird , daß dem
 Selbstbewußtseyn nicht das Seyn , nicht die unmittelbare
 Weise , wie es auftritt , nicht sein Versenktseyn in die Ausbrei-
 tung des Lebens ,
 das Wesen , sondern das an ihm nichts
 vorhanden , was für es nicht verschwindendes Moment wäre ,
 daß es nur reines Fürsichseyn ist . Das Individuum , wel-

 -

[144 (0160)]
bsb10045978_00160

 144
 Phanomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 ches das Leben nicht gewagt hat , kann wohl als Person an-
 erkannt werden ; aber es hat die Wahrheit dieses Anerkanntseyns
 als eines selbstständigen Selbstbewußtseyns nicht erreicht . Eben
 so muß jedes auf den Tod des Andern gehen , wie es sein Les
 ben daransest ; denn das Andere gilt ihm nicht mehr als es selbst ;
 sein Wesen stellt sich ihm als ein Anderes dar , es ist außer sich ;
 es muß sein Außersichseyn aufheben ; das Andere ist mannigfaltig
 befangenes und seyendes Bewußtseyn ; es mus sein Andersseyn
 als reines Fürsichseyn oder als absolute Negation anschauen .

 Diese Bewährung aber durch den Tod hebt eben so die
 Wahrheit , welche daraus hervorgehen sollte , als damit auch die
 Gewißheit seiner selbst überhaupt auf ; denn wie das Leben die
 natürliche Position des Bewußtseyns , die Selbstständigkeit
 ohne die absolute Negativität , ist , so ist der Tod die natür-
 liche Negation desselben , die Negation ohne die Selbstständig-
 keit , welche also ohne die geforderte Bedeutung des Anerkennens
 bleibt . Durch den Tod ist zwar die Gewißheit geworden , daß
 beide ihr Leben wagten , und es an ihnen und an dem Andern
 verachteten ; aber nicht für die , welche diesen Kampf bestanden .
 Sie heben ihr in dieser fremden Wesenheit , welches das natür-
 liche Daseyn ist , gesektes Bewußtseyn , oder sie heben sich auf ,
 und werden , als die für sich seyn wollenden Extreme aufge =
 hoben . Es verschwindet aber damit aus dem Spiele des Wech-
 sels das wesentliche Moment , sich in Extreme entgegengesetzter
 Bestimmtheiten zu zerseken ; und die Mitte fällt in eine todte
 Einheit zusammen , welche in todte , blok seyende , nicht entge =
 gengesezte Extreme zersekt ist ; und die beiden geben und em-
 pfangen sich nicht gegenseitig von einander durch das Bewußt =
 seyn zurück , sondern lassen einander nur gleichgültig , als Dinge ,
 frei . Ihre That ist die abstrakte Negation , nicht die Negation
 des Bewußtseyns , welches so aufhebt , daß es das Aufgehobene
 aufbewahrt und erhält , und hiermit sein Aufgehobenwerden
 überlebt .

[145 (0161)]
bsb10045978_00161

 r
 145
 Kraft und Verstand , Erscheinung .

 In dieser Erfahrung wird es dem Selbstbewußtseyn , daß
 ihm das Leben so wesentlich als das reine Selbstbewußtseyn ist .
 Im unmittelbaren Selbstbewußtseyn ist das einfache Ich der ab-
 solute Gegenstand , welcher aber für uns oder an sich die abso-
 lute Vermittlung ist , und die bestehende Selbstständigkeit zum
 wesentlichen Momente hat . Die Auflösung jener einfachen Ein-
 heit ist das Resultat der ersten Erfahrung ; es ist durch sie ein
 reines Selbstbewußtseyn und ein Bewußtseyn geseht , welches
 nicht rein für sich , sondern für ein anderes , d . h . als seyendes
 Bewußtseyn oder Bewußtseyn in der Gestalt der Dingheit ist .
 Beide Momente sind wesentlich ; - da sie zunächst ungleich und
 entgegengesetzt sind , und ihre Reflexion in die Einheit sich noch
 nicht ergeben hat , so sind sie als zwei entgegengesekte Gestalten
 des Bewußtseyns ; die eine das selbstständige , welchem das Für-
 sichseyn , die andere das unselbstständige , dem das Leben oder
 das Seyn für ein Anderes , das Wesen ist ; jenes ist der Herr ,
 dieß der Knecht .

 Der Herr ist das für sich seyende Bewußtseyn , aber nicht
 mehr nur der Begriff desselben , sondern für sich seyendes Be-
 wußtseyn , welches durch ein anderes Bewußtseyn mit sich ver-
 mittelt ist , nämlich durch ein solches , zu dessen Wesen es gehört ,
 daß es mit selbstständigem Seyn oder der Dingheit überhaupt
 synthesirt ist . Der Herr bezieht sich auf diese beiden Momente ,
 auf ein Ding , als solches , den Gegenstand der Begierde , und
 anf das Bewußtseyn , dem die Dingheit das Wesentliche ist ; und
 indem er a . ) als Begriff des Selbstbewußtseyns , unmittelbare Be-
 ziehung des Fürsichseyns ist , aber b . ) nunmehr zugleich als
 Vermittlung , oder als ein Fürsichseyn , welches nur durch ein
 Anderes für sich ist , so bezieht er sich a . ) unmittelbar auf beide ,
 und b . ) mittelbar auf jedes durch das andere . Der Herr bezieht
 sich auf den Knecht mittelbar durch das selbstständige
 Seyn ; denn eben hieran ist der Knecht gehalten ; es ist seine
 Kette , von der er im Kampfe nicht abstrahiren konnte , und dar-
 Phänomenologie .
 10

[146 (0162)]
bsb10045978_00162

 146
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 um sich als unselbstständig , seine Selbstständigkeit in der Ding-
 heit zu haben , erwies . Der Herr aber ist die Macht über dies
 Seyn , denn er erwies im Kampfe , daß es ihm nur als ein Ne =
 gatives gilt ; indem er die Macht darüber , dief Seyn aber die
 Macht über den Andern ist , so hat er in diesem Schlusse diesen
 Andern unter sich . Eben so bezieht sich der Herr mittelbar
 durch den Knecht auf das Ding ; der Knecht bezieht sich
 als Selbstbewußtseyn üderhaupt auf das Ding auch negativ und
 hebt es auf ; aber es ist zugleich selbstständig für ihn , und er
 kann darum durch sein Negiren nicht bis zur Vernichtung mit
 ihm fertig werden , oder er bearbeitet es nur . Dem Herrn
 dagegen wird durch diese Vermittlung die unmittelbare Be-
 ziehung als die reine Negation desselben , oder der Genuß ; was
 der Begierde nicht gelang , gelingt ihm , damit fertig zu werden ,
 und im Genusse sich zu befriedigen . Der Begierde gelang dick
 nicht wegen der Selbstständigkeit des Dinges ; der Herr aber ,
 der den Knecht zwischen es und sich eingeschoben , schließt sich
 dadurch nur mit der Unselbstständigkeit des Dinges zusammen
 und genießt es rein ; die Seite der Selbstständigkeit aber über =
 läßt er dem Knechte , der es bearbeitet .

 In diesen beiden Momenten wird für den Herrn sein An-
 erkanntseyn durch ein anderes Bewußtseyn ; denn dieses sest sich
 in ihnen als Unwesentliches , einmal in der Bearbeitung des
 Dinges , das anderemal in der Abhängigkeit von einem bestimm-
 ten Daseyn ; in beiden kann es nicht über das Schn Meister
 werden und zur absoluten Negation gelangen . Es ist also hierin
 dies Moment des Anerkennens vorhanden , daß das andere Be-
 wußtseyn sich als Fürsichseyn aufhebt , und hiermit selbst das
 thut , was das erste gegen es thut . Eben so das andere Mo-
 ment , daß dies Thun des zweiten das eigne Thun des ersten
 ist ; denn , was der Knecht thut , ist eigentlich Thun des Herrn ;
 diesem ist nur das Fürsichseyn , das Wesen ; er ist die reine ne
 gative Macht , der das Ding Nichts ist , und also das reine

[147 (0163)]
bsb10045978_00163

 Kraft und Verstand , Erscheinung 2 .
 147

 wesentliche Thun in diesem Verhältnisse ; der Knecht aber ein
 nicht reines , sondern unwesentliches Thun . Aber zum eigentli
 chen Anerkennen fehlt das Moment , das was der Herr gegen
 den andern thut , er auch gegen sich selbst , und was der Knecht
 gegen sich , er auch gegen den andern thue . Es ist dadurch ein
 einseitiges und ungleiches Anerkennen entstanden .

 Das unwesentliche Bewußtseyn ist hierin für den Herrn
 der Gegenstand , welcher die Wahrheit der Gewißheit seiner
 selbst ausmacht . Aber es erhellt , daß dieser Gegenstand seinem
 Begriffe nicht entspricht , sondern das darin , worin der Herr sich
 vollbracht hat , ihm vielmehr ganz etwas anderes geworden , als
 ein selbstständiges Bewußtseyn . Nicht ein solches ist für ihn ,
 sondern vielmehr ein unselbstständiges ; er ist also nicht des Fürs
 sichseyns , als der Wahrheit gewiß , sondern seine Wahrheit
 ist vielmehr das unwesentliche Bewustseyn , und das unwesent
 liche Thun desselben .

 Die Wahrheit des selbstständigen Bewußtseyns ist dem
 nach das knechtische Bewustseyn . Dieses erscheint zwar
 zunächst außer sich und nicht als die Wahrheit des Selbstbe-
 wußtseyns . Aber wie die Herrschaft zeigte , daß ihr Wesen das
 Verkehrte dessen ist , was sie seyn will , so wird auch wohl die
 Knechtschaft vielmehr in ihrer Vollbringung zum Gegentheile
 dessen werden , was sie unmittelbar ist ; sie wird als in sich zu-
 rückgedrängtes Bewußtseyn in sich gehen , und zur wahren
 Selbstständigkeit sich umkehren .

 Wir sahen nur , was die Knechtschaft im Verhältnisse der
 Herrschaft ist . Aber sie ist Selbstbewußtseyn , und was sie hier-
 nach an und für sich selbst ist , ist nun zu betrachten . Zunächst
 ist für die Knechtschaft der Herr das Wesen ; also das selbst-
 ständige für sich seyende Bewußtseyn ist ihr die Wahr-
 heit , die jedoch für sie noch nicht an ihr ist . Allein fie
 hat diese Wahrheit der reinen Negativität und des Fürsich-
 syns in der That an ihr selbst ; denn sie hat dieses We-

 10 *

[148 (0164)]
bsb10045978_00164

 148
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 sen an ihr erfahren . Dies Bewußtseyn hat nämlich nicht um
 Dieses oder Jenes , noch für diesen oder jenen Augenblick Angst
 gehabt , sondern um sein ganzes Wesen ; denn es hat die Furcht
 des Todes , des absoluten Herrn , empfunden . Es ist darin in-
 nerlich aufgelöst worden , hat durchaus in sich selbst erzittert , und
 alles Fire hat in ihm gebebt . Diese reine allgemeine Bewegung ,
 das absolute Flüssigwerden alles Bestehens , ist aber das einfache
 Wesen des Selbstbewußtseyns , die absolute Negativität , das
 reine Fürsichseyn , das hiermit an diesem Bewußtseyn ist .
 Dies Moment des reinen Fürsichseyns ist auch für es , denn
 im Herrn ist es ihm sein Gegenstand . Es ist ferner nicht
 nur diese allgemeine Auflösung überhaupt , sondern im Die-
 nen vollbringt es sie wirklich ; es hebt darin in allen einzel-
 nen Momenten seine Anhänglichkeit an natürliches Daseyn auf ,
 und arbeitet dasselbe hinweg .

 Das Gefühl der absoluten Macht aber überhaupt , und im
 Einzelnen des Dienstes ist nur die Auflösung an sich , und ob
 zwar die Furcht des Herrn der Anfang der Weisheit ist , so ist
 das Bewußtseyn darin für es selbst , nicht das Fürsichseyn .
 Durch die Arbeit kommt es aber zu sich selbst . In dem Mo-
 mente , welches der Begierde im Bewußtseyn des Herrn ent =
 spricht , schien dem dienenden Bewußtseyn zwar die Seite der
 unwesentlichen Beziehung auf das Ding zugefallen zu seyn , in-
 dem das Ding darin seine Selbstständigkeit behält . Die Be-
 gierde hat sich das reine Negiren des Gegenstandes und dadurch
 das unvermischte Selbstgefühl vorbehalten . Diese Befriedigung
 ist aber deswegen selbst nur ein Verschwinden , denn es fehlt ihr
 die gegenständliche Seite oder das Bestehen . Die Arbeit
 hingegen ist gehemmte Begierde , aufgehaltenes Verschwin-
 den , oder sie bildet . Die negative Beziehung auf den Gegen-
 stand wird zur Form desselben , und zu einem Bleibenden ;
 weil eben dem Arbeitenden der Gegenstand Selbstständigkeit hat .
 Diese negative Mitte oder das formirende Thun ist zugleich

[149 (0165)]
bsb10045978_00165

 Kraft und Verstand , Erscheinung c
 149

 die Einzelnheit oder das reine Fürstchseyn des Bewußtseyns ,
 welches nun in der Arbeit aufer es in das Element des Bleis
 bens tritt ; das arbeitende Bewußtseyn kommt also hierdurch zur
 Anschauung des selbstständigen Seyns , als seiner selbst .

 Das Formiren hat aber nicht nur diese positive Bedeutung ,
 daß das dienende Bewußtseyn sich darin als reines Fürsich
 seyn zum Seyenden wird ; sondern auch die negative , gegen
 sein erstes Moment , die Furcht . Denn in dem Bilden des
 Dinges wird ihm die eigne Negativität , sein Fürsichseyn , nur
 dadurch zum Gegenstande , daß es die entgegengesekte seyende
 Form aufhebt . Aber dies gegenständliche Negative ist gerade
 das fremde Wesen , vor welchem es gezittert hat . Nun aber
 zerstört es dies fremde Negative , sest sich als ein solches in
 das Element des Bleibens ; und wird hierdurch für sich selbst
 ein Fürsichseyendes . Im Herrn ist ihm das Fürſich ſeyn
 ein anderes oder nur für es ; in der Furcht ist das Fürsich-
 seyn an ihm selbst ; in dem Bilden wird das Fürsichseyn als
 sein eignes für es , und es kommt zum Bewußtseyn , daß es
 selbst ( an und für sich ist . Die Form wird dadurch , daß sie
 hinausgesetzt wird , ihm nicht ein Anderes als es ; denn eben
 fte ist sein reines Fürsichseyn , das ihm darin zur Wahrheit wird .
 Es wird also durch dies Wiedersinden seiner durch sich selbst
 eigner Sinn , gerade in der Arbeit , worin es nur fremder
 Sinn zu seyn schien .
 Es sind zu dieser Reflexion die bei-
 den Momente , der Furcht und des Dienstes überhaupt , so wie
 des Bildens nothwendig , und zugleich beide auf eine allgemeine
 Weise . Ohne die Zucht des Dienstes und Gehorsams bleibt
 die Furcht beim Formellen stehen und verbreitet sich nicht über
 die bewußte Wirklichkeit des Daseyns . Ohne das Bilden bleibt
 die Furcht innerlich und stumm , und das Bewußtseyn wird nicht
 für es selbst . Formirt das Bewußtseyn ohne die erste absolute
 Furcht , so ist es nur ein eitler eigner Sinn ; denn seine Form
 oder Negativität ist nicht die Negativität an sich ; und sein

 -

[150 (0166)]
bsb10045978_00166

 150
 Phanomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 Formiren kann ihm daher nicht das Bewußtseyn seiner als des
 Wesens geben . Hat es nicht die absolute Furcht , sondern nur
 einige Angst ausgestanden , so ist das negative Wesen ihm ein
 Aeußerliches geblieben , seine Substanz ist von ihm nicht durch
 und durch angesteckt . Indem nicht alle Erfüllungen seines na-
 türlichen Bewußtseyns wankend geworden , gehört es an sich
 noch bestimmtem Seyn an ; der eigne Sinn ist Eigensinn ,
 eine Freiheit , welche noch innerhalb der Knechtschaft stehen bleibt .
 So wenig ihm die reine Form zum Wesen werden kann , so
 wenig ist sie , als Ausbreitung über das Einzelne betrachtet , all-
 gemeines Bilden , absoluter Begriff , sondern eine Geschicklichkeit ,
 welche nur über Einiges , nicht über die allgemeine Macht und
 das ganze gegenständliche Wesen mächtig ist .

 B.

 Freiheit des Selbstbewußtsejng ; Stoicismus , Skepticismus

 und das unglückliche Bewußtseijn .

 Dem selbstständigen Selbstbewußtseyn ist eines Theils nur
 die reine Abstraktion des Ich sein Wesen , und andern Theils ,
 indem sie sich ausbildet und sich Unterschiede giebt , wird dieß
 Unterscheiden ihm nicht zum gegenständlichen an sich seyenden
 Wesen ; dich Selbstbewußtseyn wird also nicht ein in seiner Ein-
 fachheit sich wahrhaft unterscheidendes , oder in dieser absoluten
 Unterscheidung sich gleichbleibendes Ich . Das in sich zurückge
 drängte Bewußtseyn hingegen wird sich im Formiren als Form
 der gebildeten Dinge zum Gegenstande , und an dem Herrn
 schaut es das Fürsichseyn zugleich als Bewußtseyn an . Aber
 dem dienenden Bewußtseyn als solchem fallen diese beiden Mo-
 mente , - seiner selbst als selbstständigen Gegenstandes , und
 dieses Gegenstandes als eines Bewußtseyns , und hiermit seines
 eigenen Wesens aus einander . Indem aber für uns oder an
 sich die Form und das Fürsichseyn dasselbe ist , und im
 Begriffe des selbstständigen Bewußtseyns das Ansich seyn das
 Bewustseyn ist , so ist die Seite des Ansichseyns oder der

[151 (0167)]
bsb10045978_00167

 Freiheit des Selbstbewußtseyns , Stoicismus ac .
 151

 Dingheit , welche die Form in der Arbeit erhielt , keine andere
 Substanz , als das Bewußtseyn , und es ist uns eine neue Se
 stalt des Selbstbewußtseyns geworden ; ein Bewußtseyn , welches
 sich als die Unendlichkeit , oder reine Bewegung des Bewußt =
 seyns das Wesen ist ; welches denkt , oder freies Selbstbewußt-
 seyn ist . Denn nicht als abstraktes Ich , sondern als Ich ,
 welches zugleich die Bedeutung des Ansich seyns hat , sich Ge
 genstand seyn , oder zum gegenständlichen Wesen sich so verhal-
 ten , daß es die Bedeutung des Fürsichseyns des Bewußte
 seyns hat , für welches es ist , heist denken . - Dem Denk en
 bewegt sich der Gegenstand nicht in Vorstellungen oder Gestal-
 ten , sondern in Begriffen , d . h . in einem unterschiednen An-
 sichseyn , welches unmittelbar für das Bewußtseyn kein unter-
 schiednes von ihm ist . Das Vorgestellte , Gestaltete ,
 Seyende , als solches , hat die Form etwas Anderes zu seyn ,
 als das Bewußtseyn ; eiu Begriff aber ist zugleich ein Sehen-
 des ,
 und dieser Unterschied , insofern er an ihm selbst ist ,
 ist sein bestimmter Inhalt , - aber darin , daß dieser Inhalt ein
 begriffener zugleich ist , bleibt es sich seiner Einheit mit diesem
 bestimmten und unterschiedenen Schenden unmittelbar be
 wust ; nicht wie bei der Vorstellung , worin es erst noch beson-
 ders sich zu erinnern hat , daß dief seine Vorstellung sey ; son-
 dern der Begriff ist mir unmittelbar mein Begriff . Im Den-
 ken bin Ich frei , weil ich nicht in einem Andern bin , sondern
 schlechthin bei mir selbst bleibe , und der Gegenstand , der mir
 das Wesen ist , in ungetrennter Einheit mein Fürmichseyn ist ;
 und meine Bewegung in Begriffen ist eine Bewegung in mir /
 selbst .
 Es ist aber in dieser Bestimmung dieser Gestalt des
 Selbstbewußtseyns wesentlich dies festzuhalten , daß sie denken-
 des Bewußtseyn überhaupt oder ihr Gegenstand unmittel
 bare Einheit des Ansichseyns und des Fürsichseyns ist .
 Das sich gleichnamige Bewußtseyn , das sich von sich selbst ab-
 stößt , wird sich ansichseyendes Element ; aber es ist sich

 -

 -

[152 (0168)]
bsb10045978_00168

 152
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 dief Element nur erst als allgemeines Wesen überhaupt , nicht
 als dies gegenständliche Wesen in der Entwicklung und Bewe-
 gung seines mannigfaltigen Seyns .

 Diese Freiheit des Selbstbewußtseyns hat bekanntlich , in-
 dem sie als ihrer bewußte Erscheinung in der Geschichte des
 Geistes aufgetreten ist , Stoicismus geheißen . Sein Princip
 ist , daß das Bewußtseyn denkendes Wesen ist , und etwas nur
 Wesenheit für dasselbe hat , oder wahr und gut für es ist , als
 das Bewußtseyn sich darin als denkendes Wesen verhält .

 Die vielfache sich in sich unterscheidende Ausbreitung , Ver-
 einzelung und Verwicktung des Lebens ist der Gegenstand , gegen
 welchen die Begierde und die Arbeit thätig ist . Dieß vielfache
 Thun hat sich nun in die einfache Unterscheidung zusammenge =
 zogen , welche in der reinen Bewegung des Denkens ist . Nicht
 der Unterschied , welcher sich als bestimmtes Ding , oder als
 Bewußtseyn eines bestimmten natürlichen Daseyns ,
 als ein Gefühl , oder als Begierde und Zweck für dieselbe
 ist , ob er durch das eigene oder durch ein fremdes Be-
 wußtseyn gescht sey , hat mehr Wesenheit , sondern allein der
 Unterschied , der ein gedachter , oder unmittelbar nicht von
 Mir unterschieden ist . Dies Bewußtseyn ist somit negativ gegen
 das Verhältniß der Herrschaft und Knechtschaft ; sein Thun ist ,
 in der Herrschaft nicht seine Wahrheit an dem Knechte zu ha-
 ben , noch als Knecht seine Wahrheit an dem Willen des Herrn
 und an seinem Dienen , sondern wie auf dem Throne so in
 den Fesseln , in aller Abhängigkeit seines cinzelnen Daseyns frei
 zu seyn , und die Leblosigkeit sich zu erhalten , welche sich bestän
 dig aus der Bewegung des Dascyns , aus dem Wirken wie aus
 dem Leiden , in die einfache Wesenheit des Gedankens
 zurückzicht . Der Eigensinn ist die Freiheit , die an eine Ein-
 zelnheit sich befestigt und innerhalb der Knechtschaft steht ,
 der Stoicismus aber die Freiheit , welche unmittelbar immer aus
 ihr her , und in die reine Allgemeinheit des Gedankens

[153 (0169)]
bsb10045978_00169

 Freiheit des Selbstbewuftseyns , Stoicismus c . 153

 zurückkömmt , und als allgemeine Form des Weltgeistes nur in
 der Zeit einer allgemeinen Furcht und Knechtschaft , aber auch
 einer allgemeinen Bildung auftreten konnte , welche das Bilden
 bis zum Denken gesteigert hatte .

 Ob nun zwar diesem Selbstbewußtseyn weder ein Anderes
 als es , noch die reine Abstraktion des Ich das Wesen ist , son =
 dern Ich , welches das Andersseyn , aber als gedachten Unter =
 schied an ihm hat , so daß es in seinem Andersseyn unmittelbar
 in sich zurückgekehrt ist : so ist dieß sein Wesen zugleich nur ein
 abstraktes Wesen . Die Freiheit des Selbstbewußtseyns ist
 gleichgültig gegen das natürliche Daseyn , hat darum dieses
 eben so frei entlassen , und die Reflexion ist eine ge =
 doppelte . Die Freiheit im Gedanken hat nur den reinen
 Gedanken zu ihrer Wahrheit , die ohne die Erfüllung des
 Lebens ist ; und ist also auch nur der Begriff der Freiheit , nicht
 die lebendige Freiheit selbst ; denn ihr ist nur erst das Denken
 überhaupt das Wesen , die Form als solche , welche von der
 Selbstständigkeit der Dinge weg , in sich zurückgegangen ist . In-
 dem aber die Individualität als handelnd sich lebendig darstel-
 len , oder als denkend die lebendige Welt als ein System des
 Gedankens fassen sollte , so müste in dem Gedanken selbst
 für jene Ausbreitung ein Inhalt dessen , was gut , für diese ,
 was wahr ist , liegen ; damit durchaus in demjenigen , was
 für das Bewustseyn ist , kein anderes Ingredienz wäre , als
 der Begriff , der das Wesen ist . Allein so wie er hier als Ab =
 traktion von der Mannigfaltigkeit der Dinge sich abtrennt ,
 hat er keinen Inhalt an ihm selbst , sondern einen ge =
 gebenen . Das Bewußtseyn vertilgt den Inhalt wohl als ein
 fremdes Seyn , indem es ihn denkt ; aber der Begriff ist be-
 stimmter Begriff , und diese Bestimmtheit desselben ist das
 Fremde , das er an ihm hat . Der Stoicismus ist darum in
 Verlegenheit gekommen , als er , wie der Ausdruck war , nach dem
 Kriterium der Wahrheit überhaupt gefragt wurde , d . h . ci ­

[154 (0170)]
bsb10045978_00170

 154
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 gentlich nach einem Inhalte des Gedankens selbst . Auf
 die Frage an ihn , was gut und wahr ist , hat er wieder das
 inhaltslose Denken selbst zur Antwort gegeben ; in der Ver =
 nünftigkeit soll das Wahre und Gute bestehen . Aber diese Sich =
 selbstgleichheit des Denkens ist nur wieder die reine Form , in
 welcher sich nichts bestimmt ; die allgemeinen Worte von dem
 Wahren und Guten , der Weisheit und der Tugend , bei welchen
 er stehen bleiben muß , sind daher wohl im allgemeinen erhebend ,
 aber weil sie in der That zu keiner Ausbreitung des Inhalts
 kommen können , fangen sie bald an , Langeweile zu machen .

 Dieses denkende Bewusstseyn so , wie es sich bestimmt hat ,
 als die abstrakte Freiheit , ist also nur die unvollendete Negation
 des Andersseyns ; aus dem Daseyn nur in sich zurückgezogen
 hat es sich nicht als absolute Negation desselben an ihm voll =
 bracht . Der Inhalt gilt ihm zwar nur als Gedanke , aber da-
 bei auch als bestimmter , und die Bestimmtheit als solche zu-
 gleich .

 -

 Der Skepticismus ist die Realisirung desjenigen , wovon
 der Stoicismus nur der Begriff , und die wirkliche Erfah =
 rung , was die Freiheit des Gedankens ist ; sie ist an sich das
 Negative , und muss sich so darstellen . Mit der Reflexion des
 Selbstbewußtseyns in den einfachen Gedanken seiner selbst , ist
 ihr gegenüber in der That , aus der Unendlichkeit das selbststän =
 dige Daseyn oder die bleibende Bestimmtheit herausgefallen ; im
 Skepticismus wird nun für das Bewußtseyn die gänzliche
 Unwesentlichkeit und Unselbstständigkeit dieses Anderen ; der Ge-
 danke wird zu dem vollständigen das Seyn der vielfachbe =
 stimmten Welt vernichtenden Denken , und die Negativität des
 freien Selbstbewußtseyns wird sich an dieser mannigfaltigen Ge-
 staltung des Lebens zur realen Negativität . Es erhellt , daß
 wie der Stoicismus dem Begriffe des selbstständigen Be-
 wußtseyns , das als Verhältniß der Herrschaft und Knechtschaft
 erschien , entspricht , so entspricht der Skepticismus der Realisi-

 -

[155 (0171)]
bsb10045978_00171

 Freiheit des Selbstbewußtseyns , Stoicismus 2 .
 155

 rung desselben , als der negativen Richtung auf das Anders-
 seyn , der Begierde und der Arbeit . Aber wenn die Begierde
 und die Arbeit die Negation nicht für das Selbstbewußtseyn
 ausführen konnten , so wird dagegen diese polemische Richtung
 gegen die vielfache Selbstständigkeit der Dinge von Erfolg seyn ,
 weil sie als in sich vorher vollendetes freies Selbstbewußtseyn
 sich gegen sie kehrt ; bestimmter , weil sie das Denken , oder
 die Unendlichkeit , an ihr selbst hat , und hierin die Selbstständig-
 keiten nach ihrem Unterschiede ihr nur als verschwindende Größen
 sind . Die Unterschiede , welche im reinen Denken seiner selbst
 nur die Abstraktion der Unterschiede sind , werden hier zu allen
 Unterschieden , und alles unterschiedene Sen zu einem Unter-
 schiede des Selbstbewußtseyns .

 Hierdurch hat sich das Thun des Skepticismus über-
 haupt , und die Weise desselben bestimmt . Er zeigt die dia-
 lektische Bewegung auf , welche die simliche Gewißheit , die
 Wahrnehmung und der Verstand ist ; so we auch die Unwesen-
 heit desjenigen , was in dem Verhältnisse des Herrschens und
 des Dienens , und was für das abstrakte Tenken selbst , als Be-
 stimmtes gilt . Jenes Verhältnis fast eine bestimmte
 Weise zugleich in sich , in welcher auch sitliche Geseze als Ge-
 bote der Herrschaft vorhanden sind ; die Bestimmungen im ab-
 strakten Denken aber sind Begriffe der Vissenschaft , in welche
 sich das inhaltslose Denken ausbreitet , und den Begriff auf eine
 in der That nur äußerliche Weise an das ihm selbstständige
 Seyn , das seinen Inhalt ausmacht , hängt und nur bestimmte
 Begriffe als geltende hat , es sey , das se auch reine Abstraktio-
 nen sind .

 Das Dialektische als negative Bewegung , wie sie un-
 mittelbar ist , erscheint dem Bewußtseyn zunächst als etwas , dem
 es preisgegeben , und das nicht durch es selbst ist . Als Skep-
 ticismus hingegen ist sie Moment des Selbstbewußtseyns ,
 welchem es nicht geschicht , daß ihm , ohne zu wissen wie , sein

[156 (0172)]
bsb10045978_00172

 156
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 Wahres und Reelles verschwindet , sondern welches in der Sc-
 wisheit seiner Freiheit dies andere für reell sich Gebende selbst
 verschwinden läßt ; nicht nur das Gegenständliche als solches ,
 sondern sein eigenes Verhalten zu ihm , worin es als gegenständ-
 lich gilt , und geltend gemacht wird , also auch sein Wahrneh =
 men , so wie sein Befestigen dessen , was es in Gefahr ist zu
 verlieren , die Sophisterei und sein aus sich bestimmtes
 und festgese stes Wahres ; durch welche selbstbewußte Negation
 es die Gewishtit seiner Freiheit sich für sich selbst
 verschafft , die Erfchrung derselben hervorbringt , und sie dadurch
 zur Wahrheit ethebt . Was verschwindet , ist das Bestimmte ,
 oder der Unterschid , der auf welche Weise und woher es sey ,
 als fester und unnittelbarer sich aufstellt . Er hat nichts bleiben-
 des an ihm , und nus dem Denken verschwinden , weil das Un-
 terschiedene eben dish ist , nicht an ihm selbst zu seyn , sondern
 seine Wesenheit nur in einem Anderen zu haben ; das Denken
 aber ist die Einsicht in diese Natur des Unterschiedenen , es ist
 das negative Wesen als Einfaches .

 Das skeptische Selbstbewußtseyn erfährt also in dem Wan-
 del alles dessen , was sich für es befestigen will , seine eigene
 Freiheit als durch es selbst sich gegeben und erhalten ; es ist sich
 diese Atararie des sih selbst Denkens , die unwandelbare und
 wahrhafte Gewißeit seiner selbst . Sie geht nicht aus
 einem Fremden , das eine vielfache Entwicklung in sich zusam-
 menstürzte , als ein Reultat hervor , welches sein Werden hinter
 sich hätte ; sondern das Bewußtseyn selbst ist die absolute dia-
 lektische Unruhe , dieses Gemisch von sinnlichen und gedach =
 ten Vorstellungen , dern Unterschiede zusammenfallen , und deren
 Gleichheit sich eben so , - denn sie ist selbst die Bestimm t-
 heit gegen das Ungleiche wieder auslöst . Dick Bewußt- =
 seyn ist aber eben hierin in der That , statt sichselbstgleiches Be-
 wußtseyn zu seyn , nur sine schlechthin zufällige Verwirrung , der
 Schwindel einer sich immer erzeugenden Unordnung . Es ist

 -

[157 (0173)]
bsb10045978_00173

 Freiheit des Selbstbewußtseyns , Stoicismus 20 .
 157

 dieß für sich selbst ; denn es selbst erhält and bringt diese
 sich bewegende Verwirrung hervor . Es bekennt sich darum auch
 dazu , es bekennt ein ganz zufälliges , einzelnes Bewußtseyn
 zu seyn , - ein Bewußtseyn , das empirisch ist , sich nach dem
 richtet , was keine Realität für es hat , dem gehorcht , was ihm
 kein Wesen ist , das thut und zur Wirklichkeit bringt , was ihm
 keine Wahrheit hat . Aber eben so wie es sich auf diese Weise
 als einzelnes , zufälliges und in der That thierisches Leben ,
 und verlorenes Selbstbewußtseyn gilt , macht es sich im Ge-
 gentheile auch wieder zum allgemeinen sich selbstgleichen ;
 denn es ist die Negativität aller Einzelnheit und alles Unter-
 schiedes . Von dieser Sichselbstgleichheit oder in ihr selbst viel
 mehr fällt es wieder in jene Zufälligkeit und Verwirrung zu-
 rück , denn eben diese sich bewegende Negativität hat es nur mit
 Einzelnem zu thun , und treibt sich mit Zufälligem herum . Dies
 Bewußtseyn ist also diese bewustlose Faselei , von dem einen Er-
 treme des sichselbstgleichen Selbstbewußtseyns zum andern des
 zufälligen verworrenen und verwirrenden Bewußtseyns hinüber
 und herüber zu gehen . Es selbst bringt diese beiden Gedanken
 seiner selbst nicht zusammen ; es erkennt seine Freiheit einmal
 als Erhebung über alle Verwirrung und alle Zufälligkeit des
 Daseyns , und bekennt sich eben so das andere Mal wieder
 als ein Zurückfallen in die Unwesentlichkeit und als ein
 Herumtreiben in ihr . Es läßt den unwesentlichen Inhalt in
 seinem Denken verschwinden , aber eben darin ist es das Bewußt =
 sehn eines Unwesentlichen ; es spricht das absolute Verschwin-
 den aus , aber das Aussprechen ist , und dies Bewußtseyn ist
 das ausgesprochene Verschwinden ; es spricht die Nichtigkeit des
 Schens , Hörens , uud sofort aus , und es sicht , hört , und fo-
 fort , selbst ; es spricht die Nichtigkeit der sittlichen Wesenheiten
 aus , und macht sie selbst zu den Mächten seines Handelns . Sein
 Thun und seine Worte widersprechen sich immer , und eben so
 hat es selbst das gedoppelte widersprechende Bewußtseyn der Un-

[158 (0174)]
bsb10045978_00174

 158
 Phanomenologie des Geistes B. Selbstbewußtseyn .

 wandelbarkeit und Gleichheit , und der völligen Zufälligkeit und
 Ungleichheit mit sich . Aber es hält diesen Widerspruch seiner
 selbst aus einander ; und verhält sich darüber wie in seiner rein
 negativen Bewegung überhaupt . Wird ihm die Gleichheit
 aufgezeigt , so zeigt es die Ungleichheit auf ; und indem ihm
 diese , die es eben ausgesprochen hat , jest vorgehalten wird , fo
 geht es zum Aufzeigen der Gleichheit über ; sein Gerede ist in
 der That ein Gezänke eigensinniger Jungen , deren einer A sagt ,
 wenn der andere B , und wieder B , wenn der andere A , und
 die sich durch den Widerspruch mit sich selbst die Freude er-
 kaufen , mit einander im Widerspruche zu bleiben .

 Im Skepticismus erfährt das Bewußtseyn in Wahrheit
 sich als ein in sich selbst widersprechendes Bewustseyn ; es geht
 aus dieser Erfahrung eine neue Gestalt hervor , welche die
 zwei Gedanken zusammenbringt , die der Skepticismus aus einan-
 der hält . Die Gedankenlosigkeit des Skepticismus über sich
 selbst mus verschwinden , weil es in der That Ein Bewußtseyn
 ist , welches diese beiden Weisen an ihm hat . Diese neue Ge-
 stalt ist hierdurch ein solches , welches für sich das gedoppelte
 Bewußtseyn seiner , als des sich befreienden , unwandelbaren und
 sich selbstgleichen , und seiner als des absolut sich verwirrenden
 und verkehrenden , - und das Bewußtseyn dieses seines Wider-
 spruchs ist .
 Im Stoicismus ist das Selbstbewußtseyn die
 einfache Freiheit seiner selbst ; im Skepticismus realisirt sie sich ,
 vernichtet die andere Seite des bestimmten Daseyns , aber ver-
 doppelt sich vielmehr , und ist sich nun ein Zweifaches . Hier-
 durch ist die Verdopplung , welche früher an zwei Einzelne , an
 den Herrn und den Knecht , sich vertheilte , in Eines eingekehrt ;
 die Verdopplung des Selbstbewußtseyns in sich selbst , welche im
 Begriffe des Geistes wesentlich ist , ist hiermit vorhanden , aber
 noch nicht ihre Einheit und das unglückliche Bewußtseyn
 ist das Bewußtseyn seiner als des gedoppelten nur widersprechen-
 den Wesens .

 -

[159 (0175)]
bsb10045978_00175

 Freiheit des Selbstbewußtseyns , Stoicismus c .
 159

 Dieses unglückliche , in sich entzweite Bewußtseyn

 muß also , weil dieser Widerspruch seines Wesens sich Ein Be-
 wuftseyn ist , in dem einen Bewußtseyn immer auch das andere
 haben , und so aus jedem unmittelbar , indem es zum Siege und
 zur Ruhe der Einheit gekommen zu seyn meint , wieder daraus
 ausgetrieben werden . Seine wahre Rückkchr aber in sich selbst ,
 oder seine Versöhnung mit sich wird den Begriff des lebendig
 gewordenen und in die Eristenz getretenen Geistes darstellen ,
 weil an ihm schon dies ist , daß es als Ein ungetheiltes Bewußt-
 seyn ein gedoppeltes ist ; es selbst ist das Schauen eines Selbst-
 bewußtseyns in ein anderes , und es selbst ist beide , und die Ein-
 heit beider ist ihm auch das Wesen , aber es für sich ist sich
 noch nicht dieses Wesen selbst , noch nicht die Einheit beider .

 Indem es zunächst nur die unmittelbare Einheit bei-
 der ist , aber für es nicht beide dasselbe , sondern entgegengeseste
 sind , so ist ihm das eine , nämlich das einfache unwandelbare ,
 als das Wesen ; das andere aber , das vielfache wandelbare ,
 als das Unwesentliche . Beide sind für es einander fremde
 Wesen ; es selbst , weil es das Bewußtseyn dieses Widerspruchs
 ist , stellt sich auf die Seite des wandelbaren Bewußtseyns , und
 ist sich das Unwesentliche ; aber als Bewußtseyn der Unwandel-
 barkeit , oder des einfachen Wesens , muß es zugleich darauf ge-
 hen , fich von dem Unwesentlichen , d . h . sich von sich selbst zu
 befreien . Denn ob es für sich wohl nur das Wandelbare ,
 und das Unwandelbare ihm ein Fremdes ist , so ist es selbst
 einfaches , und hiermit unwandelbares Bewußtseyn , dessen hiermit
 als seines Wesens sich bewußt , jedoch so , daß es selbst für
 sich wieder nicht dies Wesen ist . Die Stellung , welche es bei-
 den giebt , kann daher nicht eine Gleichgültigkeit derselben gegen
 einander , d . i . nicht eine Gleichgültigkeit seiner selbst gegen das
 Unwandelbare seyn ; sondern es ist unmittelbar selbst beide , und
 und es ist für es die Beziehung beider als eine Beziehung
 des Wesens auf das Unwesen , so daß dief lektere aufzuheben ist ,

[160 (0176)]
bsb10045978_00176

 160
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 aber indem ihm beide gleichwesentlich und widersprechend sind ,
 ist es nur die widersprechende Bewegung , in welcher das Gegen-
 theil nicht in seinem Gegentheile zur Ruhe kommt , sondern in
 ihm nur als Gegentheil sich neu erzeugt .

 Es ist damit ein Kampf gegen einen Feind vorhanden , ge-
 gen welchen der Sieg vielmehr ein Unterliegen , das eine erreicht
 zu haben vielmehr der Verlust desselben in seinem Gegentheile
 ist . Das Bewußtseyn des Lebens , seines Daseyns und Thuns
 ist nur der Schmerz über dieses Daseyn und Thun , denn es hat
 darin nur das Bewußtseyn seines Gegentheils als des Wesens ,
 und der eigenen Nichtigkeit . Es geht in die Erhebung hieraus
 zum Unwandelbaren über . Aber diese Erhebung ist selbst dies
 Bewußtseyn ; sie ist also unmittelbar das Bewußtseyn des Ge-
 gentheils , nämlich seiner selbst als der Einzelnheit . Das Un-
 wandelbare , das in das Bewußtseyn tritt , ist ebendadurch zu-
 gleich von der Einzelnheit berührt , und nur mit dieser gegen-
 wärtig ; statt diese im Bewußtseyn des Unwandelbaren vertilgt
 zu haben , geht sie darin immer nur hervor .

 In dieser Bewegung aber erfährt es eben dieses Hervor-
 treten der Einzelnheit am Unwandelbaren , und des
 Unwandelbaren an der Einzelnheit . Es wird für es
 die Einzelnheit überhaupt am unwandelbaren Wesen , und
 zugleich die seinige an ihm . Denn die Wahrheit dieser Be =
 wegung ist eben das Einsseyn dieses gedoppelten Bewußtseyns .
 Diese Einheit wird ihm , aber zunächst selbst eine solche ,
 in welcher noch die Verschiedenheit beider das Herr =
 schende ist . Es ist dadurch die dreifache Weise für dasselbe vor =
 handen , wie die Einzelnheit mit dem Unwandelbaren verknüpft
 ist ; einmal geht es selbst sich wieder hervor als entgegengesest
 dem unwandelbaren Wesen ; und es ist in den Anfang des
 Kampfes zurückgeworfen , welcher das Element des ganzen Ver-
 hältnisses bleibt . Das andere Mal aber hat das Unw a n-
 delbare selbst an ihm die Einzelnheit für es ; so daß sie

[161 (0177)]
bsb10045978_00177

 Freiheit des Selbstbewußtseyns , Stoicismus c .
 161

 Gestalt des Unwandelbaren ist , an welches hiermit die ganze
 Weise der Eristenz hinübertritt . Das dritte Mal findet es
 sich selbst als dieses Einzelne im Unwandelbaren . Das erste
 Unwandelbare ist ihm nur das fremde die Einzelnheit verur =
 theilende Wesen ; indem das andere cine Gestalt der Ein-
 zelnheit wie es selbst ist , so wird es drittens zum Geiste ,
 hat sich selbst darin zu finden die Freude , und wird sich seine
 Einzelnheit mit dem Allgemeinen versöhnt zu seyn bewußt .

 Was sich hier als Weise und Verhältniß des Unwandel-
 baren darstellt , ergab sich als die Erfahrung , welche das ent =
 zweite Selbstbewußtseyn in seinem Unglücke macht . Diese Er-
 fahrung ist nun zwar nicht seine einseitige Bewegung , denn
 es ist selbst unwandelbares Bewußtseyn , dieses hiermit zugleich
 auch einzelnes Bewußtseyn , und die Bewegung ebensowohl Be-
 wegung des unwandelbaren Bewußtseyns , das in ihr so sehr wie
 das andere auftritt ; denn sie verläuft sich durch diese Momente
 einmal unwandelbares dem einzelnen überhaupt , dann selbst ein-
 zelnes dem anderen einzelnen entgegengesest , und endlich mit
 ihm Eins zu seyn . Aber diese Betrachtung , insofern sie uns
 angehört , ist hier unzeitig , denn bis jest ist uns_nur die Unwan =
 delbarkeit als Unwandelbarkeit des Bewußtseyns , welche deswe-
 gen nicht die wahre , sondern noch mit einem Gegensaze behaftete
 ist , nicht das Unwandelbare an und für sich selbst entstan-
 den ; wir wissen daher nicht , wie dieses sich verhalten wird . Was
 hier sich ergeben hat , ist nur dieß , daß dem Bewußtseyn , das
 hier unser Gegenstand ist , diese angezeigten Bestimmungen an
 dem Unwandelbaren erscheinen .

 Aus diesem Grunde behält also auch das unwandelbare
 Bewußtseyn in seiner Gestaltung selbst den Charakter und
 die Grundlage des Entzweit = und des Fürsichseyns gegen das
 einzelne Bewußtseyn . Es ist hiermit für dieses überhaupt ein
 Geschehen , daß das Unwandelbare die Gestalt der Einzelnheit
 erhält ; so wie es sich auch ihm entgegengesest nur findet , und

 Phänomenologie .

 11

[162 (0178)]
bsb10045978_00178

 162
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 also durch die Natur dief Verhältnis hat ; daß es sich end-
 lich in ihm findet , erscheint ihm zum Theil zwar durch es
 selbst hervorgebracht , oder darum Statt zu haben , weil es selbst
 einzeln ist ; aber ein Theil dieser Einheit als dem Unwandelba-
 ren zugehörend , sowohl nach ihrer Entstehung , als insofern sie
 ist ; und der Gegensak bleibt in dieser Einheit selbst . In der
 That ist durch die Gestaltung des Unwandelbaren das Mo-
 ment des Jenseits nicht nur geblieben , sondern vielmehr noch
 befestigt ; denn wenn es durch die Gestalt der einzelnen Wirk-
 lichkeit ihm einer Seits zwar näher gebracht zu seyn scheint , so
 ist es ihm anderer Seits nunmehr als ein undurchsichtiges sinn-
 liches Eins , mit der ganzen Sprödigkeit eines Wirklichen ,
 gegenüber ; die Hoffnung , mit ihm Eins zu werden , muß Hoff-
 nung , d . h . ohne Erfüllung und Gegenwart bleiben ; denn zwi-
 schen ihr und der Erfüllung steht gerade die absolute Zufällig-
 keit oder unbewegliche Gleichgültigkeit , welche in der Gestaltung
 selbst , dem Begründenden der Hoffnung , liegt . Durch die Na-
 tur des seyenden Eins , durch die Wirklichkeit , die es ange =
 zogen , geschieht es nothwendig , daß es in der Zeit verschwun-
 den , und im Raume und ferne gewesen ist , und schlechthin ferne
 bleibt .

 Wenn zuerst der bloße Begriff des entzweiten Bewußtseyns
 sich so bestimmte , daß es auf das Aufheben seiner als Einzelnen
 und auf das Werden zum unwandelbaren Bewußtseyn gehe , so
 hat sein Streben nunmehr diese Bestimmung , daß es vielmehr
 sein Verhältnis zu dem reinen ungestalteten Unwandelbaren
 aufhebe , und sich nur die Beziehung auf den gestalteten Un-
 wandelbaren gebe . Denn das Einsseyn des Einzelnen
 mit dem Unwandelbaren ist ihm nunmehr Wesen und Gegen =
 stand , wie im Begriffe nur das gestaltlose abstrakte Unwandel-
 bare der wesentliche Gegenstand war ; und das Verhältniß dieses
 absoluten Entzweitseyns des Begriffs ist nun dasjenige , von wel-
 chem es sich wegzuwenden hat . Die zunächst äußere Beziehung

[163 (0179)]
bsb10045978_00179

 Freiheit des Selbstbewußtseyns , Stoicismus sc .
 163

 aber zu dem gestalteten Unwandelbaren als einem fremden Wirk-
 lichen hat es zum absoluten Einswerden zu erheben .

 Die Bewegung , worin das unwesentliche Bewußtseyn dieß
 Einsseyn zu erreichen strebt , ist selbst die dreifache , nach dem
 dreifachen Verhältnisse , welches es zu seinem gestalteten Jenseits
 haben wird ; einmal als reines Bewußtseyn ; das andere
 Mal als einzelnes Wesen , welches sich als Begierde und
 Arbeit gegen die Wirklichkeit verhält ; und zum dritten als
 Bewußtseyn seines Fürsich seyns .
 Wie diese drei
 Weisen seines Seyns in jenem allgemeinen Verhältnisse vorhan-
 den und bestimmt sind , ist nun zu sehen .

 -

 Zuerst also es als reines Bewußtseyn betrachtet , so
 scheint der gestaltete Unwandelbare , indem er für das reine Be-
 wußtseyn ist , gesekt zu werden , wie er an und für sich selbst ist .
 Allein wie er an und für sich selbst ist , dies ist , wie schon erin-
 nert , noch nicht entstanden . Daß er im Bewußtseyn wäre , wie
 er an und für sich selbst ist , dies müßte wohl von ihm vielmehr
 ausgehen , als von dem Bewußtseyn ; so aber ist diese seine Ge-
 genwart hier nur erst einseitig durch das Bewußtseyn vorhanden ,
 und eben darum nicht vollkommen und wahrhaftig , sondern bleibt
 mit Unvollkommenheit oder einem Gegensaze beschwert .

 Obgleich also das unglückliche Bewußtseyn diese Gegenwart
 nicht besist , so ist es zugleich über das reine Denken , insofern
 dieses das abstrakte von der Einzelnheit überhaupt wegse =
 hende Denken des Stoicismus , und das nur unruhige Den =
 ken des Skepticismus , - in der That nur die Einzelnheit als
 der bewußtlose Widerspruch und dessen rastlose Bewegung - ift ;
 es ist über diese beide hinaus , es bringt und hält das reine
 Denken und die Einzelnheit zusammen , ist aber noch nicht zu
 demjenigen Denken erhoben , für welches die Einzelnheit des
 Bewußtscyns mit dem reinen Denken selbst ausgesöhnt ist . Es
 steht vielmehr in dieser Mitte , worin das abstrakte Denken die
 Einzelnheit des Bewußtseyns als Einzelnheit berührt . Es selbst

 11 *

[164 (0180)]
bsb10045978_00180

 164
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 1

 ist diese Berührung ; es ist die Einheit des reinen Denkens und
 der Einzelnheit ; es ist auch für es diese denkende Einzelnheit ,
 oder das reine Denken , und das Unwandelbare wesentlich selbst
 als Einzelnheit . Aber es ist nicht für es , daß dieser sein Gt-
 genstand , das Unwandelbare , welches ihm wesentlich die Gestalt
 der Einzelnheit hat , es selbst ist , es selbst , das Einzelnheit des
 Bewußtseyns ist .

 Es verhält sich daher in dieser ersten Weise , worin wir
 es als reines Bewußtseyn betrachten , zu seinem Gegen =
 stande nicht denkend , sondern indem es selbst zwar an sich
 reine denkende Einzelnheit und sein Gegenstand eben dieses , aber
 nicht die Beziehung auf einander selbst reines Denken
 ist , geht es , so zu sagen , nur an das Denken hin , und ist An =
 dacht . Sein Denken als solche bleibt das gestaltlose Sausen
 des Glockengeläutes oder eine warme Nebelerfüllung , ein mufi-
 kalisches Denken , das nicht zum Begriffe , der die einzige imma-
 nente gegenständliche Weise wäre , kommt . Es wird diesem un-
 endlichen reinen inneren Fühlen wohl sein Gegenstand ; aber so
 eintretend , daß er nicht als begriffener , und darum als ein Frem-
 des eintritt . Es ist hierdurch die innerliche Bewegung des rei-
 nen Gemüths vorhanden , welches sich selbst , aber als die Ent-
 zweiung schmerzhaft fühlt ; die Bewegung einer unendlichen
 Sehnsucht , welche die Gewißheit hat , daß ihr Wesen ein sol
 ches reines Gemüth ist , reines Denken , welches sich als Ein-
 zelnheit denkt ; daß sie von diesem Gegenstande ebendarum ,
 weil er sich als Einzelnheit denkt , erkannt und anerkannt wird .
 Zugleich aber ist dies Wesen das unerreichbare Jenseits , wel-
 ches im Ergreifen entflicht , oder vielmehr schon entflohen ist .
 Es ist schon entflohen ; denn es ist eines Theils das sich als Ein-
 zelnheit denkende Unwandelbare , und das Bewußtseyn erreicht
 sich selbst daher unmittelbar in ihm , sich selbst , aber als das
 dem Unwandelbaren Entgegengesetzte ; statt das Wesen
 zu ergreifen , fühlt es nur , und ist in sich zurückgefallen ; indem

[165 (0181)]
bsb10045978_00181

 Freiheit des Selbstbewußtseyns , Stoicismus 2c .
 165

 es im Erreichen sich als dies Entgegengesekte nicht abhalten
 kann , hat es , statt das Wesen ergriffen zu haben , nur die Un-
 wesentlichkeit ergriffen . Wie es so auf einer Seite , indem es
 sich im Wesen zu erreichen strebt , nur die eigene getrennte
 Wirklichkeit ergreift , so kann es auf der anderen Seite das An-
 dere nicht als Einzelnes , oder als Wirkliches ergreifen .
 Wo es gesucht werde , kann es nicht gefunden werden ; denn es
 soll eben ein Jenseits , ein solches seyn , welches nicht gefun-
 den werden kann . Es als Einzelnes gesucht , ist nicht eine all-
 gemeine , gedachte Einzelnheit , nicht Begriff , sondern Ein-
 zelnes als Gegenstand , oder ein Wirkliches ; Gegenstand
 der unmittelbaren sinnlichen Gewisheit ; und eben darum nur
 ein solches , welches verschwunden ist . Dem Bewußtseyn kann
 daher nur das Grab seines Lebens zur Gegenwart kommen .
 Aber weil dies selbst eine Wirklichkeit und es gegen die Na-
 tur dieser ist , einen dauernden Besitz zu gewähren ; so ist auch
 diese Gegenwart des Grabes nur der Kampf eines Bemühens ,
 der verloren werden muß . Allein indem es diese Erfahrung ge =
 macht , daß das Grab seines wirklichen unwandelbaren We-
 sens keine Wirklichkeit hat , daß die verschwundene Ein-
 zelnheit als verschwundene nicht die wahre Einzelnheit ist , wird
 es die unwandelbare Einzelnheit als wirkliche aufzusuchen ,
 oder als verschwundene festzuhalten aufgeben , und erst hierdurch
 ist es fähig , die Einzelnheit als wahrhafte oder als allgemeine
 zu finden .

 Zunächst aber ist die Rückkehr des Gemüths in sich
 selbst so zu nehmen , daß es sich als Einzelnes Wirklich-
 keit hat . Es ist das reine Gemüth , welches für uns oder
 an sich ,, sich gesunden und in sich ersättigt ist , denn ob für es
 in seinem Gefühle sich wohl das Wesen von ihm trennt , so ist
 an sich dies Gefühl Selbstgefühl , es hat den Gegenstand
 seines reinen Fühlens gefühlt , und dieser ist es selbst ; es tritt
 also hieraus als Selbstgefühl oder für sich seyendes Wirkliches

[166 (0182)]
bsb10045978_00182

 166
 Phanomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 auf . In dieser Rückkehr in sich ist für uns sein zweites Ver =
 hältnis geworden , das der Begierde und Arbeit , welche dem
 Bewußtseyn die innerliche Gewissheit seiner selbst , die es für uns
 erlangt hat , durch Aufheben und Genießen des fremden Wesens ,
 nämlich desselben in der Form der selbstständigen Dinge , bewährt .
 Das unglückliche Bewußtseyn aber findet sich nur als begeh =
 rend und arbeitend ; es ist für es nicht vorhanden , daß sich
 so zu finden , die innere Gewißheit seiner selbst zum Grunde liegt ,
 und sein Gefühl des Wesens dies Selbstgefühl ist . Indem es
 sie für sich selbst nicht hat , bleibt sein Inneres vielmehr noch
 die gebrochene Gewißheit seiner selbst ; die Bewährung , welche
 es durch Arbeit und Genus crhalten würde , ist darum eben eine
 solche gebrochene ; oder es muß sich vielmehr selbst diese Be-
 währung vernichten , so daß es in ihr wohl die Bewährung , aber
 nur die Bewährung desjenigen , was es für sich ist , nämlich sei-
 ner Entzweiung findet .

 Die Wirklichkeit , gegen welche sich die Begierde und die
 Arbeit wendet , ist diesem Bewußtseyn nicht mehr ein an sich
 Nichtiges , von ihm nur Aufzuhebendes und zu Verzchrendes ,
 sondern ein solches , wie es selbst ist , eine entzwei gebrochene
 Wirklichkeit , welche nur einer Seits an sich nichtig , anderer
 Scits aber auch eine geheiligte Welt ist ; sie ist Gestalt des Un-
 wandelbaren , denn dieses hat die Einzelnheit an sich erhalten ,
 und weil es als das Unwandelbare Allgemeines ist , hat seine
 Einzelnheit überhaupt die Bedeutung aller Wirklichkeit .

 Wenn das Bewusstseyn für sich selbstständiges Bewußtseyn
 und ihm die Wirklichkeit an und für sich nichtig wäre , würde
 es in der Arbeit und in dem Genusse zum Gefühle seiner Selbft =
 ständigkeit gelangen , dadurch dass es selbst es wäre , welches die
 Wirklichkeit aufhöbe . Allein indem diese ihm Gestalt des Un-
 wandelbaren ist , vermag es nicht sie durch sich aufzuheben . Son-
 dern indem es zwar zur Vernichtung der Wirklichkeit und zum
 Genusse gelangt , so geschicht für es dich wesentlich dadurch , daß

[167 (0183)]
bsb10045978_00183

 Freiheit des Selbstbewußtseyns , Stoicismus c .
 167

 -

 das Unwandelbare selbst seine Gestalt preisgiebt und ihm
 zum Genusse überläßt .
 Das Bewußtseyn tritt hierin sci-
 ner Seits gleichfalls als Wirkliches auf , aber eben so als in-
 nerlich gebrochen , und diese Entzweiung , sich in ein Verhältniß
 zur Wirklichkeit oder das Fürsichseyn und in ein An-
 sichseyn zu brechen , stellt sich in seinem Arbeiten und Genießen
 dar . Jenes Verhältnis zur Wirklichkeit ist das Verändern
 oder das Thun , das Fürsichseyn , das dem einzelnen Bewußt-
 seyn als solchem angehört . Aber es ist darin auch an sich ;
 diese Seite gehört dem unwandelbaren Jenseits an ; sie sind die
 Fähigkeiten und Kräfte , eine fremde Gabe , welche das Unwan-
 delbare ebenso dem Bewußtseyn überläßt , um sie zu gebrauchen .

 tritt .

 -

 In seinem Thun ist demnach das Bewußtseyn zunächst in
 dem Verhältnisse zweier Extreme ; es steht als das thätige Dies =
 seits auf einer Seite , und ihm gegenüber die passive Wirklich-
 keit ; beide in Beziehung auf einander , aber auch beide in das
 Unwandelbare zurückgegangen und an sich festhaltend . Von bei-
 den Seiten löst sich daher nur eine Oberfläche gegen einan-
 der ab , welche in das Spiel der Bewegung gegen die andere
 Das Extrem der Wirklichkeit wird durch das thätige
 Extrem aufgehoben ; sie von ihrer Seite kann aber nur darum
 aufgehoben werden , weil ihr unwandelbares Wesen sie selbst auf-
 hebt , sich von sich abstöst , und das Abgestoßene der Thätigkeit
 preisgiebt . Die thätige Kraft erscheint als die Macht , worin
 die Wirklichkeit sich auslöst ; darum aber ist für dieses Bewust-
 seyn , welchem das Ansich oder das Wesen ein ihm Anderes
 ift , diese Macht , als welche es in der Thätigkeit auftritt , das .
 Jenseits seiner selbst . Statt also aus seinem Thun in sich zu-
 rückzukehren , und sich für sich selbst bewährt zu haben , reflektirt
 es vielmehr diese Bewegung des Thuns in das andere Extrem
 zurück , welches hierdurch als rein Allgemeines , als die absolute
 Macht dargestellt ist , von der die Bewegung nach allen Seiten

[168 (0184)]
bsb10045978_00184

 168
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 ausgegangen , und die das Wesen sowohl der sich zersekenden
 Extreme , wie sie zuerst auftraten , als des Wechsels selbst sey .

 Daß das unwandelbare Bewußtseyn auf seine Gestalt Ver-
 zicht thut und sie preisgiebt , dagegen das einzelne Bewußt-
 seyn dankt , d . h . die Befriedigung des Bewußtseyns seiner
 Selbstständigkeit sich versagt , und das Wesen des Thuns
 von sich ab dem Jenseits zuweist , durch diese beiden Momente
 des gegenseitigen sich Aufgebens beider Theile entsteht hier-
 mit allerdings dem Bewußtseyn seine Einheit mit dem Un-
 wandelbaren . Allein zugleich ist diese Einheit mit der Trennung
 afficirt , in sich wieder gebrochen , und es tritt aus ihr der Ge-
 gensatz des Allgemeinen und Einzelnen wieder hervor . Denn
 das Bewußtseyn entsagt zwar zum Scheine der Befriedigung
 seines Selbstgefühls ; erlangt aber die wirkliche Befriedigung
 desselben ; denn es ist Begierde , Arbeit und Genus gewesen ; es
 hat als Bewußtseyn gewollt , gethan und genossen . Sein
 Danken eben so , worin es das andere Extrem als das Wesen
 anerkennt , und sich aufhebt , ist selbst sein eigenes Thun , wel-
 ches das Thun des anderen Extrems aufwiegt , und der sich
 preisgebenden Wohlthat ein gleiches Thun entgegenstellt ; wenn
 jenes ihm seine Oberfläche überläßt , so dankt es aber auch ,
 und thut darin , indem es sein Thun , d . h . sein Wesen selbst
 ausgiebt , eigentlich mehr als das andere , das nur eine Oberfläche
 von sich abstößt . Die ganze Bewegung reflektirt sich also nicht
 nur im wirklichen Begehren Arbeiten und Genießen , sondern
 jogar selbst im Danken , worin das Gegentheil zu geschehen
 - scheint , in das Extrem der Einzelnheit . Das Bewußtseyn
 fühlt sich darin als dieses Einzelne , und läßt sich durch den
 Schein seines Verzichtleistens nicht täuschen ; denn die Wahrheit
 desselben ist , daß es sich nicht ausgegeben hat ; was zu Stande
 gekommen , ist nur die gedoppelte Reflexion in die beiden Ex-
 treme , und das Resultat die wiederholte Spaltung in das ent-
 gegengesekte Bewußtseyn des Unwandelbaren und in das

[169 (0185)]
bsb10045978_00185

 Freiheit des Selbstbewußtseyns , Stoicismus c .
 169

 Bewußtseyn des gegenüberstehenden Wollens , Vollbrin-
 gens , Genießens , und des auf sich Verzichtleistens selbst , oder
 der fürsichseyenden Einzelnheit überhaupt .

 Es ist damit das dritte Verhältnis der Bewegung
 dieses Bewußtseyns eingetreten , welches aus dem zweiten als
 ein solches hervortritt , das in Wahrheit durch sein Wollen und
 Vollbringen sich als selbstständiges erprobt hat . Im ersten Ver-
 hältnisse war es nur Begriff des wirklichen Bewußtseyns , oder
 das innre Gemüth , welches im Thun und Genusse noch nicht
 wirklich ist ; das zweite ist diese Verwirklichung , als äußeres
 Thun und Genießen ; hieraus aber zurückgekehrt ist es ein sol =
 ches , welches sich als wirkliches und wirkendes Bewußtseyn er-
 fahren , oder dem es wahr ist , an und für sich zu seyn .
 Darin ist aber nun der Feind in seiner eigensten Gestalt aufge-
 funden . Im Kampfe des Gemüths ist das einzelne Bewußtseyn
 nur als musikalisches , abstraktes Moment ; in der Arbeit und
 dem Genusse , als der Realisirung dieses wesenlosen Sehns ,
 kann es unmittelbar sich vergessen , und die bewuste Eigen-
 heit in dieser Wirklichkeit wird durch das dankende Anerkennen
 niedergeschlagen . Dieses Niederschlagen ist aber in Wahrheit
 eine Rückkehr des Bewußtseyns in sich selbst , und zwar in sich
 als die ihm wahrhafte Wirklichkeit .

 Dief dritte Verhältniß , worin diese wahrhafte Wirklichkeit
 das Eine Extrem ist , ist die Beziehung derselben auf das
 allgemeine Wesen , als der Nichtigkeit ; und die Bewegung die-
 ser Beziehung ist noch zu betrachten .

 Was zuerst die entgegengesezte Beziehung des Bewusstseyns
 betrifft , worin ihm seine Realität unmittelbar das Ni ch-
 tige ist , so wird also sein wirkliches Thun zu einem Thun von
 Nichts , sein Genus Gefühl seines Unglücks . Hiermit verlieren
 Thun und Genus allen allgemeinen Inhalt und Bedeu-
 tung , denn dadurch hätten sie ein An- und Fürsichseyn , und
 beide ziehen sich in die Einzelnheit zurück , auf welche das Bes

[170 (0186)]
bsb10045978_00186

 170
 Phanomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 wuitseyn , ste aufzuheben , gerichtet ist . Seiner als dieses
 wirklichen Einzelnen , ist das Bewußtseyn sich in den thie =
 rischen Funktionen bewußt . Diese , statt unbefangen als etwas ,
 das an und für sich nichtig ist und keine Wichtigkeit und We-
 senheit für den Geist erlangen kann , gethan zu werden , da sie
 es sind , in welchen sich der Feind in seiner eigenthümlichen
 Gestalt zeigt , sind vielmehr Gegenstand des ernstlichen Bemü-
 hens und werden gerade zum Wichtigsten . Indem aber dieser
 Feind in seiner Niederlage sich erzeugt , das Bewußtseyn , da es
 sich ihn firirt , vielmehr statt frei davon zu werden , immer da-
 bei verweilt , und sich immer verunreinigt erblickt , und indem
 zugleich dieser Inhalt seines Bestrebens , statt eines Wesentlichen
 das Niedrigste statt eines Allgemeinen das Einzelnste ist , so se
 hen wir nur eine auf sich und ihr kleines Thun beschränkte und
 sich bebrütende eben so unglückliche als ärmliche Persönlichkeit .

 Aber an beides , das Gefühl seines Unglücks und die Aerm-
 lichkeit seines Thuns knüpft sich eben so das Bewußtseyn seiner
 Einheit mit dem Unwandelbaren . Denn die versuchte unmittel-
 bare Vernichtung seines wirklichen Seyns ist vermittelt durch
 den Gedanken des Unwandelbaren und geschicht in dieser Ve-
 ziehung . Die mittelbare Beziehung macht das Wesen der
 negativen Bewegung aus , in welcher es sich gegen seine Ein-
 zelnheit richtet , welche aber eben so als Beziehung an sich
 positiv ist , und für es selbst diese seine Einheit hervorbrin-
 gen wird .

 Diese mittelbare Beziehung ist hiermit ein Schluß , in wel-
 chem die sich zuerst als gegen das Ansich entgegengesetzt firi-
 rende Einzelnheit mit diesem andern Extreme nur durch ein
 drittes zusammengeschlossen ist . Durch diese Mitte ist das Ex-
 trem des unwandelbaren Bewußtseyns für das unwesentliche Be-
 wußtseyn , in welchem zugleich auch dies ist , daß es eben so für
 jenes nur durch diese Mitte sey , und diese Mitte hiermit eine
 solche , die beide Extreme einander vorstellt , und der gegenseitige

[171 (0187)]
bsb10045978_00187

 Freiheit des Selbstbewußtseyns , Stoicismus c .
 171

 Diener eines jeden bei dem andern ist . Diese Mitte ist selbst
 cin bewustes Wesen , denn sie ist ein das Bewußtseyn als sol-
 ches vermittelndes Thun ; der Inhalt dieses Thuns ist die Ver-
 tilgung , welche das Bewußtseyn mit seiner Einzelnheit vor-
 nimmt .

 In ihr also befreit dieses sich von dem Thun und Ge-
 nusse als dem seinen ; es stöfit von sich als für sich seyendem
 Extreme das Wesen seines Willens ab , und wirft auf die
 Mitte oder den Diener die Eigenheit und Freiheit des Entschlus
 ses , und damit die Schuld seines Thuns . Dieser Vermittler ,
 als mit dem unwandelbaren Wesen in unmittelbarer Beziehung ,
 dient mit seinem Rathe über das Rechte . Die Handlung , in-
 dem sie Befolgung eines fremden Beschlusses ist , hört nach der
 Seite des Thuns oder des Willens auf , die eigne zu seyn .
 Es bleibt aber noch ihre gegenständliche Seite dem unwe-
 sentlichen Bewußtseyn , nämlich die Frucht seiner Arbeit und
 der Genus . Diesen stößt es also eben so von sich ab , und
 leistet wie auf seinen Willen so auf seine in der Arbeit und
 Genusse erhaltene Wirklichkeit Verzicht ; auf sie , theils als
 auf die erreichte Wahrheit seiner selbstbewußten Selbststän =
 digkeit , - indem es etwas ganz fremdes ihm Sinnloses vor-
 stellend und sprechend sich bewegt ; - theils auf sie als äußer =
 liches Eigenthum , - indem es von dem Besize , den es
 durch die Arbeit erworben , etwas abläst ; theils auf den gehab =
 ten Genuß , - indem es ihn im Fasten und Kasteien auch
 wieder ganz sich versagt .

 Durch diese Momente des Aufgebens des eignen Entschlus =
 ses , dann des Eigenthumes und Genusses , und endlich durch
 das positive Moment des Treibens eines unverstandenen Ge-
 schäftes nimmt es sich in Wahrheit und vollständig das Be-
 wußtseyn der innern und äußern Freiheit , der Wirklichkeit als
 seines Fürsichseyns ; es hat die Gewißheit , in Wahrheit sei-
 nes Ichs sich entäufert , und sein unmittelbares Selbstbewußt ­

[172 (0188)]
bsb10045978_00188

 172
 Phänomenologie des Geistes . B. Selbstbewußtseyn .

 seyn zu einem Dinge , zu einem gegenständlichen Seyn ge-
 macht zu haben . - Die Verzichtleistung auf sich konnte es al-
 lein durch diese wirkliche Aufopferung bewähren ; denn nur
 in ihr verschwindet der Betrug , welcher in dem innern An =
 erkennen des Dankens durch Herz Gesinnung und Mund liegt ,
 einem Anerkennen , welches zwar alle Macht des Fürsichseyns
 abwälzt , und sie einem Geben von oben zuschreibt , aber in die-
 sem Abwälzen selbst sich die äußere Eigenheit in dem Besize ,
 den es nicht ausgiebt , die innre aber in dem Bewußtseyn des
 Entschlusses , den es selbst gefast , und in dem Bewußtseyn sei-
 nes durch es bestimmten Inhalts , den es nicht gegen einen
 fremden es sinnlos erfüllenden umgetauscht hat , behält .

 Aber in der wirklich vollbrachten Aufopferung hat an sich ,
 wie das Bewußtseyn das Thun als das seinige aufgehoben hat ,
 auch sein Unglück von ihm abgelassrn . Daß dief Ablassen an
 sich geschehen ist , ist jedoch ein Thun des andern Extrems des
 Schlusses , welches das ansichseyende Wesen ist . Jene Auf-
 opferung des unwesentlichen Extrems war aber zugleich nicht
 ein einseitiges Thun , sondern enthielt das Thun des Andern in
 sich . Denn das Aufgeben des eignen Willens ist nur einer
 Seits negativ , seinem Begriffe nach oder an sich zugleich
 aber positiv , nämlich das Sehen des Willens als eines An-
 dern , und bestimmt des Willens als eines nicht Einzelnen ,
 sondern Allgemeinen . Für dies Bewußtseyn ist diese positive
 Bedeutung des negativ gesekten einzelnen Willens der Willen
 des andern Extrems , der ihm , weil er eben ein Anderes für
 es ist , nicht durch sich , sondern durch das Dritte , den Vermitt-
 ler als Rath , wird . Es wird daher für es sein Willen wohl
 zum allgemeinen und an sich seyenden Willen , aber es selbst
 ist sich nicht dies Ansich ; das Aufgeben des seinigen als
 einzelnen ist ihm nicht dem Begriffe nach das Positive des
 allgemeinen Willens . Eben so sein Ausgeben des Besizes und
 Genusses hat nur dieselbe negative Bedeutung , und das Allge =

[173 (0189)]
bsb10045978_00189

 Freiheit des Selbstbewußtseyns , Stoicismus c .
 173

 meine , das für es dadurch wird , ist ihm nicht sein eignes
 Thun . Diese Einheit des Gegenständlichen und des Für-
 sichseyns , welche im Begriffe des Thuns ist , und welche dar-
 um dem Bewußtseyn als das Wesen und Gegenstand wird ,
 - wie sie ihm nicht der Begriff seines Thuns ist , so ist sie ihm
 auch dies nicht , daß sie als Gegenstand für es wird , unmittel-
 bar und durch es selbst , sondern es läßt sich von dem vermitteln-
 den Diener diese selbst noch gebrochne Gewißheit aussprechen ,
 dah nur an sich sein Unglück das verkehrte , nämlich sich in
 seinem Thun selbstbefriedigendes Thun , oder seliger Genus ;
 sein ärmliches Thun eben so an sich das verkehrte , nämlich
 absolutes Thun ; dem Begriffe nach , das Thun nur als Thun
 des Einzelnen überhaupt Thun ist . Aber für es selbst bleibt
 das Thun und sein wirkliches Thun ein ärmliches , und sein Ge-
 nuh der Schmerz , und das Aufgehobenseyn derselben in der post-
 tiven Bedeutung ein Jenseits . Aber in diesem Gegenstande ,
 worin ihm sein Thun und Seyn , als dieses einzelnen Bewußt =
 seyns , Seyn und Thun an sich ist , ist ihm die Vorstellung der
 Vernunft geworden , der Gewißheit des Bewußtseyns in seiner
 Einzelnheit absolut an sich , oder alle Realität zu seyn .

[174 (0190)]
bsb10045978_00190

 C. ( AA . ) Vernunft .

 V.

 Gewißheit und Wahrheit ber Vernunft .

 Das Bewußtseyn geht in dem Gedanken , welchen es erfast

 hat , daß das einzelne Bewußtseyn an sich absolutes Wesen
 ist , in sich selbst zurück . Für das unglückliche Bewußtseyn ist
 das Ansichseyn das Jenseits seiner selbst . Aber seine Be-
 wegung hat dies an ihm vollbracht , die Einzelnheit in ihrer
 vollständigen Entwicklung , oder die Einzelnheit , die wirkliches
 Bewußtseyn ist , als das Negative seiner selbst , nämlich
 als das gegenständliche Extrem gesest , oder sein Fürsichseyn
 aus sich hinausgerungen , und es zum Seyn gemacht zu haben ;
 darin ist für es auch seine Einheit mit diesem Allgemeinen
 geworden , welche für uns , da das aufgehobne Einzelne das
 Allgemeine ist , nicht mehr aufer ihm fällt , und da das Ve =
 wußtseyn in dieser seiner Negativität sich selbst erhält , an ihm
 als solchem sein Wesen ist . Seine Wahrheit ist dasjenige , wel-
 ches in dem Schlusse , worin die Extreme absolut aus einander
 gehalten auftraten , als die Mitte erscheint , welche es dem un-
 wandelbaren Bewußtseyn ausspricht , daß das Einzelne auf sich
 Verzicht gethan , und dem Einzelnen , dass das Unwandelbare
 kein Extrem mehr für es , sondern mit ihm versöhnt ist . Diese
 Mitte ist die beide unmittelbar wissendeund sie beziehende Ein-
 heit , und das Bewußtseyn ihrer Einheit , welche sie dem Be ­

[175 (0191)]
bsb10045978_00191

 Gewifheit und Wahrheit der Vernunft .
 175

 wuktseyn und damit sich selbst ausspricht , die Gewißheit alle
 Wahrheit zu seyn .

 Damit daß das Selbstbewußtseyn Vernunft ist , schlägt sein
 bisher negatives Verhältniß zu dem Andersseyn in ein positives
 um . Bisher ist es ihm nur um seine Selbstständigkeit und
 Freiheit zu thun gewesen , um sich für sich selbst auf Kosten
 der Welt oder seiner eignen Wirklichkeit , welche ihm beide als
 das Negative seines Wesens erschienen , zu retten und zu erhal-
 ten . Aber als Vernunft seiner selbst versichert hat es die Ruhe
 gegen sie empfangen und kann sie ertragen ; denn es ist seiner
 selbst als der Realität gewis ; oder das alle Wirklichkeit nichts
 anders ist , als es ; sein Denken ist unmittelbar selbst die Wirk-
 lichkeit ; es verhält sich also als Idealismus zu ihr . Es ist ihm ,
 indem es sich so erfast , als ob die Welt erst jest ihm würde ;
 vorher versteht es sie nicht ; es begehrt und bearbeitet sie ; zicht
 sich aus ihr in sich zurück , und vertilgt sie für sich und sich
 selbst als Bewußtseyn , als Bewußtseyn derselben als des Wesens ,
 so wie als Bewußtseyn ihrer Nichtigkeit . Hierin erst , nachdem
 das Grab seiner Wahrheit verloren , das Vertilgen seiner Wirk-
 lichkeit selbst vertilgt , und die Einzelnheit des Bewußtseyns ihm
 an sich absolutes Wesen ist , entdeckte es sie als seine neue
 wirkliche Welt , die in ihrem Bleiben Interesse für es hat , wie
 vorhin nur in ihrem Verschwinden ; denn ihr Bestehen wird
 ihm seine eigne Wahrheit und Gegenwart ; es ist gewis ,
 nur sich darin zu erfahren .

 Die Vernunft ist die Gewißheit des Bewusstseyns alle Rea-
 lität zu seyn : so spricht der Idealismus ihren Begriff aus . Wie
 das Bewußtseyn , das als Vernunft auftritt , unmittelbar
 jene Gewißheit an sich hat , so spricht auch der Idealismus
 fie unmittelbar aus : Ich bin Ich , in dem Sinne , daß Ich ,
 welches mir Gegenstand ist , nicht wie im Selbstbewustscyn über =
 haupt , noch auch wie im freien Selbstbewußtseyn , dort nur le e-
 rer Gegenstand überhaupt , hier nur Gegenstand , der sich von

[176 (0192)]
bsb10045978_00192

 176
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 den Andern zurückzicht , welche neben ihm noch gelten , sondern
 Gegenstand mit dem Bewußtseyn des Nichtseyns irgend eis
 nes , Andern , einziger Gegenstand , alle Realität und Gegenwart
 ist . Das Selbstbewustseyn ist aber nicht nur für sich sondern
 auch an sich alle Realität erst dadurch , daß es diese Realität
 wird , oder vielmehr sich als solche erweist . Es erweist sich
 so in dem Wege , worin zuerst in der dialektischen Bewegung
 des Meinens Wahrnehmens und des Verstandes das Anders-
 seyn als an sich und dann in der Bewegung durch die Selbst-
 ständigkeit des Bewußtseyns in Herrschaft und Knechtschaft , durch
 den Gedanken der Freiheit , die skeptische Befreiung , und den
 Kampf der absoluten Befreiung des , in sich entzweiten Bewußt-
 seyns , das Andersseyn , insofern es nur für es ist , für es
 selbst verschwindet . Es traten zwei Seiten nach einander auf ,
 die eine , worin das Wesen oder das Wahre für das Bewußt =
 seyn , die Bestimmtheit des Seyns , die andere , worin es die
 hatte , nur für es zu seyn . Aber beide reducirten sich in Eine
 Wahrheit , das , was ist , oder das Ansich nur ist , insofern es
 für das Bewußtseyn , und was für es ist , auch an sich ist .
 Das Bewußtseyn , welches diese Wahrheit ist , hat diesen Weg
 im Rücken und vergessen , indem es unmittelbar als Ver-
 nunft auftritt , oder diese unmittelbar auftretende Vernunft tritt
 nur als die Gewißheit jener Wahrheit auf . Sie versichert
 so nur , alle Realität zu seyn , begreift dieß aber selbst nicht ;
 denn jener vergessene Weg ist das Begreifen dieser unmittelbar
 ausgedrückten Behauptung . Und eben so ist dem , der ihn nicht
 gemacht hat , diese Behauptung , wenn er sie in dieser reinen
 Form hört ,
 denn in einer konkreten Gestalt macht er sie
 wohl selbst , - unbegreiflich .

 -

 Der Idealismus , der jenen Weg nicht darstellt , sondern
 mit dieser Behauptung anfängt , ist daher auch reine Versiche
 rung , welche sich selbst nicht begreift , noch sich Andern begreif =
 lich machen kann . Er spricht eine unmittelbare Gewißheit

[177 (0193)]
bsb10045978_00193

 Gewißheit und Wahrheit der Vernunft .
 177

 -

 aus , welcher andere unmittelbare Gewißheiten gegenüberstehen ,
 die allein auf jenem Wege verloren gegangen sind . Mit glei
 chem Rechte stellen daher neben der Versicherung jener Ge-
 wisheit sich auch die Versicherungen dieser andern Gewifi-
 heiten . Die Vernunft beruft sich auf das Selbstbewußtseyn
 eines jeden Bewußtseyns : Ich bin Ich ; mein Gegenstand und
 Wesen ist Ich ; und keines wird ihr diese Wahrheit abläugnen .
 Aber indem sie sie auf diese Berufung gründet , sanktionirt sle
 die Wahrheit der andern Gewißheit , nämlich der : es ist An =
 deres für mich ; Anderes als Ich ist mir Gegenstand und
 Wesen , oder indem Ich mir Gegenstand und Wesen bin , bin
 ich es nur , indem Ich mich von dem Andern überhaupt zurück-
 ziche , und als eine Wirklichkeit neben es trete . Erst wenn
 die Vernunft als Reflexion aus dieser entgegengesekten Ge =
 wisheit auftritt , tritt ihre Behauptung von sich nicht nur als
 Gewißheit und Versicherung , sondern als Wahrheit auf ; und
 nicht neben Andern , sondern als die einzige . Das unmit
 telbare Auftreten ist die Abstraktion ihres Vorhanden =
 seyns , dessen Wesen und Ansichseyn absoluter Begriff ,
 d . h . die Bewegung seines Gewordenseyns ist . Das
 Bewußtseyn wird sein Verhältnis zum Andersseyn oder seinem
 Gegenstande auf verschiedene Weise bestimmen , je nachdem es
 gerade auf einer Stufe des sich bewustwerdenden Weltgeistes
 steht . Wie er sich und seinen Gegenstand jedesmal unmittel-
 bar findet und bestimmt , oder wie er für sich ist , hängt da-
 von ab , was er schon geworden oder was er schon an
 sich ist .

 Die Vernunft ist die Gewißheit alle Realität zu seyn .
 Dieses Ansich oder diese Realität ist aber noch ein durch-
 aus Algemeines , die reine Abstraktion der Realität . Es
 ist die erste Positivität , welche das Selbstbewußtseyn an sich
 selbst , für sich ist , und Ich daher nur die reine Wesenheit
 des Sehenden , oder die einfache Kategorie . Die Kategorie ,

 Phänomenologie .

 12

[178 (0194)]
bsb10045978_00194

 178
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 welche sonst die Bedeutung hatte , Wesenheit des Sehenden zu
 seyn , unbestimmt des Seyenden überhaupt oder des Seyen-
 den gegen das Bewußtseyn , ist jest Wesenheit oder einfache
 Einheit des Seyenden nur als denkende Wirklichkeit ; oder sie
 ist dief , daß Selbstbewußtseyn und Seyn dasselbe Wesen ist ;
 dasselbe , nicht in der Vergleichung , sondern an und für sich .
 Nur der einseitige schlechte Idealismus läßt diese Einheit wieder
 als Bewußtseyn auf die eine Seite , und ihr gegenüber ein An-
 sich treten .
 Diese Kategorie nun oder einfache Einheit
 des Selbstbewußtseyns und des Seyns hat aber an sich den
 Unterschied ; denn ihr Wesen ist eben dieses , im Anders-
 seyn oder im absoluten Unterschiede unmittelbar sich selbst gleich
 zu seyn . Der Unterschied ist daher ; aber vollkommen durchsich-
 tig , und als ein Unterschied , der zugleich keiner ist . Er er-
 scheint als eine Vielheit von Kategorien . Indem der Idea =
 lismus die einfache Einheit des Selbstbewußtseyns als alle
 Realität ausspricht , und sie unmittelbar , ohne fie als abso-
 lut negatives Wesen , - nur dieses hat die Negation , die Be-
 stimmtheit oder den Unterschied an ihm selbst ,
 begriffen zu
 haben , zum Wesen macht , so ist noch unbegreiflicher , als das
 erste , dies zweite , daß in der Kategorie Unterschiede oder
 Arten seyen . Diese Versicherung überhaupt , so wie die Versi =
 cherung von irgend einer bestimmten Anzahl der Arten der =
 selben , ist eine neue Versicherung , welche es aber an ihr selbst
 enthält , daß man sie sich nicht mehr als Versicherung gefallen
 lassen müsse . Denn indem im reinen Ich , im reinen Verstande
 selbst der Unterschied anfängt , so ist damit gesest , daß hier
 die Unmittelbarkeit das Versichern und Finden aufge =
 geben werde , und das Begreifen anfange . Die Vielheit der
 Kategorien aber auf irgend eine Weise wieder als einen Fund ,
 z . B. aus den Urtheilen , aufnehmen , und sich dieselben so ge =
 fallen lassen , ist in der That als eine Schmach der Wissenschaft
 anzusehen ; wo sollte noch der Verstand eine Nothwendigkeit

 -

[179 (0195)]
bsb10045978_00195

 Gewißheit und Wahrheit der Vernunft .
 179

 :

 aufzuzeigen vermögen , wenn er dies an ihm selbst , der reinen
 Nothwendigkeit , nicht vermag ?

 Weil nun so der Vernunft die reine Wesenheit der Dinge ,
 wie ihr Unterschied , angehört , so könnte eigentlich überhaupt
 nicht mehr von Dingen die Rede seyn , d . h . einem Solchen ,
 welches für das Bewußtseyn nur das Negative seiner selbst wäre .
 Denn die vielen Kategorien sind Arten der reinen Kategorie ,
 heist , sie ist noch ihre Gattung oder Wesen , nicht ihnen
 entgegengesetzt . Aber sie sind schon das Zweideutige , welches
 zugleich das Andersseyn gegen die reine Kategorie in seiner
 Vielheit an sich hat . Sie widersprechen ihr durch diese Viel =
 heit in der That , und die reine Einheit muß sie an sich auf-
 heben , wodurch sie sich als negative Einheit der Unterschiede
 konstituirt . Als negative Einheit aber schließt sie eben so wohl
 die Unterschiede als solche , so wie jene erste unmittelbare
 reine Einheit als solche von sich aus , und ist Einzelnheit ;
 eine neue Kategoric , welche ausschließendes Bewußtseyn , d . h . ,
 dich ist , daß ein Andere's für es ist . Die Einzelnheit ist ihr
 Uebergang aus ihrem Begriffe zu einer äußern Realität ; das
 reine Schema , welches eben so wohl Bewußtseyn , wie damit ,
 daß es Einzelnheit und ausschließendes Eins ist , das Hindeuten
 auf ein Anderes ist . Aber dies Andere dieser Kategorie sind
 nur die andern ersten Kategorien , nämlich reine We =
 senheit , und der reine Unterschied ; und in ihr , d . h . eben
 in dem Gesektseyn des Andern , oder in diesem Andern selbst
 das Bewußtseyn eben so es selbst . Jedes dieser verschiedenen
 Momente verweist auf ein anderes ; es kommt aber in ihnen
 zugleich zu keinem Andersseyn . Die reine Kategorie verweist
 auf die Arten , welche in die negative Kategorie , oder die Ein-
 zelnheit übergehen ; die lektere weist aber auf jene zurück ; sie ist
 selbst reines Bewußtseyn , welches in jeder sich diese klare Ein-
 heit mit sich bleibt , eine Einheit aber , die eben so auf ein An-

 =

 12 *

[180 (0196)]
bsb10045978_00196

 180
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 deres hingewiesen wird , das , indem es ist , verschwunden , und
 indem es verschwunden , auch wieder erzeugt ist .

 Wir sehen hier das reine Bewußtseyn auf eine gedoppelte
 Weise gesezt , einmal als das unruhige Hin- und Herge =
 hen , welches alle seine Momente durchläuft , in ihnen das An-
 dersseyn vorschweben hat , das im Erfassen sich aufhebt ; das
 andere Mal vielmehr als die ruhige ihrer Wahrheit gewisse
 Einheit . Für diese Einheit ist jene Bewegung das Andere ;
 für diese Bewegung aber jene ruhige Einheit ; und Bewußtseyn
 und Gegenstand wechseln in diesen gegenseitigen Bestimmungen
 ab . Das Bewußtseyn ist sich also einmal das hin- und herge =
 hende Suchen , und sein Gegenstand das reine Ansich und
 Wesen ; das andere Mal ist sich jenes die einfache Kategorie ,
 und der Gegenstand die Bewegung der Unterschiede . Das Be-
 wußtseyn aber als Wesen ist dieser ganze Verlauf selbst , aus
 sich als einfacher Kategorie in die Einzelnheit und den Gegen-
 stand überzugehen , und an diesem diesen Verlauf anzuschauen ,
 ihn als einen unterschiednen aufzuheben , sich zuzueignen , und
 sich als diese Gewißheit , alle Realität , sowohl es selbst als sein
 Gegenstand zu seyn , auszusprechen .

 Sein erstes Aussprechen ist nur dieses abstrakte leere Wort ,
 daß alles sein ist . Denn die Gewissheit alle Realität zu seyn
 ist erst die reine Kategorie . Diese erste im Gegenstande sich er-
 kennende Vernunft drückt der leere Idealismus aus , welcher die
 Vernunft nur so auffast wie sie sich zunächst ist , und darin ,
 daß er in allem Seyn dieses reine Mein des Bewußtseyns auf-
 zeigt und die Dinge als Empfindungen oder Vorstellungen aus--
 spricht , es als vollendete Realität aufgezeigt zu haben wähnt .
 Er muß darum zugleich absoluter Empirismus seyn , denn für
 die Erfüllung des leeren Meins , d . h . für den Unterschied
 und alle Entwicklung und Gestaltung desselben bedarf seine Ver =
 nunft eines fremden Anstoßes , in welchem erst die Mannig
 faltigkeit des Empfindens oder Vorstellens liege . Dieser

 1

[181 (0197)]
bsb10045978_00197

 Gewißheit und Wahrheit der Vernunft .
 181
 1

 Idealismus wird daher eine eben solche sich widersprechende
 Doppelsinnigkeit , als der Skepticismus , nur das wie dieser sich
 negativ , jener sich positiv ausdrückt , aber eben so wenig seine
 widersprechenden Gedanken des reinen Bewußtseyns als aller
 Realität , und eben so des fremden Anstoßes oder des sinnlichen
 Empfindens und Vorstellens , als einer gleichen Realität , zu =
 sammenbringt , sondern von dem Einen zu dem Andern sich her =
 über und hinüber wirft und in die schlechte , nämlich in die
 sinnliche Unendlichkeit gerathen ist . Indem die Vernunft alle
 Realität in der Bedeutung des abstrakten Meins , und das
 Andere ihm ein gleichgültiges Fremdes ist , so ist darin
 gerade dasjenige Wissen der Vernunft von einem Anderen ge =
 sest , welches als Meinen , Wahrnehmen und als der das
 Gemeinte und Wahrgenommene auffassende Verstand vorkam .
 Ein solches Wissen wird zugleich , nicht wahres Wissen zu seyn ,
 durch den Begriff dieses Idealismus selbst behauptet ; denn nur
 die Einheit der Apperception ist die Wahrheit des Wissens .
 Die reine Vernunft dieses Idealismus wird also durch sich
 selbst , um zu diesem Andern , das ihr wesentlich , d . h . also ,
 das Ansich ist , das sie aber nicht in ihr selbst hat , zu gelan-
 gen , an dasjenige Wissen zurückgeschickt , das nicht ein Wissen
 des Wahren ist ; sie verurtheilt sich so mit Wissen und Willen
 zu einem unwahren Wissen , und kann vom Meinen und Wahr =
 nehmen , das für sie selbst keine Wahrheit hat , nicht ablassen .
 Sie befindet sich in unmittelbarem Widerspruche , ein gedoppel-
 tes schlechthin Entgegengesestes als das Wesen zu behaupten ,
 die Einheit der Apperception und eben so das Ding ,
 welches , wenn es auch fremder Anstoß , oder empirisches
 Wesen , oder Sinnlichkeit , oder das Ding an sich ge =
 nannt wird , in seinem Begriffe dasselbe jener . Einheit Fremde
 bleibt .

 Dieser Idealismus ist in diesem Widerspruche , weil er den
 abstrakten Begriff der Vernunft als das Wahre behauptet ;

[182 (0198)]
bsb10045978_00198

 182
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 daher ihm unmittelbar eben so sehr die Realität als eine solche
 entsteht , welche vielmehr nicht die Realität der Vernunft ist ,
 während die Vernunft zugleich alle Realität seyn sollte ; diese
 bleibt ein unruhiges Suchen , welches in dem Suchen selbst die
 Befriedigung des Findens für schlechthin unmöglich erklärt .
 So inkonsequent aber ist die wirkliche Vernunft nicht ; sondern
 nur erst die Gewißheit , alle Realität zu seyn , ist sie in die-
 sem Begriffe sich bewust als Gewißheit , als Ich noch
 nicht die Realität in Wahrheit zu seyn , und ist getrieben , ihre
 Gewißheit zur Wahrheit zu erheben , und das leere Mein zu
 erfüllen .

 A.

 Beobachtende Vernunft .

 Dieses Bewußtseyn , welchem das Seyn die Bedeutung
 des Seinen hat , sehen wir nun zwar wieder in das Meinen
 und Wahrnehmen hineingehen , aber nicht als in die Gewißheit
 -eines nur Andern , sondern mit der Gewissheit , dies Andere
 selbst zu seyn . Früher ist es ihm nur geschehen , manches an
 dem Dinge wahrzunehmen , und zu erfahren ; hier stellt es die
 Beobachtungen und die Erfahrung selbst an . Meinen und
 Wahrnehmen , das für uns früher sich aufgehoben , wird nun
 von dem Bewußtseyn für es selbst aufgehoben ; die Vernunft
 geht darauf , die Wahrheit zu wissen ; was für das Meinen
 und Wahrnehmen ein Ding ist , als Begriff zu finden , d . h . in
 der Dingheit nur das Bewußtseyn ihrer selbst zu haben . Die
 Vernunft hat daher jest ein allgemeines Interesse an der
 Welt , weil sie die Gewißheit ist , Gegenwart in ihr zu haben ,
 oder daß die Gegenwart vernünftig ist . Sie sucht ihr Anderes ,
 indem sie weiß , daran nichts Anderes als sich selbst zu besiken ;
 fie sucht nur ihre eigne Unendlichkeit .

 Zuerst sich in der Wirklichkeit nur ahnend , oder sie nur
 als das Jhrige überhaupt wissend , schreitet sie in diesem Sinne
 zur allgemeinen Vesignehmung ' des ihr versicherten Eigenthums ,

[183 (0199)]
bsb10045978_00199

 Beobachtende Vernunft .
 183

 und pflanzt auf alle Höhen und in alle Tiefen das Zeichen ih-
 rer Souveränetät . Aber dieses oberflächliche Mein ist nicht
 ihr lestes Interesse ; die Freude dieser allgemeinen Besignehmung
 findet an ihrem Eigenthume noch das fremde Andere , das die
 abstrakte Vernunft nicht an ihr selbst hat . Die Vernunft ah =
 net sich als ein tieferes Wesen , denn das reine Ich ist , und
 mus fordern , daß der Unterschied , das mannigfaltige Seyn ,
 ihm als das Seinige selbst werde , daß es sich als die Wirk-
 lichkeit anschaue , und sich als Gestalt und Ding gegenwärtig
 finde . Aber wenn die Vernunft alle Eingeweide der Dinge
 durchwühlt , und ihnen alle Adern öffnet , daß sie sich daraus
 entgegenspringen möge , so wird sie nicht zu diesem Glücke ge-
 langen , sondern muß an ihr selbst vorher sich vollendet haben ,
 um dann ihre Vollendung erfahren zu können .

 Das Bewußtseyn beobachtet ; d . h . die Vernunft will
 sich als seyenden Gegenstand , als wirkliche , sinnlich - ge =
 genwärtige Weise finden und haben . Das Bewußtseyn die-
 ses Beobachtens meint und sagt wohl , daß es nicht sich selbst ,
 sondern im Gegentheil das Wesen der Dinge als der
 Dinge erfahren wolle . Daß dies Bewußtseyn dies meint und
 sagt , liegt darin , daß es Vernunft ist , aber ihm die Vernunft
 noch nicht als solche Gegenstand ist . Wenn es die Vernunft
 als gleiches Wesen der Dinge und seiner selbst wüste , und daß
 sie nur in dem Bewußtseyn in ihrer eigenthümlichen Gestalt ge =
 genwärtig seyn kann , so würde es vielmehr in seine eigne Tiefe
 steigen und sie darin suchen , als in den Dingen . Wenn es sie
 in dieser gefunden hätte , würde sie von da wieder heraus an
 die Wirklichkeit gewiesen werden , um in dieser ihren sinnlichen
 Ausdruck anzuschauen , würde aber ihn sogleich wesentlich als
 Begriff nehmen . Die Vernunft , wie sie unmittelbar als
 die Gewißheit des Bewußtseyns alle Realität zu seyn , auftritt ,
 nimmt ihre Realität in dem Sinne der Unmittelbarkeit des
 Seyns , und eben so die Einheit des Ich mit diesem gegen-

[184 (0200)]
bsb10045978_00200

 184
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 ständlichen Wesen in dem Sinne einer unmittelbaren Ein-
 heit , an der fie die Momente des Seyns und des Ich noch
 nicht getrennt und wieder vereinigt , oder die sie noch nicht er-
 kannt hat . Sie geht daher als beobachtendes Bewußtseyn an
 die Dinge , in der Meinung , daß sie diese als sinnliche , dem
 Ich entgegengesetzte Dinge in Wahrheit nehme ; allein ihr wirk-
 liches Thun widerspricht dieser Meinung ; denn sie erkennt die
 Dinge , sie verwandelt ihre Sinnlichkeit in Begriffe , d . h .
 eben in ein Seyn , welches zugleich Ich ist , das Denken somit
 in ein seyendes Denken , oder das Seyn in ein gedachtes Seyn ,
 und behauptet in der That , daß die Dinge nur als Begriffe
 Wahrheit haben . Für dies beobachtende Bewußtseyn wird darin
 nur dies , was die Dinge sind , für uns aber , was es selbst
 ist ; das Resultat seiner Bewegung aber wird dies seyn , für sich
 selbst dieß zu werden , was es an sich ist .

 Das Thun der beobachtenden Vernunft ist in den Mo-
 menten seiner Bewegung zu betrachten , wie sie die Natur , den
 Geist , und endlich die Beziehung beider als sinnliches Schn auf-
 nimmt , und sich als seyende Wirklichkeit sucht .

 a . Beobachtung der Natur .

 Wenn das gedankenlose Bewußtseyn das Beobachten und
 Erfahren als die Quelle der Wahrheit ausspricht , so mögen
 wohl ihre Worte so lauten , als ob es allein um ein Schme-
 cken , Riechen , Fühlen , Hören und Sehen zu thun sey ; es ver-
 gist in dem Eifer , womit es das Schmecken , Ricchen u . s . f .
 empfiehlt , zu sagen , daß es in der That auch eben so wesentlich
 den Gegenstand dieses Empfindens sich schon bestimmt hat , und
 diese Bestimmung ihm wenigstens so viel gilt , als jenes Em-
 pfinden . Es wird auch sogleich eingestehen , dass es ihm nicht
 so überhaupt nur ums Wahrnehmen zu thun sey , und wird
 z . B. die Wahrnehmung , daß dief Federmesser neben dieser Ta-
 backsdose liegt , nicht für eine Beobachtung gelten lassen . Das

[185 (0201)]
bsb10045978_00201

 Beobachtende Vernunft .
 185

 Wahrgenommene soll wenigstens die Bedeutung eines Allge =
 meinen , nicht eines sinnlichen Diesen haben .

 Dich Allgemeine ist so nur erst das Sichgleichbleibende ;
 seine Bewegung nur das gleichförmige Wiederkehren desselben
 Thuns . Das Bewußtseyn , welches insofern im Gegenstande nur
 die Allgemeinheit oder das abstrakte Mein findet , muß
 die eigentliche Bewegung desselben auf sich selbst nehmen , und ,
 indem es noch nicht der Verstand desselben ist , wenigstens sein
 Gedächtniß seyn , welches das , was in der Wirklichkeit nur auf
 einzelne Weise vorhanden ist ,
 auf allgemeine Weise ausdrückt .
 Dich oberflächliche Herausheben aus der Einzelnheit , und die
 eben so oberslächliche Form der Allgemeinheit , worin das Sinn-
 liche nur aufgenommen wird , ohne an sich selbst Allgemeines ge =
 worden zu seyn , das Beschreiben der Dinge hat noch in dem
 Gegenstande selbst die Bewegung nicht ; sie ist vielmehr nur in
 dem Beschreiben . Der Gegenstand , wie er beschrieben ist , hat
 daher das Interesse verloren ; ist der eine beschrieben , so muß ein
 anderer vorgenommen , und immer gesucht werden , damit das
 Beschreiben nicht ausgehe . Ist es nicht so leicht mehr , neue
 ganze Dinge zu finden , so muß zu den schon gefundenen zu =
 rückgegangen werden , um sie weiter zu theilen , auseinander zu
 legen , und neue Seiten der Dingheit an ihnen noch aufzuspü =
 ren . Diesem rastlosen unruhigen Instinkte kann es nie an Ma-
 terial gebrechen ; eine neue ausgezeichnete Gattung oder gar einen
 neuen Planeten zu finden , dem , ob er zwar ein Individuum ist ,
 doch die Natur eines Allgemeinen zukommt , kann nur Glücklichen
 zu Theil werden . Aber die Grenze dessen , was wie der Elephant ,
 die Eiche , das Gold ausgezeichnet , was Gattung und Art
 ist , geht durch viele Stufen in die unendliche Besonderung
 der chaotischen Thiere und Pflanzen , der Gebirgsarten , oder der
 durch Gewalt und Kunst erst darzustellenden Metalle , Erden
 u . f . f . über . In diesem Reiche der Unbestimmtheit des Alge =
 meinen , worin die Besonderung wieder der Vereinzelung sich

 1

[186 (0202)]
bsb10045978_00202

 186
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 nähert , und in sie hie und da auch wieder ganz herabsteigt , ist
 ein unerschöpflicher Vorrath fürs Beobachten und Beschreiben
 aufgethan . Hier , wo ihm ein unübersehbares Feld sich eröffnet ,
 an der Grenze des Allgemeinen kann es vielmehr statt eines un-
 ermeßlichen Reichthums nur die Schranke der Natur und seines
 eigenen Thuns gefunden haben ; es kann nicht mehr wissen , ob
 das Ansichzuseynscheinende nicht eine Zufälligkeit ist ; was das
 Gepräge eines verwirrten oder unreisen , schwachen und der
 clementarischen Unbestimmtheit kaum sich entwickelnden Gebildes
 an sich trägt , kann nicht darauf Anspruch machen , auch nur be-
 schrieben zu werden .

 Wenn es diesem Suchen und Beschreiben nur um die Dinge
 zu thun zu seyn scheint , so sehen wir es in der That nicht an
 dem sinnlichen Wahrnehmen fortlaufen , sondern das , wor-
 an die Dinge erkannt werden , ist ihm wichtiger als der übrige
 Umfang der finnlichen Eigenschaften , welche das Ding selbst wohl
 nicht entbehren kann , aber deren das Bewußtseyn sich entübrigt .
 Durch diese Unterscheidung in das Wesentliche und Unw e =
 sentliche hebt sich der Begriff aus der sinnlichen Zerstreuung
 empor , und das Erkennen erklärt darin , daß es ihm wenigstens
 eben so wesentlich um sich selbst , als um die Dinge zu thun
 ist . Es geräth bei dieser gedoppelten Wesentlichkeit in ein
 Schwanken , ob das , was für das Erkennen das Wesentliche
 und Nothwendige ist , es auch an den Dingen sey . Eines
 Theils sollen die Merkmale nur dem Erkennen dienen , wo-
 durch es die Dinge von einander unterscheide ; aber arderen Theils
 nicht das Unwesentliche der Dinge erkannt werden , sondern das ,
 wodurch sie selbst aus der allgemeinen Kontinuität des Sehns
 überhaupt sich losreisen , sich von dem Anderen abscheiden
 und für sich sind . Die Merkmale sollen nicht nur wesentliche
 Beziehung auf das Erkennen haben , sondern auch die wesent-
 lichen Bestimmtheiten der Dinge , und das künstliche System foll
 dem Systeme der Natur selbst gemäß seyn , und nur dieses aus-

[187 (0203)]
bsb10045978_00203

 Beobachtende Vernunft .
 187

 -

 drücken . Aus dem Begriffe der Vernunft ist dies nothwendig ,
 und der Instinkt derselben ,
 denn sie verhält sich nur als
 solcher in diesem Beobachten ,
 hat auch in seinen Systemen
 diese Einheit erreicht , wo nämlich ihre Gegenstände selbst so be =
 schaffen sind , daß sie eine Wesentlichkeit oder ein Fürsichseyn
 an ihnen haben , und nicht nur Zufall dieses Augenblicks oder
 dieses Hier sind . Die Unterscheidungsmerkmale der Thiere
 z . B. sind von den Klauen und Zähnen genommen ; denn in
 der That unterscheidet nicht nur das Erkennen dadurch ein
 Thier von dem anderen ; sondern das Thier scheidet sich da-
 durch selbst ab ; durch diese Waffen erhält es sich für sich , und
 gesondert von dem Allgemeinen . Die Pflanze dagegen kommt
 nicht zum Fürsichseyn , sondern berührt nur die Grenze der
 Individualität ; an dieser Grenze , wo sie den Schein der Ent-
 zweiung in Geschlechter aufzeigt , ist sie deswegen aufgenommen
 und unterschieden worden . Was aber weiter hinuntersteht , kann
 sich nicht mehr selbst von Anderem unterscheiden , sondern geht ver-
 loren , indem es in den Gegensatz kommt . Das ruhende Seyn ,
 und das Seyn im Verhältnisse kommt in Streit mit ein-
 ander , das Ding ist in diesem etwas anderes , als nach jenem ,
 da hingegen das Individuum dies ist , im Verhältnisse zu Ande-
 rem sich zu erhalten . Was aber dies nicht vermag , und che
 mischer Weise ein Anderes wird , als es empirischer Weise
 ist , verwirrt das Erkennen , und bringt es in denselben Streit ,
 ob es sich an die eine und andere Seite halten soll , da das
 Ding selbst nichts gleichbleibendes ist , und sie an ihm ausein-
 anderfallen .

 In solchen Systemen des allgemeinen Sichgleichbleibenden
 hat also dieses die Bedeutung , eben so wohl das Sichgleichblei =
 bende des Erkennens , wie der Dinge selbst zu seyn . Allein diese
 Ausbreitung der gleichbleibenden Bestimmtheiten , deren
 jede ruhig die Reihe ihres Fortgangs beschreibt , und Raum er-
 hält , um für sich zu gewähren , geht wesentlich eben so sehr in

[188 (0204)]
bsb10045978_00204

 188
 Phänomenologie des Geistes . - C. Vernunft .

 ihr Gegentheil üver , in die Verwirrung dieser Bestimmtheiten ;
 denn das Merkmal , die allgemeine Bestimmtheit , ist die Einheit
 des Entgegengesekten , des Bestimmten und des an sich Allgemei-
 nen ; sie mus also in diesen Gegensas auseinander treten . Wenn
 nun die Bestimmtheit nach einer Seite das Allgemeine , worin
 sie ihr Wesen hat , besiegt , so erhält dieses dagegen auf der an-
 deren Seite eben so sich seine Herrschaft über sic , treibt die Be-
 stimmtheit an ihre Grenze , vermischt da ihre Unterschiede und
 Wesentlichkeiten . Das Beobachten , welches sie ordentlich aus-
 einanderhielt und an ihnen etwas Festes zu haben glaubte , sicht
 über ein Princip die anderen herübergreifen , Uebergänge und
 Verwirrungen sich bilden , und in diesem das verbunden , was es
 zuerst für schlechthin getrennt nahm , und getrennt , was es zu-
 sammen rechnete ; so daß dies Festhalten an dem ruhigen sich
 gleichbleibenden Seyn sich hier gerade in seinen allgemeinſten
 Bestimmungen , z . B. was das Thier , die Pflanze für wesentliche
 Merkmale habe , mit Instanzen geneckt sehen muß , die ihm jede
 Bestimmung rauben , die Allgemeinheit , zu der es sich erhob , zum
 Verstummen bringen , und es aufs gedankenlose Beobachten und
 Beschreiben zurücksehen .

 Dieses sich auf das Einfache einschränkende oder die flun-
 liche Zerstreuung durch das Allgemeine beschränkende Beobachten
 findet also an seinem Gegenstande die Verwirrung seines
 Princips , weil das Bestimmte durch seine Natur sich in seinem
 Gegentheile verlieren mus ; die Vernunft mus darum vielmehr
 von der trägen Bestimmtheit , die den Schein des Bleibens
 hatte , zur Beobachtung derselben , wie sie in Wahrheit ist , näm-
 lich sich auf ihr Gegentheil zu beziehen , fortgehen . Was
 wesentliche Merkmale genannt werden , sind ruhende Bestimmt-
 heiten , welche so , wie sie als einfache sich ausdrücken und auf-
 gefaßt werden , nicht das , was ihre Natur ausmacht , verschwin-
 dende Momente der sich in sich zurücknehmenden Bewegung
 zu seyn , darstellen . Indem jest der Vernunftinstinkt dazu kommt ,

[189 (0205)]
bsb10045978_00205

 Beobachtende Vernunft .
 189

 die Bestimmtheit , ihrer Natur gemäß , wesentlich nicht für sich zu
 seyn , sondern in das Entgegengesekte überzugehen , aufzusuchen ,
 sucht er nach dem Geseze und dem Begriffe desselben ; zwar
 nach ihnen eben so als seyender Wirklichkeit , aber diese wird
 ihm in der That verschwinden , und die Seiten des Gesezes wer-
 den ihm zu reinen Momenten , oder Abstraktionen werden , so daß
 das Gesek in der Natur des Begriffes hervortritt , welcher das gleich-
 gültige Bestehen der sinnlichen Wirklichkeit an sich vertilgt hat .

 Dem beobachtenden Bewußtseyn ist die Wahrheit des
 Gesezes in der Erfahrung , als in der Weise , daß sinn-
 liches Seyn für es ist , nicht an und für sich selbst . Wenn
 aber das Gesez nicht in dem Begriffe seine Wahrheit hat , so ist
 es etwas Zufälliges , nicht eine Nothwendigkeit , oder in der That
 nicht ein Gesez . Aber daß es wesentlich als Begriff ist , wider =
 streitet nicht nur dem nicht , daß es für die Beobachtung vorhan-
 den ist , sondern hat darum vielmehr nothwendiges Daseyn ,
 und ist für die Beobachtung . Das Allgemeine , im Sinne der
 Vernunftallgemeinheit , ist auch allgemein in dem Sinne ,
 den jener an ihm hat , daß es für das Bewußtseyn , sich als
 das Gegenwärtige und Wirkliche , oder daß der Begriff sich in
 der Weise der Dingheit und des sinnlichen Seyns darstellt ; ー
 aber ohne darum seine Natur zu verlieren , und in das träge
 Bestehen oder die ' gleichgültige Aufeinanderfolge hinabgefallen zu
 seyn . Was allgemein gültig ist , ist auch allgemein geltend ; was
 seyn soll , ist in der That auch , und was nur seyn soll , ohne
 zu seyn , hat keine Wahrheit . Hieran bleibt der Justinkt der
 Vernunft mit Recht seiner Seits fest hängen , und lässt sich nicht
 durch die Gedankendinge , die nur seyn sollen , und als Sol-
 len Wahrheit haben sollen , ob sie schon in keiner Erfahrung
 angetroffen werden , - durch die Hypothesen so wenig als durch
 alle anderen Unsichtbarkeiten eines perennirenden Sollens irre
 machen ; denn die Vernunft ist eben diese Gewißheit , Realität

[190 (0206)]
bsb10045978_00206

 190
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 1

 zu haben , und was nicht als ein Selbstwesen für das Bewußt-
 seyn ist , d . h . was nicht erscheint , ist für es gar Nichts .

 Daß die Wahrheit des Gesekes wesentlich Realität ist ,
 wird zwar diesem bei dem Beobachten bleibenden Bewußtseyn ,
 wieder zu einem Gegensate gegen den Begriff , und gegen
 das an sich Allgemeine , oder ein solches , wie sein Geses ist , ist
 ihm nicht ein Wesen der Vernunft ; es meint darin etwas Frem-
 des zu erhalten . Allein es widerlegt diese seine Meinung durch
 die That , in welcher es selbst seine Allgemeinheit nicht in dem
 Sinne nimmt , daß alle einzelnen sinnlichen Dinge ihm die
 Erscheinung des Gesekes gezeigt haben müßten , um die Wahr- =
 heit desselben behaupten zu können . Daß die Steine von der
 Erde aufgehoben und freigelassen , fallen , dazu fordert es gar
 nicht , daß mit allen Steinen dieser Versuch gemacht werde ; es
 sagt vielleicht wohl , daß dies wenigstens mit sehr vielen müsse
 versucht worden seyn , woraus dann auf die übrigen mit größter
 Wahrscheinlichkeit , oder mit vollem Rechte nach der Analogie
 geschlossen werden könne . Allein die Analogie giebt nicht nur
 kein volles Recht , sondern sie widerlegt , um ihrer Natur willen ,
 sich so oft , das nach der Analogie selbst zu schließen , die Analogie
 vielmehr keinen Schluß zu machen erlaubt . Die Wahrschein-
 lichkeit , auf welche sich das Resultat derselben reduciren würde ,
 verliert gegen die Wahrheit allen Unterschied von geringerer
 und größerer Wahrscheinlichkeit ; sie seh so groß , als sie will , ist
 sie nichts gegen die Wahrheit . Der Instinkt der Vernunft
 nimmt aber in der That solche Geseze für Wahrheit an , und
 erst in Beziehung auf ihre Nothwendigkeit , die er nicht erkennt ,
 geräth er in diese Unterscheidung , und sest die Wahrheit der
 Sache selbst zur Wahrscheinlichkeit herab , um die unvollkommene
 Weise , in welcher die Wahrheit für das Bewußtseyn , das die
 Einsicht in den reinen Begriff noch nicht erreicht hat , vorhanden
 ist , zu bezeichnen ; denn die Allgemeinheit ist nur als einfache
 unmittelbare Allgemeinheit vorhanden . Aber zugleich um ih-

[191 (0207)]
bsb10045978_00207

 Beobachtende Vernunft .
 191

 rer willen hat das Gesez für das Bewußtseyn Wahrheit ; daß
 der Stein fällt , ist ihm darum wahr , weil ihm der Stein schwer
 ist , d . h . weil er in der Schwere an und für sich selbst die
 wesentliche Beziehung auf die Erde hat , die sich als Fall aus =
 drückt . Es hat also in der Erfahrung das Seyn des Gesekes ,
 aber eben so dasselbe als Begriff und nur um beider Um-
 stände willen zusammen ist es ihm wahr ; es gilt darum als
 Geses , weil es in der Erscheinung sich darstellt , und zugleich an
 sich selbst Begriff ist .

 Der Vernunftinstinkt dieses Bewußtseyns geht , weil das Ge-
 ses zugleich an sich Begriff ist , nothwendig , aber ohne zu
 wissen , daß er dies will , selbst darauf , das Gesez und seine Mo-
 mente zum Begriffe zu reinigen . Er stellt Versuche über
 das Gesez an . Wie das Gesek zuerst erscheint , stellt es sich
 unrein , umhüllt von einzelnem sinnlichen Seyn , und der Begriff ,
 der seine Natur ausmacht , im empirischen Stoff versenkt dar .
 Der Vernunftinstinkt geht in seinen Versuchen darauf , zu finden ,
 was unter diesen und jenen Umständen erfolge . Das Gesez
 scheint hierdurch nur um so mehr in sinnliches Seyn getaucht
 zu werden ; allein dies geht darin vielmehr verloren . Diese For-
 schung hat die innere Bedeutung , reine Bedingungen des
 Gesezes zu finden ; was nichts anderes sagen will , ( wenn auch
 das Bewußtseyn , das sich so ausdrückt , meinen sollte , es sage
 damit etwas anderes ) als das Gesek ganz in die Gestalt des
 Begriffes zu erheben , und alle Gebundenheit seiner Momente
 an bestimmtes Seyn zu tilgen . Die negative Elektricität ,
 z . B. welche etwa zuerst als Harz elektricität , so wie die positive
 als Glaselektricität sich ankündigt , verliert durch die Versuche
 ganz diese Bedeutung , und wird rein zur positiven und ne-
 gativen Elektricität , deren jede nicht einer besonderen Art von
 Dingen mehr angehört ; und es hört auf , gesagt werden zu kön =
 nen , daß es Körper giebt , die positiv elektrisch , andere , die ne-
 gativ elektrisch sind . So macht auch das Verhältniß von Säure

[192 (0208)]
bsb10045978_00208

 192
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 und Base und deren Bewegung gegen einander ein Gesek aus ,
 worin diese Gegensäge als Körper erscheinen . Allein diese ab =
 gesonderten Dinge haben keine Wirklichkeit ; die Gewalt , welche
 fie auseinander reist , kann sie nicht hindern , sogleich in einen
 Proces wieder einzutreten ; denn sie sind nur diese Beziehung .
 Sie können nicht wie ein Zahn oder eine Klaue für sich blei =
 ben , und so aufgezeigt werden . Daß dieß ihr Wesen ist , unmit-
 telbar in ein neutrales Produkt überzugehen , macht ihr Seyn
 zu einem Anfichaufgehobenen , oder zu einem Allgemeinen , und
 Säure und Base haben Wahrheit nur als Allgemeine . Wie
 also Glas und Harz eben so wohl positiv als negativ elektrisch
 seyn kann , so ist Säure und Base nicht als Eigenschaft an diese
 oder jene Wirklichkeit gebunden , sondern jedes Ding ist nur
 relativ sauer oder basisch ; was decidirte Base oder Säure zu
 seyn scheint , erhält in den sogenannten Synsomatien die entge =
 gengesezte Bedeutung zu einem andern .
 Das Resultat der
 Versuche hebt auf diese Weise die Momente oder Begeistungen
 als Eigenschaften der bestimmten Dinge auf , und befreit die Prä-
 dikate von ihren Subjekten . Diese Prädikate werden , wie sie
 in Wahrheit sind , nur als allgemeine gefunden ; um dieser
 Selbstständigkeit willen erhalten sie daher den Namen von Ma-
 terien , welche weder Körper , noch Eigenschaften sind , und man
 hütet sich wohl , Sauerstoff u . s . f . positive und negative Elektri-
 cität , Wärme u . s . w . Körper zu nennen .

 -

 Die Materie ist hingegen nicht ein sehendes Ding ,
 sondern das Seyn als allgemeines , oder in der Weise des
 Begriffs . Die Vernunft , welche noch Instinkt ist , macht diesen
 richtigen Unterschied , ohne das Bewußtseyn , daß fle , indem sie
 das Gesez an allem sinnlichen Seyn versucht , eben darin sein
 nur sinnliches Seyn aufhebt , und , indem sie seine Momente als
 Materien auffast , ihre Wesenheit ihm zum Allgemeinen ge-
 worden , und in diesem Ausdrucke als ein unsinnliches Sinnliches ,
 als cin körperloses , und doch gegenständliches Seyn ausgesprochen ist .

[193 (0209)]
bsb10045978_00209

 Beobachtende Vernunft .
 193

 Es ist nun zu sehen , welche Wendung für ihn sein Resul-
 tat nimmt , und welche neue Gestalt seines Beobachtens damit
 auftritt . Als die Wahrheit dieses versuchenden Bewußtseyns
 sthen wir das reine Gesek , welches sich vom sinnlichen Seyn
 befreit , wir sehen es als Begriff , der im sinnlichen Seyn
 vorhanden , aber in ihm selbstständig und ungebunden sich be-
 wegt , in es versenkt frei davon und einfacher Begriff ist .
 Dich , was in Wahrheit das Resultat und Wesen ist , tritt
 für dieß Bewußtseyn nun selbst , aber als Gegenstand auf ,
 und zwar indem er eben für es nicht Resultat und ohne die
 Beziehung auf die vorhergehende Bewegung ist , als eine be =
 sondere Art von Gegenstand , und sein Verhältnis zu diesem
 als ein anderes Beobachten .

 Solcher Gegenstand , welcher den Proces in der Einfach-
 heit des Begriffes an ihm hat , ist das Organische . Es ist
 diese absolute Flüssigkeit , worin die Bestimmtheit , durch welche
 es nur für Anderes wäre , aufgelöst ist . Wenn das unorga-
 nische Ding die Bestimmtheit zu seinem Wesen hat , und des-
 wegen nur mit einem andern Dinge zusammen die Vollständig-
 keit der Momente des Begriffs ausmacht , und daher in die Be-
 wegung tretend verloren geht : so sind dagegen an dem orga-
 nischen Wesen alle Bestimmtheiten , durch welche es für Anderes
 offen ist , unter die organische einfache Einheit gebunden ; es
 tritt keine als wesentlich auf , welche sich frei auf Anderes be-
 zöge ; und das Organische erhält sich daher in seiner Beziehung
 felbft .

 Die Seiten des Gesezes , auf dessen Beobachtung hier
 der Vernunftinstinkt geht , sind , wie aus dieser Bestimmung
 folgt , zunächst die organische Natur und die unorganische
 in ihrer Beziehung auf einander . Diese lektere ist für die or-
 ganische eben die ihrem einfachen Begriffe entgegengeseste
 Freiheit der losgebundenen Bestimmtheiten , in welchen die
 individuelle Natur zugleich aufgelöst ist , und aus deren

 Phänomenologie .

 13

[194 (0210)]
bsb10045978_00210

 194
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 Kontinuität sie zugleich sich absondert und für sich ist . Luft ,
 Wasser , Erde , Zonen und Klima sind solche allgemeine Ele =
 mente , die das unbestimmte einfache Wesen der Individualitä-
 ten ausmachen , und worin diese zugleich in sich reflektirt sind .
 Weder die Individualität ist schlechthin an und für sich , noch
 das Elementarische , sondern in der selbstständigen Freiheit , in
 welcher fie für die Beobachtung gegen einander auftreten , ver-
 halten sie sich zugleich als wesentliche Beziehungen , aber
 so daß die Selbstständigkeit und Gleichgültigkeit beider gegen
 einander das Herrschende ist , und nur zum Theil in die Ab-
 ftraktion übergeht . Hier ist also das Gesek , als die Beziehung
 eines Elements auf die Bildung des Organischen vorhanden ,
 welches das elementarische Seyn ein Mal gegen sich über hat ,
 und das andre Mal es an seiner organischen Reflexion darstellt .
 Allein solche Geseke , daß die Thiere , welche der Luft angehö-
 ren , von der Beschaffenheit der Vögel , welche dem Wasser , von
 der Beschaffenheit der Fische sind , nordische Thiere ein dickbe =
 haartes Fell haben und so fort , zeigen sogleich eine Armuth ,
 welche der organischen Mannigfaltigkeit nicht entspricht . Außer-
 dem daß die organische Freiheit diesen Bestimmungen ihre For-
 men wieder zu entziehen weiß , und nothwendig allenthalben
 Ausnahmen solcher Geseze oder Regeln , wie man sie nen-
 nen wollte , darbietet , so bleibt dieß an denjenigen selbst ,
 welche unter fic fallen , eine so oberflächliche Bestimmung ,
 daß auch der Ausdruck ihrer Nothwendigkeit nicht anders seyn
 kann , und es nicht über den großen Einfluß hinaus =
 bringt ; wobei man nicht weiß , was diesem Einflusse eigent-
 lich angehört , und was nicht . Dergleichen Beziehungen des
 Organischen auf das Elementarische sind daher in der That
 nicht Gesetze zu nennen ; denn theils erschöpft , wie erinnert
 worden , cine solche Beziehung ihrem Inhalte nach gar nicht
 den Umfang des Organischen , theils bleiben aber auch die Mo-
 mente der Vezichung selbst gleichgültig gegen einander , und

[195 (0211)]
bsb10045978_00211

 Beobachtende Vernunft .
 195

 drücken keine Nothwendigkeit aus . Im Begriffe der Säure liegt
 der Begriff der Base , wie im Begriffe der positiven , die ne-
 gative Elektricität ; aber so sehr auch das dickbehaarte Fell mit
 dem Norden , oder der Bau der Fische mit dem Wasser , der
 Bau der Vögel mit der Luft zusammen , angetroffen werden
 mag , so liegt im Begriffe des Nordens nicht der Begriff dicker
 Behaarung , des Meeres nicht der des Baues der Fische , der
 Luft nicht der des Baues der Vögel . Um dieser Freiheit bei-
 der Seiten gegen einander willen giebt es auch Landthiere ,
 welche die wesentlichen Charaktere eines Vogels , des Fisches ha-
 ben u . f . f . Die Nothwendigkeit , weil sie als keine innere des
 Wesens begriffen werden kann , hört auch auf , sinnliches Dascyn
 zu haben , und kann nicht mehr an der Wirklichkeit beobachtet
 werden , sondern ist aus ihr herausgetreten . So an dem
 realen Wesen selbst sich nicht findend , ist sie das , was teleologi-
 sche Beziehung genannt wird , eine Beziehung , die dem bezogenen
 äußerlich , und daher vielmehr das Gegentheil eines Gesekes
 ist . Sie ist der von der nothwendigen Natur ganz befreite Ge-
 danke , welcher sie verläßt , und über ihr sich für sich bewegt .

 Wenn die vorhin berührte Beziehung des Organischen auf
 die elementarische Natur das Wesen desselben nicht ausdrückt , so
 ist es dagegen in dem Zweckbegriffe enthalten . Diesem beob-
 achtenden Bewußtseyn zwar ist er nicht das eigne Wesen des
 Organischen , sondern fällt ihm außer demselben , und ist dann
 nur jene äußerliche , teleologische Beziehung . Allein wie vor-
 hin das Organische bestimmt worden , ist es in der That der
 reale Zweck selbst ; denn indem es sich in der Beziehung auf
 Anderes selbst erhält , ist es eben dasjenige natürliche Wesen ,
 in welchem die Natur sich in den Begriff reflektirt , und die an
 der Nothwendigkeit auseinandergelegten Momente einer Ursache
 und einer Wirkung , eines Thätigen und eines Leidenden , in
 Eins zusammengenommen , so daß hier etwas nicht nur als Re-
 sultat der Nothwendigkeit auftritt , sondern , weil es in sich zu-

 13 *

[196 (0212)]
bsb10045978_00212

 196
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 rückgegangen ist , ist das Lekte oder das Resultat , eben so wohl
 das Erste , welches die Bewegung anfängt , und sich der Zweck ,
 den es verwirklicht . Das Organische bringt nicht etwas hervor ,
 sondern erhält sich nur , oder das was hervorgebracht wird ,
 ist eben so schon vorhanden , als es hervorgebracht wird .

 Diese Bestimmung ist , wie sie an sich und wie sie für den
 Vernunftinstinkt ist , näher zu erörtern , um zu sehen , wie er sich
 darin findet , sich aber in seinem Funde nicht erkennt . Der
 Zweckbegriff also , zu dem die beobachtende Vernunft sich erhebt ,
 wie es ihr bewuster Begriff ist , ist eben so sehr als ein
 Wirkliches vorhanden ; und ist nicht nur eine äußere Be-
 ziehung desselben , sondern sein Wesen . Dieses Wirkliche ,
 welches selbst ein Zweck ist , bezicht sich zweckmäßig auf Anderes ,
 d . h . seine Beziehung ist eine zufällige , nach dem , was beide
 unmittelbar sind ; unmittelbar sind beide selbstständig und
 gleichgültig gegen einander . Das Wesen ihrer Beziehung aber
 ist ein anderes , als sie so zu seyn scheinen , und ihr Thun hat
 einen andern Sinn , als es unmittelbar für das sinnliche
 Wahrnehmen ist ; die Nothwendigkeit ist an dem , was geschicht ,
 verborgen , und zeigt sich erst am Ende , aber so daß eben dies
 Ende zeigt , daß sie auch das Erste gewesen ist . Das Ende
 aber zeigt diese Priorität seiner selbst dadurch , daß durch die
 Veränderung , welche das Thun vorgenommen hat , nichts Anderes
 herauskommt , als was schon war . Oder wenn wir vom Ersten
 anfangen , so geht dieses an seinem Ende oder in dem Resul-
 tate seines Thuns nur zu sich selbst zurück ; und eben hierdurch
 erweist es sich , ein solches zu seyn , welches sich selbst zu seinem
 Ende hat , also als Erstes schon zu sich zurückgekommen , oder
 an und für sich selbst ist . Was es also durch die Bewe-
 gung seines Thuns erreicht , ist es selbst ; und daß es nur
 sich selbst erreicht , ist sein Selbstgefühl . Es ist hiermit
 zwar der Unterschied dessen , was es ist , und was es sucht ,

[197 (0213)]
bsb10045978_00213

 Beobachtende Vernunft .
 197

 vorhanden , aber dieß ist nur der Schein eines Unterschieds ,
 und hierdurch ist es Begriff an ihm selbst .

 Eben so ist aber das Selbstbewust seyn beschaffen , sich
 auf eine solche Weise von sich zu unterscheiden , worin zugleich
 kein Unterschied herauskömmt . Es sindet daher in der Beob-
 achtung der organischen Natur nichts Anderes als dies Wesen , es
 findet sich als ein Ding , als ein Leben , macht aber noch
 zwischen dem , was es selbst ist , und was es gefunden , einen
 Unterschied , der aber keiner ist .
 Wie der Instinkt des Thicres
 das Futter sucht und verzchrt , aber damit nichts Anderes heraus-
 bringt als sich : so findet auch der Instinkt der Vernunft in sei-
 nem Suchen nur sie selbst . Das Thier endigt mit dem Selbst =
 gefühle . Der Vernunftinstinkt hingegen ist zugleich Selbstbe =
 wußtseyn ; aber weil er nur Instinkt ist , ist er gegen das Be-
 wußtseyn auf die Seite gestellt , und hat an ihm seinen Gegen-
 sas . Seine Befriedigung ist daher durch diesen entzweit , er fin-
 det wohl sich selbst , nämlich den Zweck , und eben so diesen
 Zweck als Ding . Aber der Zweck fällt ihm erstlich außer
 dem Dinge , welches sich als Zweck darstellt . Dieser Zweck
 als Zweck ist zweitens zugleich gegenständlich , er fällt ihm
 daher auch nicht in sich als Bewußtseyn , sondern in einen an =
 dern Verstand .

 Näher betrachtet liegt diese Bestimmung eben so wohl in
 dem Begriffe des Dinges , daß es Zweck an ihm selbst ist .
 Es nämlich erhält sich ; d . h . zugleich , es ist seine Natur , die
 Nothwendigkeit zu verbergen und in der Form zufälliger
 Beziehung darzustellen ; denn seine Freiheit oder sein Fürsich-
 seyn ist eben dieses , sich gegen sein Nothwendiges als ein
 Gleichgültiges zu verhalten ; es stellt sich also selbst als ein sol-
 ches dar , dessen Begriff außer seinem Seyn falle . Eben so hat
 die Vernunft die Nothwendigkeit , ihren eigenen Begriff als au-
 her ihr fallend , hiermit als Ding anzuschauen , als ein solches ,
 gegen das fle , und das hiermit gegenseitig gegen sie , und gegen

[198 (0214)]
bsb10045978_00214

 198
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 seinen Begriff gleichgültig ist . Als Instinkt bleibt sie auch
 innerhalb dieses Seyns , oder der Gleichgültigkeit stehen ,
 und das Ding , welches den Begriff ausdrückt , bleibt ihm ein
 Anderes , als dieser Begriff , der Begriff ein Anderes als das
 Ding . So ist das organische Ding für sie nur so Zweck an
 ihm selbst , daß die Nothwendigkeit , welche in seinem Thun als
 verborgen sich darstellt , indem das Thuende darin als ein gleich-
 gültiges Fürsichschendes sich verhält , außer dem Organischen
 selbst fällt . - Da aber das Organische als Zweck an ihm selbst
 sich nicht anders verhalten kann , denn als ein solches , so ist
 auch dies erscheinend und sinnlich gegenwärtig , daß es Zweck
 an ihm selbst ist , und es wird so beobachtet . Das Organische
 zeigt sich als cin Sichselbst erhaltendes uud Insich zurückkeh =
 rendes und Zurückgekehrtes . Aber in diesem Seyn er =
 kennt dies beobachtende Bewußtseyn den Zweckbegriff nicht , oder
 dies nicht , daß der Zweckbegriff nicht sonst irgendwo in einem
 Verstande , sondern eben hier existirt und als ein Ding ist . Es
 macht zwischen dem Zweckbegriffe und zwischen dem Fürsichseyn
 und Sichselbsterhalten einen Unterschied , welcher keiner ist . Daß
 er keiner ist , ist nicht für es , sondern ein Thun , das zufällig
 und gleichgültig gegen das , was durch dasselbe zu Stande kommt ,
 und gegen die Einheit erscheint , welche doch Beides zusammen-
 knüpft , - jenes Thun , und dieser Zweck fällt ihm auseinander .

 Was in dieser Ansicht dem Organischen selbst zukommt ,
 ist das zwischen seinem Ersten und Lesten mitten inne liegende
 Thun , insofern es den Charakter der Einzelnheit an ihm hat .
 Das Thun aber , insofern es den Charakter der Allgemeinheit
 hat , und das Thuende demjenigen , was dadurch hervorgebracht
 wird , gleich gescht ist , das zweckmäßige Thun als solches käme
 nicht ihm zu . Jenes einzelne Thun , das nur Mittel ist , tritt
 durch seine Einzelnheit unter die Bestimmung einer durchaus
 cinzelnen oder zufälligen Nothwendigkeit . Was das Organische
 zur Erhaltung seiner selbst als Individuums , oder seiner als

[199 (0215)]
bsb10045978_00215

 Beobachtende Vernunft .
 199

 Gattung thu , ist daher diesem unmittelbaren Inhalte nach ganz
 geseklos , denn das Allgemeine und der Begriff fällt außer ihm .
 Sein Thun wäre sonach die leere Wirksamkeit ohne Inhalt an
 ihr selbst ; sie wäre nicht einmal die Wirksamkeit einer Maschine ,
 denn diese hat einen Zweck , und ihre Wirksamkeit hierdurch ei
 nen bestimmten Inhalt . So verlassen von dem Allgemeinen
 würde sie Thätigkeit nur eines Seyenden , als Seyenden , d.h.
 cine nicht zugleich in sich reflektirte seyn , wie die einer Säure
 oder Base ist ; eine Wirksamkeit , die von ihrem unmittelbaren
 Daseyn sich nicht abtrennen , noch dieses , das in der Beziehung
 auf sein Entgegengesektes verloren geht , aufgeben , sich aber er-
 halten könnte . Das Seyn aber , dessen Wirksamkeit die hier be-
 trachtete ist , ist gesest als ein in seiner Beziehung auf sein Ent =
 gegengesetztes sich erhaltendes Ding ; die Thätigkeit als
 solche ist nichts als die reine wesenlose Form seines Fürsichseyns ,
 und ihre Substanz , die nicht bloß bestimmtes Seyn , sondern
 das Allgemeine ist , ihr Zweck fällt nicht aufer ihr ; sie ist an
 ihr selbst in sich zurückgehende , nicht durch irgend ein Fremdes
 in sich zurückgelenkte Thätigkeit .

 Diese Einheit der Allgemeinheit und der Thätigkeit ist aber
 darum nicht für dies beobachtende Bewußtseyn , weil jene
 Einheit wesentlich die innre Bewegung des Organischen ist , und
 nur als Begriff aufgefast werden kann ; das Beobachten aber
 sucht die Momente in der Form des Seyns und Bleibens ;
 uud weil das organische Ganze wesentlich dies ist , die Momente
 nicht so an ihm zu haben und nicht so an ihm finden zu lassen ,
 verwandelt das Bewußtseyn in seiner Ansicht den Gegensaz in
 cinen solchen , als er ihr gemäß ist .

 Es entsteht ihm auf diese Weise das organische Wesen als
 cine Beziehung zweier sehender und fester Momente , - ei-
 nes Gegensases , dessen beide Seiten ihm also eines Theils in
 der Beobachtung gegeben zu seyn scheinen , andern Theils ihrem
 Inhalte nach den Gegensas des organischen Zweckbegriffs ,

[200 (0216)]
bsb10045978_00216

 200
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 und der Wirklichkeit ausdrücken ; weil aber die Begriff als
 solcher daran getilgt ist , auf eine dunkle und oberflächliche Weise ,
 worin der Gedanke in das Vorstellen herabgesunken ist . So
 sehen wir den ersten ungefähr unter dem Innern , die andere
 unter dem Aeußern gemeint , und ihre Beziehung erzeugt das
 Gesek , daß das Aeußere der Ausdruck des Innern ist .

 Dies Innere mit seinem Entgegengesekten , und ihre Bezie =
 hung auf einander näher betrachtet , ergiebt sich , daß fürs Erste
 die beiden Seiten des Gesezes nicht mehr wie bei frühern Ge =
 sehen lauten , worin sie als selbstständige Dinge jede als ein
 besonderer Körper erschienen , noch auch fürs Andere so , daß das
 Allgemeine irgend sonst außer dem Sehenden seine Existenz
 haben sollte . Sondern das organische Wesen ist ungetrennt
 überhaupt zu Grunde gelegt , als Inhalt des Innern und Aeu-
 fern , und für beide dasselbe ; der Gegensas ist dadurch nur noch
 ein rein formeller , dessen reale Seiten dasselbe Ansich zu ihrem
 Wesen , zugleich aber , indem Inneres und Aeußeres auch entge =
 gengesekte Realität und ein für das Beobachten verschiedenes
 Seyn sind , scheinen sie ihm jedes einen eigenthümlichen Inhalt
 zu haben . Dieser eigenthümliche Inhalt , da er dieselbe Sub-
 stanz oder organische Einheit ist , kann aber in der That nur
 cine verschiedene Form derselben seyn ; und dieß wird von dem
 beobachtenden Bewußtseyn darin angedeutet , daß das Neufere
 nur Ausdruck des Innern ist .
 Dieselben Bestimmungen
 des Verhältnisses , nämlich die gleichgültige Selbstständigkeit der
 verschiedenen , und in ihr ihre Einheit , worin sie verschwinden ,
 haben wir an dem Zweckbegriffe gesehen .

 -

 Es ist nun zu sehen , welche Gestalt das Innere und
 Aeußere in seinem Seyn hat . Das Innere als solches muß
 eben so sehr ein äußeres Seyn , und eine Gestalt haben , wie
 das Aeußere als solches , denn es ist Gegenstand oder selbst als
 Schendes , und für die Beobachtung vorhanden gescht .

 Die organische Substanz als innere ist die einfache

[201 (0217)]
bsb10045978_00217

 Beobachtende Vernunft .
 201

 Seele , der reine Zweckbegriff oder das Allgemeine , wel =
 ches in seiner Theilung eben so allgemeine Flüssigkeit bleibt ,
 und daher in seinem Seyn als das Thun oder als die B c =
 wegung der verschwindenden Wirklichkeit erscheint ; da hin-
 gegen das Aeußere cutgegengesekt jenem seyenden Innern in dem
 ruhenden Seyn des Organischen besteht . Das Gesez als die
 Beziehung jenes Inneren auf dics Acussere drückt hiermit sei =
 nen Inhalt , ein Mal in der Darstellung allgemeiner Momente
 oder einfacher Wesenheiten , und das andere Mal in der
 Darstellung der verwirklichten Wesenheit oder der Gestalt aus .
 Jene ersten einfachen organischen Eigenschaften , um sie so
 zu nennen , sind Sensibilität , Irritabilität und Repro-
 duktion . Diese Eigenschaften , wenigstens die beiden ersten , schei =
 nen sich zwar nicht auf den Organismus überhaupt , sondern nur
 auf den animalischen zu beziehen . Der vegetabilische drückt auch
 in der That nur den einfachen Begriff des Organismus aus ,
 der seine Momente nicht entwickelt ; daher wir uns in An-
 sehung ihrer , insofern fie für die Beobachtung seyn sollen , an
 denjenigen halten müssen , der ihr entwickeltes Daseyn darstellt .

 Was nun sie selbst betrifft , so ergeben sie sich unmittelbar
 aus dem Begriffe des Selbstzwecks . Denn die Sensibilität
 drückt überhaupt den einfachen Begriff der organischen Reflexion
 in sich , oder die allgemeine Flüssigkeit desselben aus ; die Irri-
 tabilität aber die organische Elasticität , sich in der Reflexion
 zugleich reagirend zu verhalten , und die dem ersten ruhigen
 Insichseyn entgegengesetzte Verwirklichung , worin jenes ab =
 strakte Fürsichseyn ein Seyn für Anderes ist . Die Repro-
 duktion aber ist die Aktion dieses ganzen in sich reflektirten
 Organismus , seine Thätigkeit als Zwecks an sich oder als Gat =
 tung , worin also das Individuum sich von sich selbst abstöft ,
 entweder seine organischen Theile , oder das ganze Individuum
 erzeugend wiederholt . In der Bedeutung der Selbſterhaltung
 überhaupt genommen drückt die Reproduktion den formalen

 !

[202 (0218)]
bsb10045978_00218

 202
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 Begriff des Organischen oder die Sensibilität aus ; aber sie ist
 eigentlich der reale organische Begriff , oder das Ganze , das als
 Individuum entweder durch die Hervorbringung der einzelnen
 Theile seiner selbst oder als Gattung durch die Hervorbringung
 von Individuen in sich zurückkehrt .

 Die andere Bedeutung dieser organischen Elemente ,
 nämlich als des Aeußeren , ist ihre gestaltete Weise , nach
 welcher sie als wirkliche , aber zugleich auch als allgemeine
 Theile oder organische Systeme vorhanden sind ; die Sensibili-
 tät etwa als Nervensystem , die Irritabilität als Muskelsystem ,
 die Reproduktion als Eingeweide der Erhaltung des Indivi-
 duums und der Gattung .

 Eigenthümliche Geseze des Organischen betreffen demnach
 ein Verhältniß der organischen Momente in ihrer gedoppelten
 Bedeutung , ein Mal ein Theil der organischen Gestaltung ,
 das andere Mal allgemeine flüssige Bestimmtheit zu seyn ,
 welche durch alle jene Systeme hindurchgeht . In dem Ausdrucke
 eines solchen Gesezes hätte also z . B. eine bestimmte Sensibi =
 lität als Moment des ganzen Organismus ihren Ausdruck
 an einem bestimmt gebildeten Nervensystem , oder sie wäre auch
 mit einer bestimmten Reproduktion der organischen Theile
 des Individuums , oder Fortpflanzung des Ganzen verknüpft , und
 so fort .
 Die beiden Seiten eines solchen Gesekes können
 beobachtet werden . Das Aeußere ist seinem Begriffe nach
 das Seyn für Anderes ; die Sensibilität hat z . B. in dem
 sensibeln Systeme ihre unmittelbar verwirklichte Weise ; und
 als allgemeine Eigenschaft ist sie in ihren Aeußerun-
 gen eben so ein Gegenständliches . Die Seite , welche das In =
 nere heißt , hat ihre eigene äußere Seite , die unterschieden
 ist von dem , was im Gauzen das Aeußere heißt .

 -

 Die beiden Seiten eines organischen Gesekes wären also
 zwar wohl zu beobachten , allein nicht Geseke der Beziehung der =
 selben ; und die Beobachtung reicht nicht darum nicht zu , weil

[203 (0219)]
bsb10045978_00219

 Beobachtende Vernunft .
 203

 fie , als Beobachtung , zu kurzsichtig wäre , und nicht empirisch
 verfahren , sondern von der Idee ausgegangen werden sollte ;
 denn solche Geseze , wenn sie etwas Reelles wären , müßten in
 der That wirklich vorhanden , und also zu beobachten seyn ; son-
 dern weil der Gedanke von Gesehen dieser Art keine Wahrheit
 zu haben sich erweist .

 Es ergab sich für ein Geses das Verhältniß , daß die all-
 gemeine organische Eigenschaft an einem organischen Systeme
 sich zum Dinge gemacht und an ihm seinen gestalteten Abdruck
 hätte , so daß beide dasselbe Wesen wären , das ein Mal als all-
 gemeines Moment , das andere Mal als Ding vorhanden . Aber
 außerdem ist auch die Seite des Inneren für sich ein Verhältniß
 mehrerer Seiten , und es bietet sich daher zuerst der Gedanke ei-
 nes Gesezes an , als eine Beziehung der allgemeinen organischen
 Thätigkeiten oder Eigenschaften auf einander . Ob ein solches
 möglich ist , muß sich aus der Natur einer solchen Eigenschaft
 entscheiden . Sie ist aber , als eine allgemeine Flüssigkeit , theils
 nicht etwas , das nach der Weise eines Dinges beschränkt und
 in dem Unterschiede eines Daseyns sich hält , das seine Gestalt
 ausmachen sollte , sondern die Sensibilität geht über das Ner =
 vensystem hinaus , und durch alle anderen Systeme des Organis-
 mus hindurch , - theils ist sie allgemeines Moment , das we =
 sentlich ungeschieden und unzertrennlich von Reaktion oder Irri-
 tabilität und Reproduktion ist . Denn als Reflexion in sich , hat
 sie schlechthin die Reaktion an ihr . Nur Insichreflektirtseyn ist Pas-
 sivität , oder todtes Seyn , nicht eine Sensibilität , so wenig als
 Aktion , was dasselbe ist als Reaktion , ohne Insichreflektirtseyn
 Irritabilität ist . Die Reflexion in der Aktion oder Reaktion , und
 die Aktion oder Reaktion in der Reflexion ist gerade dies , dessen
 Einheit das Organische ausmacht , eine Einheit , welche mit der
 organischen Reproduktion gleichbedeutend ist . Es folgt hieraus ,
 daß in jeder Weise der Wirklichkeit dieselbe Größe der Sensi-
 bilität ,
 indem wir zuerst das Verhältnis derselben und der

 -

[204 (0220)]
bsb10045978_00220

 204
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 Irritabilität zu einander betrachten ,
 vorhanden seyn muß ,
 als der Irritabilität , und das eine organische Erscheinung eben
 so sehr nach der einen als nach der anderen aufgefast und be-
 stimmt , oder wie man will , erklärt werden kann . Dasselbe , was
 der Eine etwa für hohe Sensibilität nimmt , kann ein Anderer
 eben so gut für hohe Irritabilität , und Irritabilität von der =
 selben Höhe betrachten . Wenn sie Faktoren genannt wer =
 den , und dieß nicht ein bedeutungsloses Wort seyn soll , so ist
 eben damit ausgesprochen , daß fle Momente des Begriffs sind ,
 also der reale Gegenstand , dessen Wesen dieser Begriff ausmacht ,
 fie auf gleiche Weise an ihm hat , und wenn er auf die eine
 bestimmt wird , als sehr sensibel , er eben so auf die andere , als
 eben so sehr irritabel auszusagen ist .

 Werden sie unterschieden , wie nothwendig ist , so sind sie es
 dem Begriffe nach , und ihr Gegensas ist qualitativ . Aber
 aufer diesem wahren Unterschiede auch noch als seyend , und für
 die Vorstellung , wie sie Seiten des Gesekes seyn könnten , ver-
 schieden gesest , erscheinen sie in quantitativer Verschiedenheit .
 Ihr eigenthümlicher qualitativer Gegensas tritt somit in die Größe ,
 und es entstehen Gesetze der Art , daß z . B. Sensibilität und
 Irritabilität in ungekehrtem Verhältnisse ihrer Größe stehen , fo
 daß , wie die eine wächst , die andere abnimmt ; oder besser gleich
 die Größe selbst zum Inhalte genommen , daß die Größe von
 Etwas zunimmt , wie seine Kleinheit abnimmt .
 Wird diesem
 Geseke aber ein bestimmter Inhalt gegeben , etwa so , daß die
 Größe eines Lochs zunimmt , jemehr das abnimmt , was seine
 Erfüllung ausmacht , so kann dies umgekehrte Verhältnis eben
 so in cin gerades verwandelt und ausgedrückt werden , daß die
 Größe des Lochs in geradem Verhältnisse der Menge des Weg-
 genommenen zunimmt ;
 ein tautologischer Sak , er
 mag als direktes oder umgekehrtes Verhältniß ausgedrückt wer-
 den , der in seinem eigenthümlichen Ausdrucke nur dieses heißt ,
 daß eine Größe zunimmt , wie diese Größe zunimmt . Wie das

 -

 -

[205 (0221)]
bsb10045978_00221

 Beobachtende Vernunft .
 205

 -

 Loch und das , was es erfüllt und weggenommen wird , qualita =
 tiv entgegengesekt , aber wie das Reale derselben , und dessen be-
 stimmte Größe in beiden , Eins und dasselbe , und eben so Zunahme
 der Größe , und Abnahme der Kleinheit dasselbe ist , und ihre be-
 deutungsleere Entgegensetzung in eine Tautologie hinausläuft :
 so sind die organischen Momente gleich unzertrennlich in ihrem
 Realen , und in ihrer Größe , die die Größe desselben ist ; Eines
 nimmt nur mit dem Anderen ab und nimmt nur mit ihm zu ,
 denn Eines hat schlechthin nur Bedeutung , insoweit das Andere
 vorhanden ist ;
 oder vielmehr es ist gleichgültig , eine organi-
 sche Erscheinung als Irritabilität , oder als Sensibilität zu be =
 trachten , schon überhaupt , und eben so wenn von ihrer Größe
 gesprochen wird . Wie es gleichgültig ist , die Zunahme eines
 Lochs , als Vermehrung seiner als der Leerheit , oder als Ver =
 mehrung der herausgenommenen Fülle auszusprechen . Oder eine
 Zahl , z . B. drei , bleibt gleich groß , ich mag sie positiv oder
 negativ nehmen ; und wenn ich die drei zu vier vergrößere , so ist
 das Positive wie das Negative zu vier geworden ; wie der
 Südpol an einem Magnete gerade so stark ist , als sein Nord-
 pol , oder eine positive Elektricität , oder eine Säure , gerade so
 stark als ihre negative , oder als die Base , worauf sie einwirkt .

 -

 -

 Ein solches Großes , als jene drei , oder ein Magnet u . s . f .
 ist ein organisches Daseyn ; es ist dasjenige , das vermehrt und
 vermindert wird , und wenn es vermehrt wird , werden beide
 Faktoren desselben vermehrt , so sehr als beide Pole des Mag-
 nets , oder als die beiden Elektricitäten , wenn ein Magnet u . f . f .
 verstärkt wird , zunehmen . - Daß beide eben so wenig nach In-
 tension und Extension verschieden sind , das Eine nicht an
 Extension ab , dagegen an Intension zunehmen kann , während
 das Andere umgekehrt seine Intension vermindern , dagegen an
 Extension zunehmen sollte , fällt unter denselben Begriff leerer
 Entgegensehung ; die reale Intension ist eben so schlechthin so
 groß als die Extension , und umgekehrt .

[206 (0222)]
bsb10045978_00222

 206
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 Es geht , wie erhellt , bei diesem Gesezgeben eigentlich so zu ,
 daß zuerst Irritabilität und Sensibilität den bestimmten orga =
 nischen Gegensas ausmacht ; dieser Inhalt verliert sich aber und
 der Gegensat verläuft sich in den formalen des Zu- und Ab-
 nehmens der Größe , oder der verschiedenen Intension und Er-
 tension ;
 ein Gegensas , der die Natur der Sensibilität und
 der Irritabilität weiter nichts mehr angeht , und sie nicht mehr
 ausdrückt . Daher solches leeres Spiel des Gesetzgebens nicht_
 an die organischen Momente gebunden ist , sondern es kann al-
 lenthalben mit Allem getrieben werden , und beruht überhaupt
 auf der Unbekanntschaft mit der logischen Natur dieser Gegensäße .

 -

 Wird endlich statt der Sensibilität und Irritabilität die
 Reproduktion mit der einen oder der anderen in Beziehung ge =
 bracht , so fällt auch die Veranlassung zu diesem Gesetzgeben hin-
 weg ; denn Reproduktion steht mit jenen Momenten nicht in ei-
 nem Gegensage , wie sie gegen einander ; und da auf ihm dief
 Gesekgeben beruht , so fällt hier auch der Schein seines Statt-
 findens hinweg .

 Das so eben betrachtete Gesetzgeben enthält die Unterschiede
 des Organismus in ihrer Bedeutung von Momenten seines Be-
 griffs , und sollte eigentlich ein apriorisches Gesezgeben seyn .
 Es liegt aber in ihm selbst wesentlich dieser Gedanke , daß sie
 die Bedeutung von Vorhandenen haben , und das bloß beo-
 bachtende Bewußtseyn hat sich ohnehin nur an ihr Daseyn zu
 halten . Die organische Wirklichkeit hat nothwendig einen solchen
 Gegensas an ihr , als ihr Begriff ausdrückt , und der als Irrita-
 bilität und Sensibilität bestimmt werden kann , so wie sie beide
 wieder von der Reproduktion verschieden erscheinen .
 Die
 Aeußerlichkeit , in der die Momente des organischen Begriffs
 hier betrachtet werden , ist die eigene unmittelbare Aeußer =
 lichkeit des Inneren , nicht das Aeußere , welches Aeußeres im
 Ganzen , und Gestalt ist , und mit welchem das Innere nach-
 her in Beziehung zu betrachten ist .

 -

[207 (0223)]
bsb10045978_00223

 Beobachtende Vernunft .
 207

 -

 Wird aber der Gegensatz der Momente so aufgefast , wie
 er an dem Daseyn ist , so sinken Sensibilität , Irritabilität , Re-
 produktion zu gemeinen Eigenschaften herunter , die gegen
 einander eben so gleichgültige Allgemeinheiten sind , als specifische
 Schwere , Farbe , Härte , und so fort . In diesem Sinne kann
 wohl beobachtet werden , daß ein Organisches sensibler , oder ir-
 ritabler , oder von größerer Reproduktionskraft sey als ein an =
 deres ; so wie das die Sensibilität u . s . f . des Einen der
 Art nach von der eines Anderen verschieden sey , Eins sich gegen
 bestimmte Reize anders verhalte , als ein Anderes , wie das Pferd
 anders gegen Hafer als gegen Heu , und der Hund wieder an =
 ders gegen beide , u . s . f . so sehr , als beobachtet werden kann ,
 daß ein Körper härter ist als ein anderer , und so fort . - Allein
 diese sinnlichen Eigenschaften , Härte , Farbe , und so fort , so wie
 die Erscheinungen der Reizempfänglichkeit für Hafer , der Irri-
 tabilität für Lasten , oder der Anzahl und Art Junge zu gebäh-
 ren , auf einander bezogen und mit einander verglichen , wider =
 ftreiten wesentlich einer Gesezmäßigkeit . Denn die Bestimmtheit
 ihres sinnlichen Seyns besteht eben darin , vollkommen gleich-
 gültig gegen einander zu existiren , und die des Begriffs entbun =
 dene Freiheit der Natur vielmehr darzustellen , als die Einheit
 einer Beziehung , vielmehr ihr unvernünftiges Hin- und Herspie =
 len auf der Leiter der zufälligen Größe zwischen den Momenten
 des Begriffs , als diese selbst .

 Die andere Seite , nach welcher die einfachen Momente
 des organischen Begriffs mit den Momenten der Gestaltung
 verglichen werden , würde erst das eigentliche Gesez geben , wel =
 ches das wahre Aeußere als Abdruck des Innern ausspräche .

 -

 Weil nun jene einfachen Momente durchdringende flüssige
 Eigenschaften sind , so haben sie an dem organischen Dinge nicht
 einen solchen ausgeschiedenen realen Ausdruck , wie das ist , was
 ein einzelnes System der Gestalt genannt wird . Oder wenn die
 abstrakte Idee des Organismus in jenen drei Momenten nur

[208 (0224)]
bsb10045978_00224

 208
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 darum wahrhaft ausgedrückt ist , weil sie nichts Stehendes , son =
 dern nur Momente des Begriffs und der Bewegung find , so ift
 er dagegen als Gestaltung nicht in solchen drei bestimanten Syste =
 men befast , wie die Anatomie sie aus einander legt . Insofern
 solche Systeme in ihrer Wirklichkeit gefunden , und durch dies
 Finden legitimirt werden sollen , muß auch erinnert werden , daß
 die Anatomie nicht nur drei dergleichen Systeme , sondern viel
 mehrere aufweist . - Alsdenn muß , abgesehen hiervon , überhaupt
 das sensible System etwas ganz Anderes bedeuten , als das
 was Nervensystem genannt wird , so das irritable System
 etwas Anderes als das Muskelsystem , das reproduktive Sy-
 ftem etwas Anderes als die Eingeweide der Reproduktion .
 In den Systemen der Gestalt als solcher ist der Organismus
 nach der abstrakten Seite der todten Eristenz aufgefast ; seine
 Momente so aufgenommen gehören der Anatomie und dem Ka-
 daver , nicht der Erkenntniß und dem lebendigen Organismus
 an . Als solche Theile haben sie vielmehr aufgehört , zu seyn ,
 denn sie hören auf , Processe zu seyn . Da das Seyn des Or =
 ganismus wesentlich Allgemeinheit oder Reflexion in sich selbst
 ist , so kann das Seyn seines Ganzen , wie seine Momente nicht
 in einem anatomischen Systeme bestehen , sondern der wirkliche
 Ausdruck und ihre Aeußerlichkeit ist vielmehr nur als eine Be-
 wegung vorhanden , die sich durch die verschiedenen Theile der
 Gestaltung verläuft , und worin das , was als einzelnes System
 herausgerissen und fixirt wird , sich wesentlich als fließendes Mo-
 ment darstellt , so das nicht jene Wirklichkeit , wie die Anatomie
 sie findet , als ihre Realität gelten darf , sondern nur sie als
 Proces , in welchem auch die anatomischen Theile allein einen
 Sinn haben .

 Es ergiebt sich also , daß weder die Momente des organi-
 schen Innern für sich genommen , Seiten eines Gesezes des
 Seyns abzugeben fähig sind , indem sie in einem solchen Geseze
 von einem Daseyn ausgesprochen , von einander unterschieden ,

[209 (0225)]
bsb10045978_00225

 Beobachtende Vernunft .
 209

 und nicht jede auf gleiche Weise anstatt der andern sollte ge-
 nannt werden können ; noch das sie auf die eine Seite gestellt ,
 in der andern an einem festen Systeme ihre Realisirung haben ;
 denn dief lektere ist so wenig etwas , das überhaupt organische
 Wahrheit hätte , als es der Ausdruck jener Momente des In-
 nern ist . Das Wesentliche des Organischen , da es an sich das
 Allgemeine ist , ist vielmehr überhaupt , seine Momente in der
 Wirklichkeit eben so allgemein , d . h . , als durchlaufende Pro-
 cesse zu haben , nicht aber an einem isolirten Dinge ein Bild
 des Allgemeinen zu geben .

 Auf diese Weise geht an dem Organischen die Vorstel-
 lung eines Gesekes überhaupt verloren . Das Geseh will
 den Gegensaz als ruhende Seiten auffassen und ausdrücken ,
 und an ihnen die Bestimmtheit , welche ihre Beziehung auf ein-
 ander ist . Das Innere , welchem die erscheinende Allgemein-
 heit , und das Aeußere , welchem die Theile der ruhenden Ge-
 stalt angehören , sollten die sich entsprechenden Seiten des Ge-
 seses ausmachen , verlieren aber so aus einander gehalten ihre
 organische Bedeutung ; und der Vorstellung des Gesezes liegt
 gerade dies zum Grunde , daß seine beiden Seiten ein für sich
 seyendes gleichgültiges Bestehen hätten , und an sie die Bezie
 hung als eine gedoppelte sich entsprechende Bestimmtheit ver-
 theilt wäre . Jede Seite des Organischen ist vielmehr dies an
 ihr selbst , einfache Allgemeinheit , in welcher alle Bestimmungen
 aufgelöst sind , und die Bewegung dieses Auflösens zu seyn .

 -

 Die Einsicht in den Unterschied dieses Gesezgebens gegen
 frühere Formen wird seine Natur vollends aufhellen ,
 Sehen
 wir nämlich zurück auf die Bewegung des Wahrnehmens und
 des darin sich in sich reflektirenden und seinen Gegenstand hier-
 durch bestimmenden Verstandes , so hat dieser dabei an seinem
 Gegenstande die Beziehung dieser abstrakten Bestimmungen ,
 des Allgemeinen und Einzelnen , des Wesentlichen und des Aeu-
 ferlichen , nicht vor sich , sondern ist selbst das Uebergehen , dem

 Phänomenologie .

 14

[210 (0226)]
bsb10045978_00226

 210
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 dieses Uebergehen nicht gegenständlich wird . Hier hingegen ist
 die organische Einheit , d . h . eben die Beziehung jener Gegen-
 säge , und diese Beziehung ist reines Uebergehen , selbst der Ge-
 genstand . Dies Uebergehen in seiner Einfachheit ist unmit-
 ⚫telbar Allgemeinheit , und indem sie in den Unterschied
 tritt , dessen Beziehung das Gesek ausdrücken soll , so sind seine
 Momente als allgemeine Gegenstände dieses Bewußtseyns ,
 und das Gesek lautet , daß das Aeußere Ausdruck des In-
 nern sey . Der Verstand hat hier den Gedanken des Ge-
 sekes selbst erfaßt , da er vorher nur überhaupt Geseke suchte ,
 und die Momente derselben ihm als ein bestimmter Inhalt ,
 nicht als die Gedanken derselben vorschwebten . - In Ansehung
 des Inhalts sollen hiermit hier nicht solche Geseke erhalten wer-
 den , welche nur ein ruhiges Aufnehmen rein sehender Unter-
 schiede in die Form der Allgemeinheit sind , sondern Geseze , die
 unmittelbar an diesen Unterschieden auch die Unruhe des Be-
 griffes , und damit zugleich die Nothwendigkeit der Beziehung
 der Seiten haben . Allein weil eben der Gegenstand , die orga-
 nische Einheit , das unendliche Aufheben oder die absolute Ne-
 gation des Seyns mit dem ruhigen Seyn unmittelbar vereinigt ,
 und die Momente wesentlich reines Uebergehen sind , so er-
 geben sich keine solche seyende Seiten , als für das Geses er-
 fordert werden .

 Um solche zu erhalten muß der Verstand sich an das an-
 dere Moment des organischen Verhältnisses halten ; nämlich an
 das Reflektirtseyn des organischen Daseyns in sich selbst .
 Aber dieses Seyn ist so vollkommen in sich reflektirt , daß ihm
 keine Bestimmtheit gegen Anderes übrig bleibt . Das unmit
 telbare sinnliche Seyn ist unmittelbar mit der Bestimmtheit als
 solcher eins , und drückt daher einen qualitativen Unterschied an
 ihm aus , wie z . B. Blau gegen Roth , Saures gegen Alkali-
 sches u . s . f . Aber das in sich zurückgekommene organische Seyn
 ift vollkommen gleichgültig gegen Anderes , sein Daseyn ist die

[211 (0227)]
bsb10045978_00227

 Beobachtende Vernunft .
 211

 einfache Allgemeinheit , und verweigert dem Beobachten bleibende
 sinnliche Unterschiede , oder was dasselbe ist , zeigt seine wesent
 liche Bestimmtheit nur als den Wechsel sehender Bestimmt
 heiten . Wie sich daher der Unterschied als sehender ausdrückt ,
 ist eben dief , daß er ein gleichgültiger ist , d.h. als Größe .
 Hierin ist aber der Begriff getilgt , und die Nothwendigkeit ver-
 schwunden . - Der Inhalt aber und die Erfüllung dieses gleich-
 gültigen Seyns , der Wechsel der finnlichen Bestimmungen in
 die Einfachheit einer organischen Bestimmung zusammengenom-
 men drückt dann zugleich dies aus , daß er eben jene - der
 unmittelbaren Eigenschaft - Bestimmtheit nicht hat , und das
 Qualitative fällt allein in die Größe , wie wir oben gesehen .

 Ob also schon das Gegenständliche , das als organische Be-
 stimmtheit aufgefaßt wird , den Begriff an ihm selbst hat , und
 sich hierdurch von dem unterscheidet , das für den Verstand ist ,
 der sich als rein wahrnehmend bei dem Auffassen des Inhalts
 seiner Geseze verhält , so fällt jenes Auffassen doch ganz in das
 Princip und die Manier des blok wahrnehmenden Verstandes
 darum zurück , weil das Aufgefaßte zu Momenten eines Gefe-
 ses gebraucht wird ; denn hierdurch erhält es die Weise einer
 festen Bestimmtheit , die Form einer unmittelbaren Eigenschaft
 oder einer ruhenden Erscheinung , wird ferner in die Bestimmung
 der Größe aufgenommen , und die Natur des Begriffs ist un-
 terdrückt . - Die Umtauschung eines bloß Wahrgenommenen
 gegen ein Infichreflektirtes , einer bloß sinnlichen Bestimmtheit
 gegen eine organische verliert also wieder ihren Werth , und
 zwar dadurch , daß der Verstand das Gesezgeben noch nicht auf-
 gehoben hat .

 Um die Vergleichung in Ansehung dieses Umtausches an
 einigen Beispielen anzustellen , so wird etwa etwas , das für die
 Wahrnehmung ein Thier von starken Muskeln ist , - als thie-
 rischer Organismus von hoher Irritabilität , oder was für die
 Wahrnehmung ein Zustand großer Schwäche ist , als Zu

 14 *

[212 (0228)]
bsb10045978_00228

 212
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 -

 stand hoher Sensibilität , oder wenn man lieber will , als eine
 innormale Affektion und zwar eine Potenzirung derselben ( Aus-
 drücke , welche das Sinnliche , statt in den Begriff , in cin
 Deutschlatcin übersehen ) bestimmt . Das das Thier starke Mus =
 keln habe , kann vom Verstande auch so ausdrückt werden , das
 Thier besize eine große Muskelkraft , wie die große
 Schwäche als eine geringe Kraft . Die Bestimmung durch Ir-
 ritabilität hat vor der Bestimmung als Kraft voraus , dasi
 diese die unbestimmte Reflexion in sich , jene aber die bestimmte
 ausdrückt , denn die eigenthümliche Kraft des Muskels ist
 eben Irritabilität , und vor der Bestimmung als starke
 Muskeln , daß , wie schon in der Kraft , die Reflexion in sich
 zugleich darin enthalten ist . So wie die Schwäche oder die ge-
 ringe Kraft , die organische Passivität bestimmt durch Sen-
 sibilität ausgedrückt wird . Aber diese Sensibilität so für sich
 genommen und fixirt , und noch mit der Bestimmung der Größe
 verbunden , und als größere oder geringere Sensibilität einer
 größern oder geringern Irritabilität entgegengesest , ist jede ganz
 in das sinnliche Element und zur gemeinen Form einer Eigen-
 schaft herabgesest , und ihre Bezichung nicht der Begriff , son-
 dern im Gegentheil die Größe , in welche nun der Gegensat
 fällt , und ein gedankenloser Unterschied wird . Wenn hierbei
 zwar das Unbestimmte der Ausdrücke von Kraft und Stärke
 und Schwäche entfernt wurde , so entsteht jest das eben so
 leere und unbestimmte Herumtreiben in den Gegensägen einer
 höhern und niedern Sensibilität , Irritabilität , in ihrem Auf-
 und Absteigen an und gegen einander . Nicht weniger als
 Stärke und Schwäche ganz sinnliche gedankenlose Bestimmungen
 find , ist die größere oder geringere Sensibilität , Irritabilität ,
 die gedankenlos aufgefaßte und eben so ausgesprochene sinnliche
 Erscheinung . An die Stelle jener begriffslosen Ausdrücke ist
 nicht der Begriff getreten , sondern Stärke und Schwäche durch
 eine Bestimmung erfüllt worden , die für sich allein genommen

[213 (0229)]
bsb10045978_00229

 Beobachtende Vernunft .
 213

 -

 auf dem Begriffe beruht und ihn zum Inhalte hat , aber diesen
 Ursprung und Charakter gänzlich verliert .
 Durch die Form
 der Einfachheit und Unmittelbarkeit also , in welcher dieser In-
 halt zur Seite eines Gesezes gemacht wird , und durch die
 Größe , welche das Element des Unterschiedes solcher Bestim-
 mungen ausmacht , behält das ursprünglich als Begriff seyende
 und gesezte Wesen die Weise des sinnlichen Wahrnehmens , und
 bleibt von dem Erkennen so entfernt , als in der Bestimmung
 von Stärke und Schwäche der Kraft , oder durch unmittelbare
 finnliche Eigenschaften .

 Es ist jezt auch noch dasjenige für sich allein zu be-
 trachten übrig , was das Aeußere des Organischen ist , und
 wie an ihm der Gegensatz seines Innern und Aeußern sich
 bestimmt ; so wie zuerst das Innere des Ganzen in der Be-
 ziehung auf sein eignes Aeußeres betrachtet wurde .

 -

 -

 gegenständliches We =

 Das Aeußere für sich betrachtet , ist die Gestaltung
 überhaupt , das System des sich im Elemente des Seyns
 gliedernden Lebens , und wesentlich zugleich das Seyn des orga-
 nischen Wesens für ein Anderes ,
 sen in seinem Für sich seyn .
 Dies Andere erscheint zu-
 nächst als seine äußere unorganische Natur . Diese beiden in
 Beziehung auf ein Gesch betrachtet , kann , wie wir oben sahen ,
 die unorganische Natur nicht die Seite eines Gesezes gegen das
 organische Wesen ausmachen , weil dieses zugleich schlechthin für
 sich ist , und eine allgemeine und freie Beziehung auf sie hat .

 Das Verhältniß dieser beiden Seiten aber an der organi-
 schen Gestalt selbst näher bestimmt , so ist sie also nach einer
 Seite gegen die unorganische Natur gekehrt , auf der andern
 aber für sich und in sich reflektirt . Das wirkliche organi-
 sche Wesen ist die Mitte , welche das Fürsichseyn des Le =
 bens mit dem Aeußern überhaupt oder dem Ansichseyn zu-
 sammenschließt . Das Extrem des Fürsichseyns ist aber das
 Inuere als unendliches Eins , welches die Momente der Gestalt

[214 (0230)]
bsb10045978_00230

 214
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 selbst aus ihrem Bestehen und dem Zusammenhange mit dem
 Aeußern in sich zurücknimmt ; das Inhaltslose , das an der
 Gestalt sich seinen Inhalt giebt , und an ihr als ihr Procef
 erscheint . In diesem Extreme als einfacher Negativität oder
 reiner Einzelnheit hat das Organische seine absolute Frei =
 heit , wodurch es - gegen das Seyn für Anderes , und gegen die
 Bestimmtheit der Momente der Gestalt gleichgültig und gesichert
 ist . Diese Freiheit ist zugleich Freiheit der Momente selbst , sie
 ist ihre Möglichkeit als daseyende zu erscheinen und aufge =
 fast zu werden , und wie gegen Aeußeres sind sie darin auch
 gegen einander befreit und gleichgültig , denn die Einfachheit
 dieser Freiheit ist das Schn oder ihre einfache Substanz . Dies
 ser Begriff oder reine Freiheit ist ein und dasselbe Leben , die
 Gestalt oder das Seyn für Anderes mag in noch so mannigfal
 tigem Spiele umherschweifen ; es ist diesem Strome des Lebens
 gleichgültig , welcher Art die Mühlen sind , die er treibt .
 Fürs Erste ist nun zu bemerken , daß dieser Begriff hier nicht
 wie vorhin bei der Betrachtung des eigentlichen Innern in sei =
 ner Form des Processes , oder der Entwicklung seiner Mo-
 mente aufzufassen ist , sondern in seiner Form als einfaches
 Inneres , welches die rein allgemeine Seite gegen das wirk-
 liche lebendige Wesen ausmacht , oder als das Element des
 Bestehens der seyenden Glieder der Gestalt ; denn diese be
 trachten wir hier , und an ihr ist das Wesen des Lebens als
 die Einfachheit des Bestehens . Alsdann ist das Seyn für
 Anderes , oder die Bestimmtheit der wirklichen Gestaltung in
 diese einfache Allgemeinheit aufgenommen , die ihr Wesen ist ,
 eine eben so einfache allgemeine unsinnliche Bestimmtheit , und
 kann nur die seyn , welche als Zahl ausgedrückt ist .
 ist die Mitte der Gestalt , welche das unbestimmte Leben mit
 dem wirklichen verknüpft , einfach wie dieses , und bestimmt wie
 dieses . Was an jenem , dem Innern , als Zahl wäre , müßte
 das Aeußere nach seiner Weise als die vielförmige Wirklichkeit ,

 -

 Sie

[215 (0231)]
bsb10045978_00231

 Beobachtende Vernunft .
 215

 Lebensart , Farbe und so fort ausdrücken , überhaupt als die
 ganze Menge der Unterschiede , welche in der Erscheinung sich
 entwickeln .

 -

 Die beiden Seiten des organischen Ganzen die eine
 das Innere , die andere aber das Aeußere , so daß jede wie
 der an ihr selbst ein Inneres und Aeußeres hat - nach ihrem
 beiderseitigen Innern verglichen , so war das Innere der ersten
 der Begriff , als die Unruhe der Abstraktion ; die zweite aber
 hat zu dem ihrigen die ruhende Algemeinheit , und darin auch
 die ruhende Bestimmtheit , die Zahl . Wenn daher jene , weil in
 ihr der Begriff seine Momente entwickelt , durch den Schein
 von Nothwendigkeit der Beziehung täuschend Geseke verhich , so
 thut diese sogleich Verzicht darauf , indem sich die Zahl als die
 Bestimmung der einen Seite ihrer Geseze zeigt . Denn die
 Zahl ist eben die gänzlich ruhende , todte und gleichgültige Be-
 timmtheit , an welcher alle Bewegung und Beziehung erloschen
 ist , und welche die Brücke zu dem lebendigen Daseyn der
 Triebe , der Lebensart und dem sonstigen sinnlichen Daseyn ab-
 gebrochen hat .

 Diese Betrachtung der Gestalt des Organischen als sol-
 cher , und des Innern als eines Innern bloß der Gestalt ist
 aber in der That nicht mehr eine Betrachtung des Organischen .
 Denn die beiden Seiten , die bezogen werden sollten , sind nur gleich-
 gültig gegen einander gesest , und dadurch die Reflexion in sich ,
 welche das Wesen des Organischen ausmacht , aufgehoben . Son =
 dern es wird hier vielmehr auf die unorganische Natur die ver-
 suchte Vergleichung des Innern und Aeußern übergetragen ; der
 unendliche Begriff ist hier nur das Wesen , das inwendig ver =
 verborgen , oder außen in das Selbstbewußtseyn fällt , und nicht
 mehr , wie am Organischen , seine gegenständliche Gegenwart hat .
 Diese Beziehung des Innern und Aeußern ist also noch in ih =
 rer eigentlichen Sphäre zu betrachten .

 Zuerst ist jenes Innere der Gestalt als die einfache Ein-

[216 (0232)]
bsb10045978_00232

 216
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 zelnheit eines unorganischen Dinges , die specifische Schwere .
 Sie kann als einfaches Seyn eben so wohl , wie die Bestimmt-
 heit der Zahl , deren sie allein fähig ist , beobachtet oder eigent =
 lich durch Vergleichung von Beobachtungen gefunden werden ,
 und scheint auf diese Weise die eine Seite des Gesezes zu ge =
 ben . Gestalt , Farbe , Härte , Zähigkeit und eine unzählige
 Menge anderer Eigenschaften würden zusammen die äußere
 Seite ausmachen , und die Bestimmtheit des Innern , die Zahl ,
 auszudrücken haben , so daß das Eine am Andern sein Gegen-
 bild hätte .

 -

 Weil nun die Negativität hier nicht als Bewegung des
 Processes , sondern als beruhigte Einheit oder einfaches
 Fürsichseyn aufgefast ist , so erscheint sie vielmehr als dasje-
 nige , wodurch das Ding sich dem Processe widerseht , und sich
 in sich und als gleichgültig gegen ihn erhält . Dadurch aber ,
 daß dies einfache Fürsichseyn eine ruhige Gleichgültigkeit gegen
 Anderes ist , tritt die specifische Schwere als eine Eigenschaft
 neben andere ; und damit hört alle nothwendige Beziehung ih
 rer auf diese Vielheit , oder alle Gesezmäßigkeit auf .
 Die
 specifische Schwere als dies einfache Innere , hat nicht den Un-
 terschied an ihr selbst , oder sie hat nur den unwesentlichen ;
 denn eben ihre reine Einfachheit hebt alle wesentliche Un =
 terscheidung auf . Dieser unwesentliche Unterschied , die Größe ,
 müßte also an der anderen Seite , welche die Vielheit der Ei-
 genschaften ist , sein Gegenbild oder das Andere haben , indem
 er dadurch überhaupt erst Unterschied ist . Wenn diese Vielheit
 selbst in die Einfachheit des Gegensages zusammengefast , und etwa
 als Kohäsion bestimmt wird , so daß diese das Fürsichseyn
 im Andersseyn , wie die specifische Schwere das reine Für-
 sich seyn ist , so ist diese Kohäsion zuerst diese reine im Begriffe
 gesekte Bestimmtheit gegen jene Bestimmtheit , und die Manier
 des Gesekgebens wäre die , welche oben bei der Beziehung der
 Sensibilität auf die Irritabilität betrachtet worden . Alsdann

 -

[217 (0233)]
bsb10045978_00233

 Beobachtende Vernunft .
 217

 ist sie ferner als Begriff des Fürsichseyns im Andersseyn nur
 die Abstraktion der Seite , die der specifischen Schwere gegen =
 über steht , und hat als solche keine Eristenz . Denn das Für-
 sichseyn im Andersseyn ist der Proces , worin das Unorganische
 sein Fürsichseyn als eine Selbsterhaltung auszudrücken hätte ,
 welche es dagegen bewahrte , aus dem Processe als Moment ei =
 nes Produkts herauszutreten . Allein dies eben ist gegen seine
 Natur , welche nicht den Zweck oder Allgemeinheit an ihr selbst
 hat . Sein Proces ist vielmehr nur das bestimmte Verhalten ,
 wie sein Fürsichseyn , seine specifische Schwere sich aufhebt .
 Aber selbst dieß bestimmte Verhalten , worin seine Kohäsion in
 ihrem wahren Begriffe bestehen würde , und die bestimmte Größe
 seiner specifischen Schwere , sind ganz gleichgültige Begriffe ge =
 gen einander . Wenn die Art des Verhaltens ganz aufer Acht
 gelassen , und auf die Vorstellung der Größe eingeschränkt würde ,
 so könnte etwa diese Bestimmung gedacht werden , daß das grö-
 here specifische Gewicht , als ein höheres Insichseyn dem Einge-
 hen in den Proces mehr widerstände , als das geringere . Allein
 umgekehrt bewährt die Freiheit des Fürsichseyns sich nur in der
 Leichtigkeit , mit Allem sich einzulassen und sich in dieser Man-
 nigfaltigkeit zu erhalten . Jene Intensität ohne Extension der
 Beziehungen ist eine gehaltlose Abstraktion , oenn die Extension
 macht das Daseyn der Intensität aus . Die Selbsterhaltung
 aber des Unorganischen in seiner Beziehung fällt , wie erinnert ,
 aufer der Natur derselben , da es das Princip der Bewegung
 nicht an ihm selbst hat , oder da sein Seyn nicht die absolute
 Negativität und Begriff ist .

 Diese andere Seite des Unorganischen dagegen nicht als
 Proces , sondern als ruhendes Seyn betrachtet , so ist sie die ge-
 meine Kohäston , eine einfache sinnliche Eigenschaft auf die
 Seite getreten gegen das freigelassene Moment des Anders-
 seyn , welches in vielen gleichgültigen Eigenschaften auseinander
 liegt , und unter diese selbst , wie die specifische Schwere , tritt ;

 1

[218 (0234)]
bsb10045978_00234

 218
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 die Menge der Eigenschaften zusammen macht dann die andere
 Seite zu dieser aus . An ihr aber , wie an den anderen , ist die
 Zahl die einzige Bestimmtheit , welche eine Beziehung und Uc-
 bergang dieser Eigenschaften zu einander nicht nur nicht aus-
 drückt , sondern eben wesentlich dies ist , keine nothwendige Bes
 zichung zu haben , sondern die Vertilgung aller Gesezmäßigkeit
 darzustellen , denn sie ist der Ausdruck der Bestimmtheit als ei
 ner unwesentlichen . So das also eine Reihe von Körpern ,
 welche den Unterschied als Zahlenunterschied ihrer specifischen
 Schweren ausdrückt , durchaus nicht einer Reihe des Unterschieds
 der anderen Eigenschaften parallel geht , wenn auch , um die
 Sache zu erleichtern , von ihnen nur eine einzelne oder etliche
 genommen werden . Denn in der That könnte es nur das ganze
 Konvolut derselben seyn , was in dieser Parallele die andere
 Seite auszumachen hätte . Dieses in sich zu ordnen und zu eis
 nem Ganzen zu verbinden , sind die Größenbestimmtheiten dieser
 vielerlei Eigenschaften für die Beobachtung einer Seits vorhan-
 den , anderer Seits aber treten ihre Unterschiede als qualitativ
 ein . Was nun in diesem Haufen als positiv oder negativ be-
 zeichnet werden müßte und sich gegenseitig aufhöbe , überhaupt
 die innere Figuration und Erposition der Formel , die sehr zu-
 sammengesest seyn würde , gehörte dem Begriffe an , welcher eben
 in der Weise , wie die Eigenschaften als seyende daliegen und
 aufgenommen werden sollen , ausgeschlossen ist ; in diesem Seyn
 zeigt keine den Charakter eines Negativen gegen die andere ,
 sondern die eine ist so gut als die andere , noch deutet sie sonst
 ihre Stelle in der Anordnung des Ganzen an . Bei einer
 Reihe , die in parallelen Unterschieden fortläuft - das Verhält-
 nis möchte als auf beiden Seiten zugleich steigend , oder nur auf
 der einen und auf der anderen abnehmend gemeint werden , -
 ist es nur um den lesten einfachen Ausdruck dieses zusammen-
 gefaßten Ganzen zu thun , welches die eine Seite des Gesezes
 gegen die specif.sche Schwere ausmachen sollte ; aber diese eine

 -

[219 (0235)]
bsb10045978_00235

 Beobachtende Vernunft .
 219

 Seite , als seyendes Resultat ist eben nichts Anderes , als
 was schon erwähnt worden , nämlich einzelne Eigenschaft , wie
 etwa auch die gemeine Kohäsion , neben welcher die anderen und
 darunter auch die specifische Schwere , gleichgültig vorhanden sind ,
 und jede andere mit dem gleichen Rechte , d . h . mit dem gleichen
 Unrechte zum Repräsentanten der ganzen anderen Seite gewählt
 werden kann ; eine wie die andere würde das Wesen nur repräs
 sentiren , auf deutsch : vorstellen , aber nicht die Sache selbst
 seyn . So daß der Versuch , Körper - Reihen zu finden , welche
 an der einfachen Parallele zweier Seiten fortliefen , und die we-
 sentliche Natur der Körper nach einem Geseze dieser Seiten
 ausdrückten , für einen Gedanken genommen werden muß , welcher
 seine Aufgabe und die Mittel , wodurch sie ausgeführt werden
 sollte , nicht kennt .

 Es wurde vorhin die Beziehung des Aeußeren und Inneren
 an der Gestalt , welche der Beobachtung sich darstellen soll , so-
 gleich zu der Sphäre des Unorganischen herübergenommen ; die
 Bestimmung , welche sie hierher zieht , kann jest näher angegeben
 werden , und es ergiebt sich von da noch eine andere Form und
 Beziehung dieses Verhältnisses . Bei dem Organischen nämlich
 fällt überhaupt das hinweg , was bei dem Unorganischen die
 Möglichkeit einer solchen Vergleichung des Inneren und Neu-
 heren darzubieten scheint . Das unorganische Innere ist ein ein-
 saches Inneres , das für die Wahrnehmung als sehende Ei-
 genschaft sich darbietet ; seine Bestimmtheit ist daher wesentlich
 die Größe , und es erscheint als seyende Eigenschaft gleichgültig
 gegen das Neufere , oder die vielen anderen finnlichen Eigenschaf
 ten . Das Fürsichseyn des Organisch - lebendigen aber tritt nicht
 so auf die Seite gegen sein Aeußeres , sondern hat das Princip
 des Andersseyns an ihm selbst . Bestimmen wir das Für-
 sichseyn als einfache sich erhaltende Beziehung auf sich
 selbst , so ist sein Andersseyn die einfache Negativität , und
 die organische Einheit ist die Einheit des sichselbstgleichen Sich-

[220 (0236)]
bsb10045978_00236

 220
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 aufsichbezichens , und der reinen Negativität . Diese Einheit ist
 als Einheit das Innere des Organischen ; dies ist hierdurch an
 sich allgemein , oder es ist Gattung . Die Freiheit der Gat-
 tung gegen ihre Wirklichkeit aber ist eine andere als die Frei =
 heit der specifischen Schwere gegen die Gestalt . Die der lez-
 teren ist eine seyende Freiheit , oder das sie als besondere Ei-
 genschaft auf die Seite tritt . Aver weil sie sehende Freiheit
 ist , ist sie auch nur Eine Bestimmtheit , welche dieser Gt-
 stalt wesentlich angehört , oder wodurch diese als Wesen ein
 Bestimmtes ist . Die Freiheit der Gattung aber ist eine allge =
 meine , und gleichgültig gegen diese Gestalt oder gegen ihre
 Wirklichkeit . Die Bestimmtheit , welche dem Fürsichseyn
 des Unorganischen als solchem zukommt , tritt daher an dem
 Organischen unter sein Fürsichseyn ; wie sie an dem Unorga-
 nischen nur unter das Seyn desselben tritt ; ob sie daher schon
 an diesem zugleich nur als Eigenschaft ist , so fällt ihr doch
 die Würde des Wesens zu , weil sie als das einfache Negative
 dem Daseyn als dem Seyn für Anderes gegenübersteht ; und
 dieß einfache Negative ist in seiner lesten einzelnen Bestimmt-
 heit eine Zahl . Das Organische aber ist eine Einzelnheit , welche
 selbst reine Negativität und daher die fire Bestimmtheit der
 Zahl , welche dem gleichgültigen Seyn zukommt , in sich
 vertilgt . Insofern es das Moment des gleichgültigen Seyns
 und darin der Zahl an ihm hat , kann sie daher nur als ein
 Spiel an ihm , nicht aber als das Wesen seiner Lebendigkeit
 genommen werden .

 Wenn nun aber schon die reine Negativität , das Princip
 des Processes , nicht außer dem Organischen fällt , und es sie
 also nicht als eine Bestimmtheit in seinem Wesen hat , sondern
 die Einzelnheit selbst an sich allgemein ist , so ist doch diese reine
 Einzelnheit nicht in ihren Momenten als selbst abstrakten
 oder allgemeinen an ihm entwickelt und wirklich . Sondern
 dieser Ausdruck tritt aufer jener Allgemeinheit , welche in die

[221 (0237)]
bsb10045978_00237

 Beobachtende Vernunft .
 221

 Innerlichkeit zurückfällt , und zwischen die Wirklichkeit oder
 Gestalt , d . h . die sich entwickelnde Einzelnheit und zwischen das
 organische Allgemeine , oder die Gattung , das bestimmte AU-
 gemeine , die Art . Die Existenz , zu welcher die Negativität des
 Allgemeinen oder der Gattung gelangt , ist nur die entwickelte
 Bewegung eines Processes , welcher sich an den Theilen der
 seyenden Gestalt verläuft . Hätte die Gattung an ihr als
 ruhender Einfachheit die unterschiedenen Theile , und wäre somit
 ihre einfache Negativität als solche zugleich Bewegung ,
 welche sich durch eben so einfache , unmittelbar an ihnen allge =
 meine Theile verliefe , die als solche Momente hier wirklich wä-
 ren , so wäre die organische Gattung Bewußtseyn . So aber ist
 die einfache Bestimmtheit , als Bestimmtheit der Art , an
 ihr auf eine geistlose Weise vorhanden ; die Wirklichkeit fängt
 von ihr an , oder was in die Wirklichkeit tritt , ist nicht die Gat =
 tung als solche , d . h . überhaupt nicht der Gedanke . Diese als
 wirkliches Organisches ist nur durch einen Repräsentanten ver-
 treten . Dieser aber , die Zahl , welche den Uebergang aus der
 Gattung in die individuelle Gestaltung zu bezeichnen , und der
 Beobachtung die beiden Seiten der Nothwendigkeit , ein Mal
 als einfache Bestimmtheit , das andere Mal sie als entwickelte
 zur Mannigfaltigkeit herausgeborene , Gestalt zu geben scheint ,
 bezeichnet vielmehr die Gleichgültigkeit und Freiheit des Allge =
 meinen und Einzelnen gegen einander , das von der Gattung
 dem wefenlosen Unterschiede der Größe preisgegeben wird , selbst
 aber als Lebendiges von diesem Unterschiede sich eben so frei
 erweist . Die wahre Allgemeinheit , wie sie bestimmt worden , ist
 hier nur inneres Wesen ; als Bestimmtheit der Art ist
 fie formale Allgemeinheit , und dieser gegenüber tritt jene wahre
 Allgemeinheit auf die Seite der Einzelnheit , die dadurch eine
 lebendige ist , und sich durch ihy Inneres über ihre Bez
 stimmtheit als Art hinwegsest . Aber diese Einzelnheit ist
 nicht zugleich allgemeines Individuum , d . h . an dem die Allge =

[222 (0238)]
bsb10045978_00238

 222
 Phanomenologie des Geistes . G. Vernunft .

 meinheit eben so äußere Wirklichkeit hätte , sondern dieß fällt
 außer dem Organisch = lebendigen . Dieses allgemeine Indi-
 viduum aber , wie es unmittelbar das Individuum der na-
 türlichen Gestaltungen ist , ist nicht das Bewußtseyn selbst ; sein
 Daseyn als einzelnes organisches lebendiges Indi
 viduum müßte nicht außer ihm fallen , wenn es dieses seyn
 follte .

 Wir sehen daher einen Schluß , worin das eine Extrem das
 allgemeine Leben als Allgemeines , oder als Gattung ,
 das andere Extrem aber dasselbe als Einzelnes , oder als
 allgemeines Individuum ist ; die Mitte aber ist aus beiden zu =
 sammengesest , das erste scheint in sie sich als bestimmte All-
 gemeinheit oder als Art , das andere aber als eigentliche
 oder einzelne Einzelnheit zu schicken .
 Und da dieser
 Schluß überhaupt der Seite der Gestaltung angehört , so ist
 unter ihm eben so dasjenige begriffen , was als unorganische
 Natur unterschieden wird .

 -

 Indem nun das allgemeine Leben als das einfache We
 sen der Gattung von seiner Seite die Unterschiede des Bes
 griffs entwickelt , und sie als eine Reihe der einfachen Bestimmt
 heiten darstellen muß , so ist diese ein System gleichgültig gesek-
 ter Unterschiede , oder eine Zahlreihe . Wenn vorhin das
 Organische in der Form der Einzelnheit diesem wesenlosen Un-
 terschiede gegenüber gesest wurde , der ihre lebendige Natur nicht
 ausdrückt und enthält - und wenn in Anschung des Unorga-
 nischen nach seinem ganzen in der Menge seiner Eigenschaften
 entwickelten Daseyn eben dies gesagt werden muß , - so ist es
 jest das allgemeine Individuum , welches nicht nur als frei von
 jeder Gliederung der Gattung , sondern auch als ihre Macht zu
 betrachten ist . Die Gattung , welche sich in Arten nach der all-
 gemeinen Bestimmtheit der Zahl zerlegt , oder auch eins
 zelne Bestimmtheiten ihres Daseyns , z . B. die Figur , Farbe u .
 f . f . zu ihrem Eintheilungsgrunde nehmen mag , erleidet in die =

[223 (0239)]
bsb10045978_00239

 Beobachtende Vernunft .
 223

 sem ruhigen Geschäfte Gewalt von der Seite des allgemeinen
 Individuums , der Erde , welches als die allgemeine Negativi-
 tät , die Unterschiede , wie sie dieselben an sich hat und deren
 Natur um der Substanz willen , der fle angehören , eine an-
 dere ist als die Natur jener , gegen das Systematisiren der Gat =
 tung geltend macht . Dieses Thun der Gattung wird zu einem
 ganz eingeschränkten Geschäft , das sie nur innerhalb jener mäch-
 tigen Elemente treiben darf , und das durch die zügellose Gewalt
 derselben allenthalben unterbrochen , lückenhaft und verkümmert
 wird .

 -

 Es folgt hieraus , daß der Beobachtung an dem gestalteten
 Daseyn nur die Vernunft als Leben überhaupt werden
 kann , welches aber in seinem Unterscheiden keine vernünftige
 Reihung und Gliederung an sich selbst wirklich hat , und nicht
 ein in sich gegründetes System der Gestalten ist .
 Wenn im
 Schlusse der organischen Gestaltung die Mitte , worin die Art
 und ihre Wirklichkeit als einzelne Individualität fällt , an ihr
 selbst die Extreme der inneren Allgemeinheit und der allgemei-
 nen Individualität hätte , so würde diese Mitte an der Bewe
 gung ihrer Wirklichkeit den Ausdruck und die Natur der All-
 gemeinheit haben , und die sich selbst systematisirende Entwick-
 lung seyn . So hat das Bewußtseyn , zwischen dem allge =
 meinen Geiste und zwischen seiner Einzelnheit oder dem sinn-
 lichen Bewusstseyn , zur Mitte das System der Gestaltungen des
 Bewußtseyns , als ein zum Ganzen sich ordnendes Leben des
 Geistes ,
 das System , das hier betrachtet wird , und welches
 als Weltgeschichte sein gegenständliches Daseyn hat . Aber die
 organische Natur hat keine Geschichte ; sie fällt von ihrem All-
 gemeinen , dem Leben , unmittelbar in die Einzelnheit des Da-
 seyns herunter , und die in dieser Wirklichkeit vereinigten Mo-
 mente der einfachen Bestimmtheit und der einzelnen Lebendigkeit
 bringen das Werden nur als die zufällige Bewegung hervor ,
 worin jedes an seinem Theile thätig ist und das Ganze erhal =

 -

[224 (0240)]
bsb10045978_00240

 224
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 ten wird , aber diese Regsamkeit ist für sich selbst nur auf ih-
 ren Punkt beschränkt , weil das Ganze nicht in ihm vorhanden
 ist , und dieß ist nicht darin vorhanden , weil es nicht als Gan-
 zes hier für sich ist .

 Außerdem also , daß die beobachtende Vernunft in der or-
 ganischen Natur nur zur Anschauung ihrer selbst als allgemeines
 Leben überhaupt kommt , wird ihr die Anschauung seiner Ent-
 wicklung und Realisirung nur nach ganz allgemein unterschiede =
 nen Systemen , bei deren Bestimmung ihr Wesen nicht in dem
 Organischen als solchem , sondern in dem allgemeinen Indivi-
 duum liegt ; und unter diesen Unterschieden der Erde , uach
 Reihungen , welche die Gattung versucht .

 Indem also in seiner Wirklichkeit die Allgemeinheit
 des organischen Lebens sich , ohne die wahrhafte fürsich-
 seyende Vermittlung , unmittelbar in das Extrem der Ein-
 zelnheit herunterfallen läßt , so hat das beobachtende Bewußt =
 seyn nur das Meinen als Ding vor sich ; und wenn die Ver-
 nunft das müßige Interesse haben kann , dieses Meinen zu be =
 obachten , ist sie auf das Beschreiben und Hererzählen von Mei-
 nungen und Einfällen der Natur beschränkt . Diese geistlose
 Freiheit des Meinens wird zwar allenthalben Anfänge von Ge =
 sehen , Spuren von Nothwendigkeit , Anspielungen auf Ordnung
 und Reihung , wizige und scheinbare Beziehungen darbieten .
 Aber die Beobachtung kommt in der Beziehung des Organischen
 auf die sehenden Unterschiede des Unorganischen , die Elemente ,
 Zonen und Klimate , in Anschung des Gesezes und der Noth-
 wendigkeit nicht über den großen Einfluß hinaus . So auf
 der andern Seite , wo die Individualität nicht die Bedeutung
 der Erde , sondern des dem organischen Leben immanen-
 ten Eins hat , dies mit dem Allgemeinen in unmittelbarer
 Einheit zwar die Gattung ausmacht , aber deren einfache Ein-
 heit eben darum nur als Zahl sich bestimmt , und daher die
 qualitative Erscheinung freilässt , - kann es die Beobachtung

[225 (0241)]
bsb10045978_00241

 Beobachtende Vernunft .
 225

 nicht über artige Bemerkungen , interessante Bezice
 hungen , freundliches Entgegenkommen dem Bes
 griffe , hinausbringen . Aber die artigen Bemerkungen
 sind kein Wissen der Nothwendigkeit , die interessan-
 ten Beziehungen bleiben bei dem Interesse stehen , das In-
 teresse ist aber nur noch die Meinung von der Vernunft ; und
 die Freundlichkeit des Individuellen , mit der es an einen
 Begriff anspielt , ist eine kindliche Freundlichkeit , welche kindisch
 ist , wenn sie an und für sich etwas gelten will oder soll .

 b . Die Beobachtung des Selbstbewußtseyns in sei
 ner Reinheit und seiner Beziehung auf äußere
 Wirklichkeit ; logische und psychologische Geseze .

 Die Naturbeobachtung findet den Begriff in der unorgani-
 schen Natur realisirt , Geseze , deren Momente Dinge sind ,
 welche sich zugleich als Abstraktionen verhalten ; aber dieser Be-
 griff ist nicht eine in sich reflektirte Einfachheit . Das Leben
 der organischen Natur ist dagegen nur diese in sich reflektirte
 Einfachheit , der Gegensas seiner selbst , als des Allgemeinen
 und des Einzelnen , tritt nicht im Wesen dieses Lebens selbst
 auseinander ; das Wesen ist nicht die Gattung , welche in ihrem
 unterschiedslosen Elemente sich trennte und bewegte , und in ih-
 rer Entgegensetung für sich selbst zugleich ununterschieden wäre .
 Die Beobachtung findet diesen freien Begriff , dessen Allgemein-
 heit die entwickelte Einzelnheit eben so absolut in ihr selbst hat ,
 nur in dem als Begriff existirenden Begriffe selbst , oder in
 dem Selbstbewußtseyn ..

 Indem sie sich nun in sich selbst kehrt , und auf den als
 freien Begriff wirklichen Begriff richtet , findet sie zuerst die .
 Gesese des Denkens . Diese Einzelnheit , welche das Den =
 ken an ihm selbst ist , ist die abstrakte , ganz in die Einfachheit
 zurückgenommene Bewegung des Negativen , und die Geseze sind
 außerhalb der Realität . Sie haben keine Realität , heißt

 Phänomenologie .

 15

[226 (0242)]
bsb10045978_00242

 226
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 überhaupt nichts anders , als sie sind ohne Wahrheit . Sie sol-
 len auch zwar nicht ganze , aber doch formelle Wahrheit
 seyn . Allein das Reinformelle ohne Realität ist das Gedanken-
 ding , oder die leere Abstraktion ohne die Entzweiung an ihr ,
 welche nichts anders als der Inhalt wäre .
 Auf der andern
 Seite indem sie Geseke des reinen Denkens sind , dieses
 aber das an sich Allgemeine , und also ein Wissen ist , welches
 unmittelbar das Seyn und darin alle Realität an ihm hat ,
 sind diese Geseze absolute Begriffe und ungetrennt die Wesen-
 heiten der Form wie der Dinge . Da die sich in sich bewegende
 Allgemeinheit der entzweite einfache Begriff ist , hat er auf
 diese Weise Inhalt an sich , und einen solchen , welcher aller
 Inhalt , nur nicht ein sinnliches Seyn ist . Es ist ein Inhalt ,
 der weder im Widerspruche mit der Form noch überhaupt von
 ihr getrennt , sondern vielmehr wesentlich sie selbst ist ; denn diese
 ist nichts anderes als das in seine reinen Momente sich tren =
 nende Algemeine .

 Wie aber diese Form oder Inhalt für die Beobachtung
 als Beobachtung ist , erhält sie die Bestimmung eines gefunde =
 nen , gegebenen , d . i . nur sehenden Inhalts . Er wird ru-
 higes Seyn von Beziehungen , eine Menge abgesonderter
 Nothwendigkeiten , die als ein fester Inhalt an und für sich ,
 in ihrer Bestimmtheit , Wahrheit haben sollen , und so in
 der That der Form entzogen sind . - Diese absolute Wahrheit
 fixer Bestimmtheiten oder vieler verschiedener Geseze widerspricht
 aber der Einheit des Selbstbewußtseyns , oder des Deukens und
 der Form überhaupt . Was für festes an sich bleibendes Gesch
 ausgesagt wird , kann nur ein Moment der sich in sich reflekti-
 renden Einheit seyn , nur als eine verschwindende Größe auftre
 ten . Aus diesem Zusammenhange der Bewegung aber von der
 Betrachtung herausgerissen und einzeln hingestellt , fehlt ihnen
 nicht der Inhalt , denn sie haben einen bestimmten Inhalt , son =
 dern sie entbehren vielmehr der Form , welche ihr Wesen ist .

[227 (0243)]
bsb10045978_00243

 Beobachtende Vernunft .
 227

 In der That nicht darum , weil sie nur formell seyn und kei-
 nen Inhalt haben sollen , sondern vielmehr aus dem entgegen-
 gesezten Grunde , weil sie in ihrer Bestimmtheit , oder eben als
 ein Inhalt , dem die Form genommen ist , für etwas Absolu-
 tes gelten sollen , sind diese Geseze nicht die Wahrheit des Den-
 kens . In ihrer Wahrheit , als in der Einheit des Denkens
 verschwindende Momente , müsten sie als Wissen oder denkende
 Bewegung , nicht aber als Geseze des Wissens , genommen
 werden . Das Beobachten aber ist nicht das Wissen selbst , und
 kennt es nicht , sondern verkehrt seine Natur in die Gestalt des
 Seyns , d . h . fast seine Negativität nur als Geseze desselben
 auf .
 Es ist hier hinreichend , die Ungültigkeit der sogenann-
 ten Denkgesetze aus der allgemeinen Natur der Sache aufgezeigt
 zu haben . Die nähere Entwicklung gehört in die spekulative
 Philosophie , worin sie sich als dasjenige zeigen , was sie in
 Wahrheit sind , nämlich einzelne verschwindende Momente , deren
 Wahrheit nur das Ganze der denkenden Bewegung , das Wissen
 selbst ist .

 -

 Diese negative Einheit des Denkens ist für sich selbst , oder
 vielmehr sie ist das Fürsichselbstseyn , das Princip der In-
 dividualität , und in seiner Realität , thuendes Bewußtseyn .
 Zu ihm als der Realität jener Geseze wird daher das beobach-
 tende Bewußtseyn durch die Natur der Sache fortgeführt . In-
 dem dieser Zusammenhang nicht für es ist , so meint es , das
 Denken in seinen Gesezen bleibe ihm auf der einen Seite ste-
 hen , und auf der andern Seite erhalte es ein anderes Seyn
 an dem , was ihm jest Gegenstand ist , nämlich das thuende
 Bewußtseyn , welches so für sich ist , daß es das Andersseyn auf-
 hebt , und in dieser Anschauung seiner selbst als des Negativen
 seine Wirklichkeit hat .

 Es eröffnet sich also für die Beobachtung ein neues
 Feld an der handelnden Wirklichkeit des Bewust-
 seyns . Die Psychologie enthält die Menge von Geschen , nach

 15 *

[228 (0244)]
bsb10045978_00244

 228
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 welchen der Geist gegen die verschiedenen Weisen seiner Wirk-
 lichkeit , als eines vorgefundenen Andersseyns , sich ver-
 schieden verhält ; theils um diese in sich zu empfangen , und den
 vorgefundenen Gewohnheiten , Sitten und Denkungsart , als wor-
 in er sich als Wirklichkeit Gegenstand ist , gemäß zu werden ,
 - theils um gegen sie sich selbstthätig zu wissen , mit Neigung
 und Leidenschaft nur Besonderes daraus für sich heauszugreifen ,
 und das Gegenständliche sich gemäß zu machen ; dort sich
 gegen sich selbst als Einzelnheit , hier gegen sich als allgemeines
 Seyn negativ zu verhalten . Die Selbstständigkeit giebt dem
 Vorgefundenen nach der ersten Seite nur die Form bewußter
 Individualität überhaupt , und bleibt in Ansehung des Inhalts
 innerhalb der vorgefundenen allgemeinen Wirklichkeit stehen ;
 nach der andern Seite aber giebt sie ihr wenigstens eine eigen-
 thümliche Modifikation , die ihrem wesentlichen Inhalte nicht
 widerspricht , oder auch eine solche , wodurch das Individuum als
 besondere Wirklichkeit und eigenthümlicher Inhalt sich ihr ent-
 gegensest , - und zum Verbrechen wird , indem es sie auf eine
 nur einzelne Weise aufhebt , oder indem es dies auf eine allge =
 meine Weise und damit für alle thut , und eine andere Welt ,
 anderes Recht , Gesek und Sitten an die Stelle der vorhande-
 nen bringt .

 Die beobachtende Psychologie , welche zuerst ihre Wahrneh-
 mungen von den allgemeinen Weisen , die ihr an dem
 thätigen Bewußtseyn vorkommen , ausspricht , findet mancherlei
 Vermögen , Neigungen und Leidenschaften , und indem sich die
 Erinnerung an die Einheit des Selbstbewußtseyns bei der Her =
 erzählung dieser Kollektion nicht unterdrücken läßt , muß sie we-
 nigstens bis zur Verwunderung fortgehen , daß in dem Geiste ,
 wie in einem Sacke , so vielerlei und solche heterogene einander
 zufällige Dinge beisammen seyn können , besonders auch da sie
 sich nicht als todte ruhende Dinge , sondern als unruhige Be-
 wegungen zeigen ,

 ג

[229 (0245)]
bsb10045978_00245

 Beobachtende Vernunft .
 229

 -

 In der Hererzählung dieser verschiedenen Vermögen ist die
 Beobachtung in der allgemeinen Seite ; die Einheit dieser viel-
 fachen Fähigkeiten ist die dieser Allgemeinheit entgegengesetzte
 Seite , die wirkliche Individualität .
 Die unterschiednen
 wirklichen Individualitäten wieder so aufzufassen und zu erzäh
 len , daß der eine Mensch mehr Neigung zu diesem , der andere
 mehr zu jenem , der eine mehr Verstand als der andere habe ,
 hat aber etwas viel Uninteressanteres , als selbst die Arten von
 Insekten , Moosen , und so fort aufzuzählen ; denn diese geben
 der Beobachtung das Recht , sie so einzeln und begrifflos zu
 nehmen , weil sie wesentlich dem Elemente der zufälligen Vera
 einzelung angehören . Die bewußte Individualität hingegen ,
 geistlos als einzelne seyende Erscheinung zu nehmen , hat das
 Widersprechende , daß ihr Wesen das Allgemeine des Geistes ist .
 Indem aber das Auffassen sie zugleich in die Form der Allge-
 meinheit eintreten läßt , findet es ihr Gesek , und scheint jest
 cinen vernünftigen Zweck zu haben , und ein nothwendiges Ge =
 schäft zu treiben .

 Die Momente , die den Inhalt des Gesezes ausmachen ,
 sind einer Seits die Individualität selbst , andrer Seits ihre
 allgemeine unorganische Natur , nämlich die vorgefundenen Um-
 stände , Lage , Gewohnheiten , Sitten , Religion und so weiter ;
 aus diesen ist die bestimmte Individualität zu begreifen . Sie
 enthalten Bestimmtes ebensowohl als Allgemeines , und sind zu =
 gleich Vorhandenes , das sich der Beobachtung darbietet , und
 sich an der andern Seite in der Form der Individualität aus-
 drückt .

 Das Gesek dieses Verhältnisses der beiden Seiten müßte
 nun dies enthalten , was diese bestimmten Umstände für eine
 Wirkung und Einfluß auf die Individualität ausüben . Diese
 Individualität aber ist gerade dies , ebensowohl das Allge =
 meine zu seyn , und daher auf eine ruhige unmittelbare Weise
 mit dem vorhandenen Allgemeinen , den Sitten , Gewohnhei

[230 (0246)]
bsb10045978_00246

 230
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 ten u . s . f . zusammen zu fließen und ihnen gemäß zu werden ,
 als sich entgegengesest gegen sie zu verhalten , und sie vielmehr
 zu verkehren , sowie gegen sie in ihrer Einzelnheit ganz gleich-
 gültig sich zu verhalten , sie nicht auf sich cinwirken zu lassen ,
 und nicht gegen sie thätig zu seyn . Was auf die Individua =
 lität Einfluß und welchen Einfluß es haben soll , - was ei
 gentlich gleichbedeutend ist , - hängt darum nur von der Indivi-
 dualität selbst ab ; dadurch ist diese Individualität diese be-
 stimmte geworden , heist nichts anders , als sie ist dief
 schon gewesen . Umstände , Lage , Sitten und so fort , welche
 einer Seits gezeigt werden als vorhanden , und andrer Seits
 in dieser bestimmten Individualität , drücken nur das
 unbestimmte Wesen derselben aus , um welches es nicht zu thun
 ist . Wenn diese Umstände , Denkungsart , Sitten , Weltzustand
 überhaupt nicht gewesen wäre , so wäre allerdings das Indivi-
 duum nicht geworden , was es ist ; denn diese allgemeine Sub-
 stanz sind alle , welche in diesem Weltzustande sich befinden .
 Wie er sich aber in diesem Individuum , - und ein solches
 soll begriffen werden ,
 partikularisirt hat , so müste er sich
 an und für sich selbst partikularisirt , und in dieser Bestimmtheit ,
 welche er sich gegeben , auf ein Individuum eingewirkt haben ;
 nur so hätte er es zu diesem bestimmten gemacht , das es ist .
 Wenn das Aeußere sich an und für sich so beschaffen hat , wie
 es an der Individualität erscheint , wäre diese aus jenem be-
 griffen . Wir hätten eine gedoppelte Gallerie von Bildern , de-
 ren eine der Wiederschein der andern wäre ; die eine die Galle =
 rie der völligen Bestimmtheit und Umgrenzung äußerer Um-
 stände , die andere dieselbe überseht in die Weise , wie sie in dem
 bewußten Wesen sind ; jene die Kugelsläche , dieses der Mittel-
 punkt , welcher sie in sich vorstellt .

 -

 Aber die Kugelsläche , die Welt des Individuums , hat un-
 mittelbar die zweideutige Bedeutung , an und für sich sey-
 ende Welt und Lage , und Welt des Individuums.ent

[231 (0247)]
bsb10045978_00247

 Beobachtende Vernunft .
 231

 weder insofern zu seyn , als dieses mit ihr nur zusammenges
 flossen wäre , sie so , wie sie ist , in sich hineingehen lassen , und
 gegen sie sich nur als formelles Bewußtseyn verhalten hätte ;

 -

 -

 oder aber Welt des Individuums so zu seyn , wie das
 Vorhandene von ihm verkehrt worden ist .
 Da um dieser
 Freiheit willen die Wirklichkeit dieser gedoppelten Bedeutung fä-
 hig ist , so ist die Welt des Individuums nur aus diesem selbst
 zu begreifen , und der Einfluß der Wirklichkeit , welche als an
 und für sich seyend vorgestellt wird , auf das Individuum ,
 erhält durch dieses absolut den entgegengesezten Sinn , daß es
 entweder den Strom der einfließenden Wirklichkeit an ihm ge
 währen läßt , oder das es ihn abbricht und verkehrt . Hier-
 durch aber wird die psychologische Nothwendigkeit ein
 so leeres Wort , daß von dem , was diesen Einfluß soll gehabt
 haben , die absolute Möglichkeit vorhanden ist , daß es ihn
 auch hätte nicht haben können .

 Es fällt hiermit das Seyn hinweg , welches an und für
 sich wäre , und die eine und zwar die allgemeine Seite cines
 Gesezes ausmachen sollte . Die Individualität ist , was ihre
 Welt als die ihrige ist ; sie selbst ist der Kreis ihres Thuns ,
 worin sie sich als Wirklichkeit dargestellt hat , und schlechthin
 nur Einheit des vorhandenen und des gemachten Seyns ;
 eine Einheit , deren Seiten nicht , wie in der Vorstellung des
 psychologischen Gesches als an sich vorhandene Welt und als
 fürsich seyende Individualität , auseinanderfallen ; oder wenn
 sle so jede für sich betrachtet wird , so ist keine Nothwendigkeit
 und Gesch ihrer Beziehung für einander vorhanden .

 20

 c . Beobachtung der Beziehung des Selbstbewust =
 seyns auf seine unmittelbare Wirklichkeit ;
 Physiognomik und Schädellchre .

 :

 Die psychologische Beobachtung findet kein Gesez des Ver-
 hältnisses des Selbstbewußtseyns zu der Wirklichkeit , oder der

[232 (0248)]
bsb10045978_00248

 232
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 ihm entgegengesezten Welt , und ist durch die Gleichgültigkeit
 beider gegen einander auf die eigenthümliche Bestimmt
 heit der realen Individualität zurückgetrieben , welche an und
 für sich selbst ist , oder den Gegensaz des Fürsich seyns und
 des Ansich seyns in ihrer absoluten Vermittlung getilgt enthält .
 Sie ist der Gegenstand , der jekt der Beobachtung geworden ,
 oder zu dem sie übergeht .

 -

 Das Individuum ist an und für sich selbst : es ist für sich
 oder es ist ein freies Thun ; es ist aber auch an sich ; oder es
 selbst hat ein ursprüngliches bestimmtes Seyn ,
 cine
 Bestimmtheit , welche dem Begriffe nach dasselbe ist , was die Psy-
 chologie außer ihm finden wollte . An ihm selbst tritt also der
 Gegensah hervor , dies Gedoppelte , Bewegung des Bewuftscyns ,
 und das feste Seyn einer erscheinenden Wirklichkeit , zu seyn , ei-
 ner solchen , welche an ihm unmittelbar die seinige ist . Dies
 Seyn , der Leib der bestimmten Individualität , ist die Ur-
 sprünglichkeit derselben , ihr Nichtgethanhaben . Aber indem
 das Individuum zugleich nur ist , was es gethan hat , so ist sein
 Leib auch der von ihm hervorgebrachte Ausdruck seiner
 selbst ; zugleich ein Zeichen , welches nicht unmittelbare Sache
 geblieben , sondern woran es nur zu erkennen giebt , was es in dem
 Sinne ist , daß es seine ursprüngliche Natur ins Werk richtet .

 Betrachten wir die hier verhandenen Momente in Beziehung
 auf die vorhergehende Ansicht , so ist hier eine allgemeine mensch-
 liche Gestalt , oder wenigstens die allgemeine eines Klimas , Welt-
 theils , eines Volks , wie vorhin dieselben allgemeinen Sitten
 und Bildung . Hierzu kommen die besondern Umstände und
 Lage innerhalb der allgemeinen Wirklichkeit ; hier ist diese be-
 sondere Wirklichkeit als besondere Formation der Gestalt des
 Individuums . Auf der andern Seite , wie vorhin das freie
 Thun des Individuums und die Wirklichkeit als die seinige
 gegen die vorhandene gesetzt war , steht hier die Gestalt , als
 Ausdruck seiner durch es selbst gesesten Verwirklichung , die

 -

[233 (0249)]
bsb10045978_00249

 Beobachtende Vernunft .
 233

 Züge und Formen seines selbstthätigen Wesens . Aber die so
 wohl allgemeine als besondere Wirklichkeit , welche die Beobach-
 tung vorhin außer dem Individuum vorfand , ist hier die Wirk-
 lichkeit desselben , sein angeborner Leib , und in eben diesen fällt
 der Ausdruck , der seinem Thun angehört . In der psychologis
 schen Betrachtung sollte die an und für sich seyende Wirklich-
 keit und die bestimmte Individualität auf einander bezogen wer
 den ; hier aber ist die ganze bestimmte Individualität Ge
 genstand der Beobachtung ; und jede Seite seines Gegensages ist
 selbst dies Ganze . Zu dem äußeren Ganzen gehört also nicht
 nur das ursprüngliche Seyn , der angeborne Leib , sondern
 eben so die Formation desselben , die der Thätigkeit des Innern
 angehört ; er ist Einheit des ungebildeten und des gebildeten
 Sehns , und die von dem Fürsichseyn durchdrungene Wirklichkeit
 des Individuums . Dieses Ganze , welches die bestimmten ur
 sprünglichen festen Theile , und die Züge , die allein durch das
 Thun entstehen , in sich fast , ist , und dieß Seyn ist Ausdruď
 des Innern , des als Bewußtseyn und Bewegung gesekten In =
 dividuums .
 Dief Innere ist eben so nicht mehr die for-
 melle , inhaltlose oder unbestimmte Selbstthätigkeit , deren Inhalt
 und Bestimmtheit , wie vorhin , in den äußeren Umständen läge ,
 sondern es ist ein an sich bestimmter ursprünglicher Charakter ,
 dessen Form nur die Thätigkeit ist . Zwischen diesen beiden Sei-
 ten also wird hier das Verhältnis betrachtet , wie es zu bestim-
 men , und was unter diesem Ausdrucke des Innern im Aeu =
 fern zu verstehen ist .

 -

 Dies Aeußere macht zuerst nicht als Organ das Innere
 sichtbar oder überhaupt zu einem Seyn für Anderes ; denn das
 Innere , insofern es in dem Organe ist , ist es die Thätigkeit
 selbst . Der sprechende Mund , die arbeitende Hand , wenn man
 will auch noch die Beine dazu , sind die verwirklichenden und
 vollbringenden Organe , welche das Thun als Thun , oder das
 Innere als solches an ihnen haben ; die Aeußerlichkeit aber ,

[234 (0250)]
bsb10045978_00250

 234
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 welche es durch sie gewinnt , ist die That , als eine von dem In-
 dividuum abgetrennte Wirklichkeit . Sprache und Arbeit sind
 Aeußerungen , worin das Individuum nicht mehr an ihm selbst
 sich behält und besikt , sondern das Innere ganz aufer sich kom-
 men läßt , und dasselbe . Anderem preisgiebt . Man kann darum
 eben so sehr sagen , daß diese Aeußerungen das Innere zu schr ,
 als daß sie es zu wenig ausdrücken ; zu sehr ,
 weil das
 Innere selbst in ihnen ausbricht , bleibt kein Gegensatz zwischen
 ihnen und diesem ; sie geben nicht nur einen Ausdruck des
 Innern , sondern es selbst unmittelbar ; zu wenig , - weil das
 Innere in Sprache und Handlung sich zu einem Anderen macht ,
 so giebt es sich damit dem Elemente der Verwandlung preis ,
 welches das gesprochene Wort und die vollbrachte That verkehrt ,
 und etwas anderes daraus macht , als sie an und für sich als
 Handlungen dieses bestimmten Individuums sind . Nicht nur
 verlieren die Werke der Handlungen durch diese Außerlichkeit
 von dem Einwirken Anderer den Charakter , etwas Bleibendes
 gegen andere Individualitäten zu seyn ; sondern indem sie sich
 zum Innern , das sie enthalten , als abgesondertes gleichgültiges
 Aeußeres verhalten , können sie als Inneres durch das Indi =
 viduum selbst ein Anderes seyn , als sie erscheinen , - entweder
 daß es sie mit Absicht für die Erscheinung zu etwas Anderem
 macht , als sie in Wahrheit sind , - oder daß es zu ungeschickt
 ist , sich die Außenseite zu geben , die es eigentlich wollte , und fie
 so zu befestigen , daß ihm von Anderen sein Werk nicht verkehrt
 werden kann . Das Thun also , als vollbrachtes Werk , hat die
 doppelte entgegengesetzte Bedeutung , entweder die innere In-
 dividualität und nicht ihr Ausdruck , oder als Aeußeres eine
 von dem Innern freie Wirklichkeit zu seyn , welche ganz etwas
 Anderes ist als jenes .
 Um dieser Zweideutigkeit willen
 müssen wir uns nach dem Innern umsehen , wie es noch , aber
 sichtbar oder äußerlich an dem Individuum selbst ist . Im
 Organe aber ist es nur als unmittelbares Thun selbst , das

 -

[235 (0251)]
bsb10045978_00251

 IN
 235
 Beobachtende Vernunft .

 seine Aeußerlichkeit an der That erlangt , die entweder das In =
 nere vorstellt oder auch nicht . Das Organ nach diesem Gegen-
 sage betrachtet gewährt also nicht den Ausdruck , der gesucht wird .

 Wenn nun die äußere Gestalt nur , insofern sie nicht Organ
 oder nicht : Thun , hiermit als ruhendes Ganzes ist , die in-
 nere Individualität ausdrücken könnte , so verhielte sie sich also
 als ein bestehendes Ding , welches das Innere als ein Fremdes
 in sein passives Daseyn ruhig empfinge , und hierdurch das Zei
 chen desselben würde : ein äußerer zufälliger Ausdruck , dessen
 wirkliche Seite für sich bedeutungslos , - eine Sprache , de-
 ren Töne und Tonverbindungen nicht die Sache selbst , sondern
 durch die freie Willkür mit ihr verknüpft und zufällig für sie
 find .

 :

 Eine solche willkürliche Verbindung von solchen , die ein
 Aeußeres für einander sind , giebt kein Gesek . Die Physiogno
 mik soll sich aber von anderen schlechten Künsten und heillosen
 Studien dadurch unterscheiden , daß sie die bestimmte Individua-
 lität in dem nothwendigen Gegensahe eines Innern und
 Neufern , des Charakters als bewusten Wesens , und ebendessel-
 ben als sehender Gestalt betrachtet , und diese Momente so auf
 einander bezieht , wie sie durch ihren Begriff auf einander bezogen
 sind , und daher den Inhalt eines Gesezes ausmachen müssen .
 In der Astrologie , Chiromantie und dergleichen Wissenschaften
 hingegen scheint nur Aeußeres auf Aeußeres , irgend Etwas auf
 ein ihm Fremdes bezogen zu seyn . Diese Konstellation bei der
 Geburt , und wenn dies Aeußere näher auf den Leib selbst ge =
 rückt wird , diese Züge der Hand sind äußere Momente für
 das lange oder kurze Leben , und das Schicksal des einzelnen
 Menschen überhaupt . Als Aeußerlichkeiten verhalten sie sich
 gleichgültig zu einander und haben nicht die Nothwendigkeit für
 einander , welche in der Beziehung eines Aeußern und In =
 nern liegen soll .

 Die Hand freilich scheint nicht so sehr etwas Aeußeres für

[236 (0252)]
bsb10045978_00252

 236
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 das Schicksal zu seyn , sondern vielmehr als Inneres zu thm
 sich zu verhalten . Denn das Schicksal ist auch wieder nur die
 Erscheinung dessen , was die bestimmte Individualität an sich
 als innere ursprüngliche Bestimmtheit ist . - Zu wissen nun ,
 was sie an sich ist , dazu kommt der Chiromante wie auch der
 Physiognomiker auf eine kürzere Weise , als z . B. Solon , der
 erst aus und nach dem Verlaufe des ganzen Lebens dies wissen
 zu können erachtete ; ... er betrachtete die Erscheinung , jene aber
 das Ansich . Daß aber die Hand das Ansich der Individua =
 lität in Ansehung ihres Schicksals darstellen muß , ist leicht dars
 aus zu sehen , daß sie nächst dem Organ der Sprache am mei-
 stentes ist , wodurch der Mensch sich zur Erscheinung und Ver-
 wirklichung bringt . Sie ist der beseelte Werkmeister seines
 Glücks ; man kann von ihr sagen , sie ist das , was der Mensch
 thut , denn an ihr als dem thätigen Organe seines Sichselbst =
 vollbringens ist er als Beseelender gegenwärtig , und indem er
 ursprünglich sein eigenes Schicksal ist , wird sie also dich Ansich
 ausdrücken .

 Aus dieser Bestimmung , bas das Organ der Thätigkeit
 eben so wohl ein Seyn als das Thun in ihm ist , oder daß
 das innere Ansich seyn selbst an ihm gegenwärtig und ein
 Seyn für Andere hat , ergiebt sich eine andere Ansicht dessel-
 ben , als die vorherige . Wenn nämlich die Organe überhaupt
 darum nicht als Ausdrücke des Innern genommen werden zu
 können sich zeigten , weil in ihnen das Thun als Thun gegen-
 wärtig , das Thun , als That aber nur Aeußeres ist , und June =
 res und Aeußeres auf diese Weise auseinander fällt und fremd
 gegen einander sind oder seyn können , so muß nach der betrach =
 teten Bestimmung das Organ auch wieder als Mitte beider
 genommen werden , indem eben dieß , daß das Thun an ihm ge-
 genwärtig ist , zugleich eine Aeußerlichkeit desselben aus-
 macht , und zwar eine andere als die That ist , jene nämlich
 bleibt dem Individuum und an ihm . - Diese Mitte und Ein ­

[237 (0253)]
bsb10045978_00253

 Beobachtende Vernunft .
 237

 heit des Innern und Aeußern ist nun fürs Erste selbst auch aus
 ferlich ; alsdann aber ist diese Aeußerlichkeit zugleich in das In-
 nere aufgenommen ; sie steht als einfache Aeußerlichkeit der
 zerstreuten entgegen , welche entweder nur ein einzelnes für
 die ganze Individualität zufälliges Werk oder Zustand , oder
 aber als ganze Aeußerlichkeit , das in eine Vielheit von Wer-
 ken und Zuständen zersplitterte Schicksal ist . Die einfachen
 Züge der Hand also , eben so Klang und Umfang der
 Stimme , als die individuelle Bestimmtheit der Sprache ,

 -

 -

 auch , dieselbe wieder , wie sie durch die Hand eine festere
 Eristenz als durch die Stimme bekommt , die Schrift , und zwar
 in ihrer Besonderheit als Handschrift
 alles dieses ist
 Ausdruck des Innern , so daß er als die einfache Aeußer =
 lichkeit sich wieder gegen die vielfache Aeußerlichkeit des
 Handelns und des Schicksals , sich als Inneres gegen diese
 verhält .
 Wenn also zuerst die bestimmte Natur und ange-
 borne Eigenthümlichkeit des Individuums zusammen mit dem ,
 was sie durch die Bildung geworden , als das Innere , als das
 Wesen des Handelns und des Schicksals genommen wird , so
 hat es seine Erscheinung und Aeußerlichkeit zuerst an seinem
 Munde , Hand , Stimme , Handschrift , so wie an den übrigen
 Organen , und deren bleibenden Bestimmtheiten ; und alsdann
 erst drückt es sich weiter hinaus nach außen an seiner Wirk-
 lichkeit in der Welt aus .

 Weil nun diese Mitte sich als die Aeußerung bestimmt ,
 welche zugleich ins Innere zurückgenommen ist , ist ihr Daseyn
 nicht auf das unmittelbare Organ des Thuns eingeschränkt , ste
 ist vielmehr die nichts vollbringende Bewegung und Form des
 Gesichts und der Gestaltung überhaupt . Diese Züge und ihre
 Bewegung sind nach diesem Begriffe das zurückgehaltene an
 dem Individuum bleibende Thun , und nach seiner Beziehung
 auf das wirkliche Thun das eigene , Beaufsichtigen und Beobach =
 ten desselben , Aeußerung als Reflexion über die wirkliche

[238 (0254)]
bsb10045978_00254

 238
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 Aeußerung . - Das Individuum ist zu und bei seinem äußeren
 Thun darum nicht stumm , weil es dabei zugleich in sich reflek =
 tirt ist , und es äußert dick Insichreflektirtseyn ; dich theoretische
 Thun oder die Sprache des Individuums mit sich selbst darüber
 ist auch vornehmlich für andere , denn sie ist selbst eine Aeußerung .

 -

 An diesem Innern , welches in seiner Aeußerung Inneres
 bleibt , wird also das Reflektirtseyn des Individuums aus sei-
 ner Wirklichkeit beobachtet , und es ist zu sehen , welche Bewandt-
 nis es mit dieser Nothwendigkeit hat , die in dieser Einheit ge-
 sekt ist .
 Dies Reflektirtseyn ist zuerst verschieden von der
 That selbst , und kann also etwas Anderes seyn und für et
 was Anderes genommen werden , als sie ist ; man sieht es einem
 am Gesicht an , ob es ihm Ernst mit dem ist , was er sagt
 oder thut . - Umgekehrt aber ist dieses , was Ausdruck des In-
 nern seyn soll , zugleich sehender Ausdruck , und fällt hiermit
 selbst in die Bestimmung des Seyns herunter , das absolut zu-
 fällig für das selbstbewuste Wesen ist . Es ist daher wohl Aus-
 druck , aber zugleich auch nur wie ein Zeichen , so daß dem
 ausgedrückten Inhalte die Beschaffenheit dessen , wodurch es aus-
 • gedrückt wird , vollkommen gleichgültig ist . Das Innere iſt in
 dieser Erscheinung wohl sichtbares Unsichtbares , aber ohne
 an sie geknüpft zu seyn ; es kann eben so wohl in einer ande
 ren Erscheinung seyn , als ein anderes Inneres in derselben
 Erscheinung seyn kann .
 Lichtenberg sagt daher mit Recht :
 „ Gesezt der Physiognom haschte den Menschen ein-
 „ mal , so käme es nur auf einen braven Entschlus
 „ an , sich wieder auf Jahrtausende unbegreiflich zu
 „ machen . " Wie in dem vorhergehenden Verhältnisse die
 vorliegenden Umstände ein Seyendes waren , woraus die Indi =
 vidualität sich das nahm , was sie vermochte und wollte , entwe-
 der sich ihm ergebend oder es verkehrend , aus welchem Grunde
 es die Nothwendigkeit und das Wesen der Individualität nicht
 enthielt , eben so ist hier das erscheinende unmittelbare Seyn

 --

 -

[239 (0255)]
bsb10045978_00255

 Beobachtende Vernunft .
 239

 -

 der Individualität ein solches , das entweder ihr Reflektirtseyn
 aus der Wirklichkeit und ihr Insichseyn ausdrückt , oder das für
 sie nur ein Zeichen ist , das gleichgültig gegen das Bezeichnete ,
 und darum in Wahrheit nichts bezeichnet ; es ist ihr eben so
 wohl ihr Gesicht als ihre Maske , die sie ablegen kann .
 Sic
 durchdringt ihre Gestalt , bewegt sich , spricht in ihr ; aber dies
 ganze Daseyn tritt eben so als ein gleichgültiges Seyn gegen
 den Willen und die . Handlung über ; sie tilgt an ihm die Be-
 deutung , die es vorhin hatte , ihr Reflektirtseyn in sich oder ihr
 wahres Wesen an ihm zu haben , und legt es umgekehrt viel
 mehr in den Willen und in die That .

 Die Individualität giebt dasjenige Insichreflek
 tirtseyn auf , welches in den Zügen ausgedrückt ist , und
 legt ihr Wesen in das Werk . Hierin widerspricht sie dem
 Verhältnisse , welches von dem Vernunftinstinkte , der sich auf
 das Beobachten der selbstbewußten Individualität legt , in Anse =
 hung dessen , was ihr Inneres und Aeußeres seyn soll , fest =
 gesest wird . Dieser Gesichtspunkt führt uns auf den eigent =
 lichen Gedanken , der der physiognomischen
 wenn man so
 will

 -

 -

 -

 Wissenschaft zum Grunde liegt . Der Gegensas ,
 auf welchen dich Beobachten gerathen , ist der Form nach der
 Gegensas von Praktischem und Theoretischem , beides nämlich
 innerhalb des Praktischen selbst gesezt , - von der sich im Han =
 deln , ( dieß im allgemeinſten Sinne genommen ) , verwirklichenden
 Individualität ,
 und derselben , wie sie in diesem Handeln
 zugleich daraus heraus , in sich reflektirt , und es ihr Gegenstand
 ist . Das Beobachten nimmt diesen Gegensat nach demselben
 verkehrten Verhältnisse auf , worin er sich in der Erscheinung
 bestimmt . Für das unwesentliche Aeußere gilt ihm die
 That selbst und das Werk , es sey der Sprache oder einer be-
 festigteren Wirklichkeit ,
 für das wesentliche Innere
 aber das Insichseyn der Individualität . Unter den beiden !
 Seiten , welche das praktische Bewußtseyn an ihm hat , dem Be-

 -

[240 (0256)]
bsb10045978_00256

 240
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 absichtigen und der That ,
 dem Meinen über seine Hand-
 lung , und der Handlung selbst wählt die Beobachtung jene
 Seite zum wahren Innern ; - dieses soll seine mehr oder we-
 niger unwesentliche Acußerung an der That , seine wahre
 aber an seiner Gestalt haben . Die letztere Aeuserung ist un-
 mittelbare finnliche Gegenwart des individuellen Geistes ; die
 Innerlichkeit , die die wahre seyn soll , ist die Eigenheit der Ab-
 sicht und die Einzelnheit des Fürsichseyns ; beides der gemeinte
 Geist . Was das Beobachten zu seinen Gegenständen hat , ist
 also gemeintes Daseyn , und zwischen solchem sucht es Ges
 sehe auf .

 Das unmittelbare Meinen über die gemeinte Gegenwart
 des Geistes ist die natürliche Physiognomik , das vorschnelle Ur-
 theil über die innere Natur und den Charakter ihrer Gestalt
 bei ihrem ersten Anblicke . Der Gegenstand dieser Meinung ist
 von der Art , daß es in seinem Wesen liegt , in Wahrheit etwas
 Anderes zu seyn , als nur sinnliches unmittelbares Seyn . Es
 ist zwar auch eben dieses im Sinnlichen aus ihm Insichreflek-
 tirtseyn , was gegenwärtig , die Sichtbarkeit als Sichtbarkeit des
 Unsichtbaren , was Gegenstand des Beobachtens ist . Aber eben
 diese sinnliche unmittelbare Gegenwart ist Wirklichkeit des
 Geistes , wie sie nur für die Meinung ist ; und das Beobachten
 treibt sich nach dieser Seite mit seinem gemeinten Daseyn , mit
 der Physiognomie , Handschrift , Ton der Stimme u . s . f . herum .

 -

 Es bezicht solches Daseyn auf eben solches gemeintes
 Inneres . Es ist nicht der Mörder , der Dieb , welcher erkannt
 werden soll , sondern die Fähigkeit , es zu seyn ; die feste
 abstrakte Bestimmtheit verliert sich dadurch in die konkrete un-
 endliche Bestimmtheit des einzelnen Individuums , die nun
 kunstreichere Schildereien erfordert , als jene Qualifikationen sind .
 Solche kunstreichen Schildereien sagen wohl mehr als die Qua-
 lifikation durch Mörder , Diebe , oder gutherzig , unverdorben u .
 f . f . , aber für ihren Zweck das gemeinte Seyn , oder die einz

[241 (0257)]
bsb10045978_00257

 Beobachtende Vernunft .
 241

 zelne Individualität auszusprechen , bei weitem nicht genug ; so
 wenig als die Schildereien der Gestalt , welche über die flache
 Stirne , lange Nase u . s . f . hinausgehen . Denn die einzelne
 Gestalt wie das einzelne Selbstbewußtseyn ist als gemeintes
 Seyn unaussprechlich . Die Wissenschaft der Menschenkenntnis ,
 welche auf den vermeinten Menschen , so wie die Wissenschaft
 der Physiognomik , die auf seine vermeinte Wirklichkeit geht und
 das bewußtlose Urtheilen der natürlichen Physiognomik zu ei-
 nem Wissen erheben will , ist daher etwas End - und Bodenlo =
 ses , das nie dazu kommen kann , zu sagen , was es meint , weil
 es nur meint , und sein Inhalt nur Gemeintes ist .

 Die Geseze , welche diese Wissenschaft zu finden ausgeht ,
 sind Beziehungen dieser beiden gemeinten Seiten , und können
 daher selbst nichts als ein leeres Meinen seyn . Auch da dies
 vermeinte Wissen , das mit der Wirklichkeit des Geistes sich zu
 thun macht , gerade dies zu seinem Gegenstande hat , daß er aus
 seinem sinnlichen Daseyn heraus sich in sich reflektirt , und das
 bestimmte Daseyn für ihn eine gleichgültige Zufälligkeit ist , so
 muß es bei seinen aufgefundenen Gesezen unmittelbar wissen ,
 das nichts damit gesagt ist , sondern eigentlich rein geschwast oder
 nur eine Meinung von sich gegeben wird ; ein Ausdruck ,
 der die Wahrheit hat , dies als dasselbe auszusprechen ,
 Meinung zu sagen und damit nicht die Sache , sondern nur
 eine Meinung von sich beizubringen . Dem Inhalte nach
 aber können diese Beobachtungen nicht von denen abweichen :
 „ Es regnet allemal , wenn wir Jahrmarkt haben , " sagt der Krä-
 mer ; und auch allemal wenn ich Wäsche trockne , " sagt die
 Hausfrau .

 -

 feine

 Lichtenberg , der das physiognomische Beobachten so charak-
 teriſirt , sagt auch noch dies : „ wenn jemand sagte , du handelst
 zwar wie ein ehrlicher Mann , ich sehe es aber aus deiner Fi-
 „ gur , du zwingst dich , und bist ein Schelm im Herzen ; fürwahr
 „ eine solche Anrede wird bis ans Ende der Welt von jedem

 Phänomenologie .

 16

[242 (0258)]
bsb10045978_00258

 242
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 -

 Diese

 „ braven Kerl mit einer Ohrfeige erwiedert werden . "
 Erwiederung ist deswegen treffend , weil sie die Widerlegung
 der ersten Voraussekung einer solchen Wissenschaft des Meinens
 ist , das nämlich die Wirklichkeit des Menschen sein Ge-
 sicht u . s . f . sey .
 Das wahre Seyn des Menschen ist
 vielmehr seine That ; in ihr ist die Individualität wirklich ,
 und sie ist es , welche das Gemeinte in seinen beiden Seiten
 aufhebt . Einmal das Gemeinte als ein leibliches ruhendes
 Seyn ; die Individualität stellt sich vielmehr in der Handlung
 als das negative Wesen dar , welches nur ist , insofern es
 Scyn aufhebt . Alsdann hebt die That die Unaussprechlichkeit
 der Meinung eben so in Anschung der selbstbewußten Indivi-
 dualität auf , welche in der Meinung cine unendlich bestimmte
 und bestimmbare ist . In der vollbrachten That ist diese schlechte
 Unendlichkeit vernichtet . Die That ist ein Einfach - bestimmtes ,
 Allgemeines , in einer Abstraktion zu Befassendes ; sie ist Mord ,
 Diebstahl , oder Wohlthat , tapfere That und so fort , und es
 kann von ihr gesagt werden , was sie ist . Sie ist dies , und
 ihr Seyn ist nicht nur ein Zeichen , sondern die Sache selbst .
 Sie ist dies , und der individuelle Mensch ist , was sie ist ; in
 der Einfachheit dieses Seyns ist er für Andere seyendes ,
 allgemeines Wesen , und hört auf , nur Gemeintes zu seyn . Er
 ist zwar darin nicht als Geist gesetzt ; aber indem von seinem
 Seyn als Seyn die Rede , und einer Seits das gedoppelte
 Seyn , der Gestalt und der That , sich gegenübersteht , und
 jene wie diese seine Wirklichkeit seyn soll , so ist vielmehr nur
 die That als sein ächtes Seyn zu behaupten ,
 nicht seine
 Figur , welche das ausdrücken sollte , was er zu seinen Thaten
 meint , oder was man meinte , daß er thun nur könnte . Eben
 so indem anderer Seits sein Werk und seine innere Mö g-
 lichkeit , Fähigkeit oder Absicht , entgegengesetzt werden , ist je
 nes allein für seine wahre Wirklichkeit anzusehen , wenn auch er
 selbst sich darüber täuscht , und aus seiner Handlung in sich ge-

 --

[243 (0259)]
bsb10045978_00259

 Beobachtende Vernunft .
 243

 kehrt , in diesem Innern ein Anderes zu seyn meint , als in der
 That . Die Individualität , die sich dem gegenständlichen Ele-
 mente anvertraut , indem sie zum Werke wird , giebt sich damit
 wohl dem preis , verändert und verkehrt zu werden . Aber den
 Charakter der That macht eben dies aus , ob sie ein wirkliches
 Seyn ist , das sich hält , oder ob nur ein gemeintes Werk , das
 in sich nichtig vergeht . Die Gegenständlichkeit verändert nicht
 die That selbst , sondern zeigt nur , was sie ist , d . h . ob sie ist ,
 oder ob sie nichts ist .
 Die Zergliederung dieses Seyns in
 Absichten und dergleichen Feinheiten , wodurch der wirkliche
 Mensch , d . h . seine That , wieder in ein gemeintes Seyn zurück-
 erklärt werden soll , wie er wohl selbst auch sich besondere Ab-
 sichten über seine Wirklichkeit erschaffen mag , müssen dem Mü-
 figgange der Meinung überlassen bleiben , der , wenn er seine
 thatenlose Weisheit ins Werk richten , den Charakter der Ver-
 nunft am Handelnden abläugnen und ihn auf diese Weise mifi-
 handeln will , daß er statt der That vielmehr die Figur und die
 Züge für das Seyn desselben erklären will , die obige Erwiede-
 rung zu befahren hat , die ihm erweist , das Figur nicht das
 Ansich ist , sondern vielmehr ein Gegenstand der Behandlung
 seyn kann .

 Sehen wir nun auf den Umfang der Verhältnisse über-
 haupt , in welchen die selbstbewußte Individualität zu ihrem Aeu-
 fern stehend beobachtet werden kann , so wird eines zurück seyn ,
 welches die Beobachtung sich noch zu ihrem Gegenstande machen
 soll . In der Psychologie ist es die äußere Wirklichkeit
 der Dinge , welche an dem Geiste ihr sich bewustes Gegen-
 bild haben und ihn begreiflich machen soll . In der Physlog-
 nomik dagegen soll er in seinem eigenen Aeußern als in ei-
 nem Seyn , welches die Sprach e
 die sichtbare Unsichtbar-
 keit seines Wesens sey , erkannt werden . Noch ist die Be-
 stimmung der Seite der Wirklichkeit übrig , daß die Individua-
 lität an ihrer unmittelbaren festen rein daseyenden Wirklichkeit

 -

 -

 16 *

[244 (0260)]
bsb10045978_00260

 244
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 ihr Wesen ausspreche .
 Diese lezte Beziehung unterscheidet
 sich also von der physiognomischen dadurch , daß diese die spre-
 chende Gegenwart des Individuums ist , das in seiner han =
 delnden Aeußerung zugleich die sich in sich reflektirende
 und betrachtende darstellt , eine Aeußerung , welche selbst B ¢ -
 wegung ist , ruhende Züge , welche selbst wesentlich ein vermittel-
 tes Seyn sind . In der noch zu betrachtenden Bestimmung aber
 ist endlich das Aeußere eine ganz ruhende Wirklichkeit , welche
 nicht an ihr selbst redendes Zeichen , sondern getrennt von der selbst =
 bewußten Bewegung sich für sich darstellt und als bloßes Ding ist .

 Zunächst erhellt über die Beziehung des Innern auf dies
 sein Aeußeres , daß sie als Verhältnis des Kausal zusammen-
 hangs begriffen werden zu müssen scheint , indem die Beziehung
 eines Ansichseyenden auf ein anderes Ansichseyendes , als eine
 nothwendige , dies Verhältniß ist .

 Daß nun die geistige Individualität auf den Leib Wir-
 kung habe , muß sie als Ursache selbst leiblich seyn . Das Leib-
 liche aber , worin sie als Ursache ist , ist das Organ , doch nicht
 des Thuns gegen die äußere Wirklichkeit , sondern des Thuns
 des selbstbewußten Wesens in sich selbst , nach außen nur gegen
 seinen Körper ; es ist nicht sogleich abzusehen , welches diese Or-
 gane seyn können . Würde nur an die Organe überhaupt ge =
 dacht , so würde das Organ der Arbeit überhaupt leicht bei der
 Hand seyn , eben so das Organ des Geschlechtstriebes und so
 fort . Allein solche Organe sind als Werkzeuge oder als Theile
 zu betrachten , welche der Geist als Ein Ertrem zur Mitte gegen
 das andere Extrem , das äußerer Gegenstand ist , hat . Hier
 aber ist ein Organ verstanden , worin das selbstbewußte Indivi-
 duum als Extrem gegen seine eigene ihm entgegengesekte Wirk-
 lichkeit sich für sich erhält , nicht zugleich nach außen gekehrtes ,
 sondern in seiner Handlung reflektirtes , und woran die Seite
 des Seyns nicht ein Seyn für Anderes ist . In der phy =
 frognomischen Beziehung wird das Organ zwar auch als in sich

[245 (0261)]
bsb10045978_00261

 Beobachtende Vernunft .
 245

 reflektirtes und das Thun besprechendes Daseyn betrachtet ; aber
 dief Seyn ist ein gegenständliches , und das Resultat der phy =
 fiognomischen Beobachtung ist dieses , daß das Selbstbewußtseyn
 gegen eben diese seine Wirklichkeit , als gegen etwas Gleichgül-
 tiges , gegenüber tritt . Diese Gleichgültigkeit verschwindet darin ,
 daß dies Insichreflektirtseyn selbst wirkend ist ; dadurch erhält
 jenes Daseyn eine nothwendige Beziehung auf es ; daß es aber
 auf das Daseyn wirkend sey , muss es selbst ein doch nicht ei =
 gentlich gegenständliches Seyn haben , und als dies Organ foll
 es aufgezeigt werden .

 Im gemeinen Leben nun wird z . B. der Zorn , als ein
 solches inneres Thun , in die Leber verlegt ; Plato * ) giebt ihr so-
 gar noch etwas Höheres , das nach Einigen sogar das Höchste
 ist , zu , nämlich die Prophezeihung , oder die Gabe , das Heilige
 und Ewige unvernünftiger Weise auszusprechen . Allein die Be-
 wegung , welche das Individuum in der Leber , dem Herzen und
 so fort hat , kann nicht als die ganz in sich reflektirte Bewegung
 desselben angesehen werden , sondern sie ist darin vielmehr so ,
 daß sie ihm schon in den Leib geschlagen ist , und ein animali-
 sches heraus gegen die Aeußerlichkeit sich wendendes Daseyn hat .

 Das Nervensystem hingegen ist die unmittelbare Ruhe
 des Organischen in seiner Bewegung . Die Nerven selbst sind
 zwar wieder die Organe des schon in seine Richtung nach Au-
 fen versenkten Bewußtseyns ; Gehirn und Rückenmark aber dür-
 fen als die in sich bleibende
 auch nicht hinausgehende ,

 -

 -

 die nicht gegenständliche , die
 unmittelbare Gegenwart des

 Selbstbewußtseyns betrachtet werden . Insofern das Moment
 des Seyns , welches dies Organ hat , ein Seyn für Anderes ,
 Daseyn ist , ist es todtes Seyn , nicht mehr Gegenwart des
 Selbstbewußtseyns . Dick Insich selbstseyn ist aber seinem
 Begriffe nach eine Flüssigkeit , worin die Kreise , die darein ge-
 worfen werden , sich unmittelbar auflösen , und kein Unterschied

 * ) Platon . Timaeus III . , p . 71. D. edit . Stephan .

[246 (0262)]
bsb10045978_00262

 246
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 als sehender sich ausdrückt . Inzwischen wie der Geist selbst
 nicht ein Abstrakt - cinfaches ist , sondern ein System von Bewe =
 gungen , worin er sich in Momente unterscheidet , in dieser Un-
 terscheidung selbst aber frei bleibt , und wie er seinen Körper
 überhaupt zu verschiedenen Verrichtungen gliedert , und einen ein-
 zelnen Theil desselben nur Einer bestimmt , so kann auch sich
 vorgestellt werden , daß das flüssige Seyn seines Insichseyns
 ein gegliedertes ist ; und es scheint so vorgestellt werden zu müf =
 sen , weil das in sich reflektirte Seyn des Geistes im Gehirn
 selbst wieder nur eine Mitte seines reinen Wesens und seiner
 körperlichen Gliederung ist , eine Mitte , welche hiermit von der
 Natur beider und also von der Seite der lesteren auch die sey =
 ende Gliederung wieder an ihr haben muß .

 -

 Das geistig organische Seyn hat zugleich die nothwendige
 Seite eines ruhenden bestehenden Daseyns ; jenes mus als
 Extrem des Fürsichseyns zurücktreten , und diese als das andere
 Extrem gegenüber haben , welches alsdann der Gegenstand ist ,
 worauf jenes als Ursache wirkt . Wenn nun Gehirn und Rücken =
 mark jenes körperliche Fürsichseyn des Geistes ist , so ist der
 Schädel und die Rückenwirbelsäule das andere ausgeschiedene
 Extrem , nämlich das feste ruhende Ding .
 Indem aber je =
 dem , wenn er an den eigentlichen Ort des Daseyns des Geistes
 denkt , nicht der Rücken , sondern nur der Kopf einfällt , so kön-
 nen wir uns in der Uutersuchung eines Wissens , als das_vor-
 liegende , ist , mit diesem - für es nicht zu schlechten - Grunde
 begnügen , um dies Daseyn auf den Schädel einzuschränken .
 Sollte einem der Rücken insofern einfallen , als auch wohl zu-
 weilen durch ihn Wissen und Thun zum Theil ein- zum Theil
 aber ausgetrieben wird , so würde dieß dafür , daß das Rücken-
 mark mit zum inwohnenden Orte des Geistes , und seine Säule
 zum gegenbildlichen Daseyn genommen werden müsse , darum
 nichts beweisen , weil es zuviel bewiese ; denn man kann eben so
 fich crinnern , daß auch andere äußerliche Wege , der Thätigkeit

[247 (0263)]
bsb10045978_00263

 Beobachtende Vernunft .
 247

 -

 des Geistes beizukommen , um sie zu erwecken oder zurückzuhal-
 ten , beliebt werden . Die Rückenwirbelsäule fällt also , wenn
 man will , mit Recht hinweg ; und es ist so gut , als viele an-
 dere naturphilosophische Lehren , konstruirt , daß der Schädel
 allein zwar nicht die Organe des Geistes enthalte . Denn dies
 wurde vorhin aus dem Begriffe dieses Verhältnisses ausgeschlos =
 sen , und deswegen der Schädel zur Seite des Daseyns genom-
 men ; oder wenn nicht an den Begriff der Sache erinnert wer-
 den dürfte , so lehrt ja die Erfahrung , daß wie mit dem Auge
 als Organe gesehen , so nicht mit dem Schädel gemordet , ge =
 stohlen , gedichtet u . s . w . wird .
 Es ist sich deswegen auch
 des Ausdrucks Organ für diejenige Bedeutung des Schädels
 zu enthalten , von welcher noch zu sprechen ist . Denn ob man
 gleich zu sagen pflegt , dass es vernünftigen Menschen nicht auf
 das Wort , sondern auf die Sache ankomme , so ist daraus doch
 nicht die Erlaubnis zu nehmen , eine Sache mit einem ihr nicht
 zugehörigen Worte zu bezeichnen ; denn dies ist Ungeschicklichkeit
 zugleich und Atrug , der nur das rechte Wort nicht zu haben
 meint und vorgiebt , und es sich verbirgt , daß ihm in der That
 die Sache , d . h . der Begriff , fehlt ; wenn dieser vorhanden wäre ,
 würde er auch sein rechtes Wort haben . Zunächst hat sich
 hier nur dieß bestimmt , daß wie das Gehirn der lebendige Kopf ,
 der Schädel das caput mortuum ift .

 -

 In diesem todten Seyn hätten also die geistigen Bewegun =
 gen und bestimmten Weisen des Gehirns ihre Darstellung äu-
 ferer Wirklichkeit , die jedoch noch an dem Individuum selbst ist ,
 sich zu geben . Für das Verhältniß derselben zu ihm , der als
 todtes Seyn den Geist nicht in sich selbst inwohnen hat , bietet sich
 zunächst das oben Festgesekte , das Aeußere und Mechanische dar ,
 so daß die eigentlichen Organe , — und diese sind am Gehirne ,
 - ihn hier rund ausdrücken , dort breit schlagen oder platt sto-
 hen , oder wie man sonst diese Einwirkung darstellen mag . Selbst
 ein Theil des Organismus , muß in ihm zwar , wie in jedem

[248 (0264)]
bsb10045978_00264

 248
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 Knochen , eine lebendige Selbstbildung gedacht werden , so daß ,
 Hiernach betrachtet , er von seiner Seite vielmehr das Gehirn
 drückt und dessen äußere Beschränkung seht ; wozu er auch als
 das Härtere eher das Vermögen hat . Dabei aber würde noch
 immer dasselbe Verhältniß in der Bestimmung der Thätigkeit
 beider gegen einander bleiben ; denn ob der Schädel das Be-
 stimmende , oder das Bestimmte ist , dies änderte an dem Kau-
 salzusammenhange überhaupt nichts , nur das dann der Schädel
 zum unmittelbaren Organe des Selbstbewußtseyns gemacht würde ,
 weil in ihm als Ursache sich die Seite des Fürsichseyns
 fände . Allein indem das Fürsichseyn als organische Le-
 bendigkeit in beide auf gleiche Weise fällt , fällt in der
 That der Kausalzusammenhang zwischen ihnen hinweg . Diese
 Fortbildung beider aber hinge im Innern zusammen , und wäre
 eine organische prästabilirte Harmonie , welche die beiden sich
 auf einander beziehenden Seiten frei gegen einander und jeder
 ihre eigene Gestalt lässt , der die Gestalt der andern nicht zu
 entsprechen braucht ; und noch mehr die Gestalt und die Quali-
 tät gegen einander ,
 wie die Form der Weinbeere und der
 Geschmack des Weines frei gegen einander sind .
 Indem
 aber auf die Seite des Gehirns die Bestimmung des Fürsich-
 seyns , auf die Seite des Schädels aber die Bestimmung des
 Daseyns fällt , so ist innerhalb der organischen Einheit auch
 ein Kausalzusammenhang derselben zu sehen ; eine nothwendige
 Beziehung derselben als äußere für einander , d . h . eine selbst
 äußerliche , wodurch also ihre Gestalt durch einander bestimmt
 würde .

 -

 -

 In Ansehung der Bestimmung aber , in welcher das Organ
 des Selbstbewußtseyns auf die gegenüberstehende Seite thätige
 Ursache wäre , kann auf mancherlei Weise hin und her geredet
 werden ; denn es ist von der Beschaffenheit einer Ursache die
 Rede , die nach ihrem gleichgültigen Daseyn , ihrer Gestalt
 und Größe betrachtet wird , einer Ursache , deren Inneres und

[249 (0265)]
bsb10045978_00265

 Beobachtende Vernunft .
 249

 -

 -

 Fürsichseyn gerade ein solches seyn soll , welches das unmittel-
 bare Daseyn nichts angeht . Die organische Selbstbildung des
 Schädels ist zuerst gleichgültig gegen die mechanische Einwirkung ,
 und das Verhältniß dieser beiden Verhältnisse ist , da jenes das
 Sich = auf = fich = selbst = beziehen ist , eben diese Unbestimmtheit
 und Grenzenlosigkeit selbst . Alsdann wenn auch das Gehirn
 die Unterschiede des Geistes zu sehenden Unterschieden in sich
 aufnähme und eine Vielheit innerer einen verschiedenen Raum
 einnehmenden Organe wäre
 was der Natur widerspricht ,
 welche den Momenten des Begriffs ein eigenes Daseyn giebt ,
 und daher die flüssige Einfachheit des organischen Lebens
 rein auf eine Seite , und die Artikulation und Ein-
 theilung desselben eben so in seinen Unterschieden auf die an =
 dere Seite stellt , so daß sie , wie sie hier gefast werden sollen ,
 als besondere anatomische Dinge sich zeigen ,
 so würde es
 unbestimmt seyn , ob ein geistiges Moment , je nachdem es ur =
 sprünglich stärker oder schwächer wäre , entweder in jenem Falle
 ein expandirteres , in diesem ein kontrahirteres Gehirn-
 organ besigen müßte , oder auch gerade umgekehrt .
 Eben so
 ob seine Ausbildung das Organ vergrößerte oder verkleinerte ,
 ob es dasselbe plumper und dicker , oder feiner machte . Dadurch ,
 daß es unbestimmt bleibe , wie die Ursache beschaffen ist , ist es
 eben so unbestimmt gelassen , wie die Einwirkung auf den Schä-
 del geschieht , ob sie ein Erweitern oder Verengern und Zusam =
 menfallenlassen ist . Wird diese Einwirkung etwa vornehmer
 als ein Erregen bestimmt , so ist es unbestimmt , ob es nach
 der Weise eines Kanthariden - Pflasters auftreibend , oder eines
 Essigs einschrumpfend geschicht . - Für alle dergleichen Ansich-
 ten lassen sich plausible Gründe vorbringen , denn die organische
 Beziehung , welche eben so sehr eingreift , läßt den einen so gut passi-
 ren als den andern , und ist gleichgültig gegen allen diesen Verstand .
 Dem beobachtenden Bewußtseyn ist es aber nicht darum zu
 thun , diese Beziehung bestimmen zu wollen . Denn es ist ohne-

 =

 -

[250 (0266)]
bsb10045978_00266

 250
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 hin nicht das Gehirn , was als animalischer Theil auf der
 einen Seite steht , sondern dasselbe als Seyn der selbstb e =
 wußten Individualität .
 Sie als stehender Charakter und
 sich bewegendes bewußtes Thun ist für sich und in sich ; dic
 sem Für und Insichseyn steht ihre Wirklichkeit und Daseyn
 für Anderes entgegen ; das Für- und Insichseyn ist das Wesen
 und Subjekt , welches am Gehirne ein Seyn hat , das unter
 es subsumirt ist , und seinen Werth nur durch die inwohnende
 Bedeutung erhält . Die andere Seite der selbstbewußten Indi =
 vidualität aber , die Seite ihres Daseyns ist das Seyn als
 selbstständig und Subjekt , oder als ein Ding , nämlich ein Kno-
 chen ; die Wirklichkeit und Daseyn des Menschen ist
 sein Schädelknochen .
 Dies ist das Verhältniß und der
 Verstand , den die beiden Seiten dieser Beziehung in dem sie
 beobachtenden Bewußtseyn haben .

 -

 Diesem ist es nun um die bestimmtere Beziehung dieser
 Seiten zu thun ; der Schädelknochen hat wohl im Allgemeinen
 die Bedeutung , die unmittelbare Wirklichkeit des Geistes zu
 seyn . Aber die Vielseitigkeit des Geistes giebt seinem Daseyn
 eine eben solche Vieldeutigkeit ; was zu gewinnen ist , ist die
 Bestimmtheit der Bedeutung der einzelnen Stellen , in welche
 dies Daseyn getheilt ist , und es ist zu sehen , wie sie das Hin-
 weisen darauf an ihnen haben .

 -

 Der Schädelknochen ist kein Organ der Thätigkeit , noch
 auch eine sprechende Bewegung ; es wird weder mit dem
 Schädelknochen gestohlen , gemordet u . s . f . , noch verzicht er
 zu solchen Thaten im geringsten die Miene , so daß er spre-
 chende Geberde würde .
 Noch hat auch dieses Seyende den
 Werth eines Zeichens . Miene und Geberde , Ton , auch
 eine Säule , ein Pfahl , der auf einer öden Insel eingeschlagen
 ist , kündigen sich sogleich an , daß noch irgend etwas Anderes
 damit gemeint ist , als das , was sie unmittelbar nur sind . Sic
 geben sich selbst sogleich für Zeichen aus , indem sie eine Be-

[251 (0267)]
bsb10045978_00267

 Beobachtende Vernunft .
 251

 ftimmtheit an ihnen haben , welche auf etwas Anderes dadurch
 hinweist , daß sie ihnen nicht eigenthümlich angehört . Man kann
 sich wohl auch bei einem Schädel , wie * ) Hamlet bei Yorik's , vie-
 lerlei einfallen lassen , aber der Schädelknochen für sich ist ein
 so gleichgültiges , unbefangenes Ding , daß an ihm unmittelbar
 nichts Anderes zu sehen und zu meinen ist , als nur er selbst ;
 er erinnert wohl an das Gehirn und seine Bestimmtheit , an
 Schädel von anderer Formation , aber nicht an eine bewuste
 Bewegung , indem er weder Miene und Geberde , noch Etwas
 an ihm eingedrückt hat , das von einem bewußten Thun herkom-
 mend sich ankündigte ; denn er ist diejenige Wirklichkeit , welche
 an der Individualität eine solche andere Seite darstellen sollte ,
 die nicht mehr sich in sich reflektirendes Seyn , sondern rein un-
 mittelbares Seyn wäre .

 Da er ferner auch nicht selbst fühlt , so scheint sich eine
 bestimmtere Bedeutung für ihn etwa noch so ergeben zu könneu ,
 das bestimmte Empfindungen durch die Nachbarschaft erkennen
 ließen , was mit ihm gemeint sey ; und indem eine bewußte Weise
 des Geistes bei einer bestimmten Stelle desselben ihr Gefühl
 hat , wird etwa dieser Ort in seiner Gestalt sie und ihre Be-
 sonderheit andeuten . Wie z . B. manche bei dem angeſtrengten
 Denken oder auch schon beim Denken überhaupt eine schmerz-
 liche Spannung irgendwo im Kopfe zu fühlen klagen , könnte
 auch das Stehlen , das Morden , das Dichten und so fort ,
 jedes mit einer eigenen Empfindung begleitet seyn , die außerdem
 noch ihre besondere Stelle haben müßte . Diese Stelle des Ge-
 hirns , die auf diese Art mehr bewegt und bethätigt wäre , würde
 wahrscheinlich auch die benachbarte Stelle des Knochens mehr
 ausbilden ; oder diese würde aus Sympathie oder Konsensus
 auch nicht träge seyn , sondern sich vergrößern oder verkleinern ,
 oder auf welche Weise es sey sich formiren .
 Was jedoch
 diese Hypothese unwahrscheinlich macht , ist dieß , daß das Ge-
 * ) Shakspeare's Hamlet V. 1 .

 -

[252 (0268)]
bsb10045978_00268

 252
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 fühl überhaupt etwas Unbestimmtes ist , und das Gefühl im
 Kopfe als dem Centrum das allgemeine Mitgefühl alles Leidens
 seyn möchte , so daß sich mit dem Diebs -Mörders - Dichters =
 Kopf - Kizel , oder Schmerz andere vermischen , und sich von ein-
 ander so wie von denen , die man bloß körperlich nennen kann ,
 so wenig unterscheiden lassen würden , als aus dem Symptome
 des Kopfwehs , wenn wir seine Bedeutung nur auf das Körper =
 liche einschränken , sich die Krankheit bestimmen läßt .

 =

 Es fällt in der That , von welcher Seite die Sache be-
 trachtet werde , alle nothwendige gegenseitige Beziehung , so wie
 deren durch sich selbst sprechende Andeutung , hinweg . Es bleibt ,
 wenn die Beziehung doch Statt finden soll , eine begriff-
 lose freie prästabilirte Harmonie der entsprechenden Bestim =
 mung beider Seiten übrig und nothwendig ; denn die eine soll
 geistlose Wirklichkeit , bloßes Ding seyn . - Es stehen
 also eben auf einer Seite eine Menge ruhender Schädelstellen ,
 auf der andern eine Menge Geistes - Eigenschaften , deren Viel-
 heit und Bestimmung von dem Zustande der Psychologie ab-
 hängen wird . Je elender die Vorstellung von dem Geiste ist ,
 um so mehr wird von dieser Seite die Sache erleichtert ; denn
 theils werden die Eigenschaften um so weniger , theils um so
 abgeschiedener , fester und knöcherner , hierdurch Knochenbestim-
 mungen um so ähnlicher und mit ihnen vergleichbarer . Allein
 obzwar durch die Elendigkeit der Vorstellung von dem Geifte
 vieles erleichtert ist , so bleibt doch immer eine sehr große Menge
 auf beiden Seiten ; es bleibt die gänzliche Zufälligkeit ihrer
 Beziehung für die Beobachtung . Wenn von den Kindern Israels
 aus dem Sand am Meere , dem sie entsprechen sollen , jedes
 das Körnchen , dessen Zeichen es ist , sich nehmen sollte , so ist
 diese Gleichgültigkeit und Willkür , welche jedem das seine zu-
 theilte , ebenso stark , als die , welche jeder Seelenfähigkeit , Leis
 denschaft , und was hier gleichfalls betrachtet werden müßte , den
 Schattirungen von Charakteren , von welchen die feinere Psycho-

[253 (0269)]
bsb10045978_00269

 Beobachtende Vernunft .
 253

 -

 Der Schädel des Mörders

 logie und Menschenkenntnis zu sprechen pflegt , ihre Schädelstät-
 ten und Knochenformen zuweist .
 hat dieses - nicht Organ , auch nicht Zeichen , sondern diesen
 Knorren ; aber dieser Mörder hat noch eine Menge anderer Ei-
 genschaften , so wie andere Knorren , und mit den Knorren auch
 Vertiefungen ; man hat die Wahl unter Knorren und Vertie-
 fungen . Und wieder kann sein Mordsinn , auf welchen Knorren
 oder welche Vertiefung es sey , und hinwiederum diese , auf welche
 Eigenschaft es sey , bezogen werden ; denn weder ist der Mörder
 nur dief Abstraktum eines Mörders , noch hat er nur Eine Ex-
 habenheit und Eine Vertiefung . Die Beobachtungen , welche
 hierüber angestellt werden , müssen darum gerade auch so gut
 lauten , als der Regen des Krämers und der Hausfrau am
 Jahrmarkte und bei der Wäsche . Krämer und Hausfrau konn =
 ten auch die Beobachtung machen , daß es immer regnet , wenn
 dieser Nachbar vorbeigeht , oder wenn Schweinsbraten gegessen
 wird . Wie der Regen gegen diese Umstände , so gleichgültig ist
 für die Beobachtung diese Bestimmtheit des Geistes gegen die-
 ses bestimmte Seyn des Schädels . Denn von den beiden Ge =
 genständen dieses Beobachtens ist der eine ein trockenes Für-
 sichseyn , eine knöcherne Eigenschaft des Geistes , wie der an =
 dere ein trockenes Ansichseyn ; ein so knöchernes Ding , als
 beide sind , ist vollkommen gleichgültig gegen alles Andere ; es
 ift dem hohen Knorren eben so gleichgültig , ob ein Mörder in
 seiner Nachbarschaft , als dem Mörder , ob die Plattheit in sei-
 ner Nähe ist .

 Es bleibt allerdings die Möglichkeit , daß mit irgend
 einer Eigenschaft , Leidenschaft u . s . f . ein Knorren an irgend
 einer Stelle verbunden sey , unüberwindlich übrig . Man kann
 sich den Mörder mit einem hohen Knorren hier an dieser Schä-
 delstelle , den Dieb mit einer dort , vorstellen . Von dieser
 Seite ist die Schädelwissenschaft noch großer Erweiterung fähig ;
 denn zunächst scheint sie sich nur auf die Verbindung eines

[254 (0270)]
bsb10045978_00270

 254
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 Knorren mit einer Eigenschaft an demselben Individuum ,
 so daß dieses beide besikt , einzuschränken . Aber schon die na-
 türliche Schädelwissenschaft , - denn es mus so gut eine solche ,
 als eine natürliche Physiognomik geben , - geht über diese
 Schranke hinaus ; sie urtheilt nicht nur , daß ein schlauer Mensch
 cinen faustdicken Knorren hinter den Ohren sisen habe , sondern
 sle stellt auch vor , daß die untreue Ehefrau nicht selbst , sondern
 das andere eheliche Individuum Knorren an der Stirne habe .
 Eben so kann man sich auch den , der mit dem Mörder un-
 ter einem Dache wohnt , oder auch seinen Nachbar , und weiter
 hinaus seine Mitbürger u . s . f . mit hohen Knorren an irgend
 einer Schädelstelle vorstellen , so gut als die fliegende Kuh ,
 die zuerst von dem Krebs , der auf dem Esel ritt , geliebkost und
 hernach u . s . f . wurde . Wird aber die Möglichkeit nicht im
 Sinne der Möglichkeit des Vorstellens , sondern der innern
 Möglichkeit , oder des Begriffs genommen , so ist der Gegen-
 stand eine solche Wirklichkeit , welche reines Ding und ohne der =
 gleichen Bedeutung ist und seyn soll , und sie also nur in der
 Vorstellung haben kann .

 -

 wel

 Schreitet , ungeachtet der Gleichgültigkeit der beiden Seiten ,
 der Beobachter jedoch ans Werk , Beziehungen zu bestimmen ,
 theils frisch gehalten durch den allgemeinen Vernunftgrund , daß
 das Aeußere der Ausdruck des Innern sey , theils sich
 unterstützend mit der Analogie von Schädeln der Thiere , -
 che zwar wohl einen einfachern Charakter haben mögen , als die
 Menschen , von denen es aber zugleich um eben so schwerer zu
 sagen wird , welchen sie haben , indem es nicht der Vorstellung ei =
 nes jeden Menschen so leicht seyn kann , sich in die Natur eines
 Thieres recht hineinzubilden , - so findet der Beobachter bei der
 Versicherung der Geseze , die er entdeckt haben will , eine vor-
 zügliche Hülfe an einem Unterschiede , der uns hier nothwen-
 dig auch einfallen muß .
 Das Seyn des Geistes kann we-
 nigstens nicht als so etwas schlechhin Unverrücktes und Unver-

 -

[255 (0271)]
bsb10045978_00271

 Beobachtende Vernunft .
 255

 rückbares genommen werden . Der Mensch ist frei ; es wird zu-
 gegeben , daß das ursprüngliche Seyn nur Anlagen sind ,
 über welche er viel vermag , oder welche günstiger Umstände be =
 dürfen , um entwickelt zu werden , d . h . ein ursprüngliches
 Seyn des Geistes ist eben so wohl als ein solches auszusprechen ,
 das nicht als Seyn existirt . Widersprächen also Beobachtun =
 gen demjenigen , was irgend einem als Gesez zu versichern ein-
 fällt , wäre es schön Wetter am Jahrmarkte oder bei der Wä-
 sche , so könnten Krämer und Hausfrau sprechen , daß es ei =
 gentlich regnen sollte , und die Anlage doch dazu vor =
 handen sey ; eben so das Schädelbeobachten , - daß dief In-
 dividuum eigentlich so seyn sollte , wie der Schädel nach
 dem Geseze aussagt , und eine ursprüngliche Anlage habe ,
 die aber nicht ausgebildet worden sey ; vorhanden ist diese Qua-
 lität nicht , aber sie sollte vorhanden seyn . - Das Gesez
 und das Sollen gründet sich auf das Beobachten des wirkli-
 chen Regens , und des wirklichen Sinnes bei dieser Bestimmtheit
 des Schädels ; ist aber die Wirklichkeit nicht vorhanden , so
 gilt die leere Möglichkeit für eben so viel . - Diese Mög
 lichkeit , d . i . die Nichtwirklichkeit des ausgestellten Gesezes und
 hiermit ihm widersprechende Beobachtungen müssen eben dadurch
 hereinkommen , daß die Freiheit des Individuums und die ent-
 wickelnden Umstände gleichgültig gegen das Seyn überhaupt
 sind sowohl gegen es als ursprüngliches Inneres wie als äuße =
 res Knöchernes , und daß das Individuum auch etwas Anderes
 seyn kann , als es innerlich ursprünglich und noch mehr als ein
 Knochen ist .

 Wir erhalten also die Möglichkeit , daß dieser Knorren oder
 Vertiefung des Schädels sowohl etwas Wirkliches als auch nur
 cine Anlage , und zwar unbestimmt zu irgend etwas , daß er
 etwas Nichtwirkliches bezeichne ; wir sehen es einer schlechten
 Ausrede wie immer ergehen , daß sie wider dasjenige , dem sle
 aufhelfen soll , selbst zu gebrauchen steht . Wir sehen das Mei-

[256 (0272)]
bsb10045978_00272

 256
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 nen durch die Natur der Sache dahin gebracht , das Gegen-
 theil dessen gedankenlos selbst zu sagen , was es fest hält :
 zu sagen , es wird durch diesen Knochen irgend Etwas an =
 gedeutet , aber eben so gut auch nicht .

 -

 Was der Meinung selbst bei dieser Ausrede vorschwebt , ist
 der wahre sie gerade vertilgende Gedanke , daß das Seyn als
 solches überhaupt nicht die Wahrheit des Geistes ist . Wie schon
 die Anlage ein ursprüngliches Seyn ist , das an der Thä-
 tigkeit des Geistes keinen Antheil hat , ein eben solches ist seiner
 Seits auch der Knochen . Das Seyende ohne die geistige Thätig-
 keit ist ein Ding für das Bewußtseyn , und so wenig sein We-
 sen , daß es vielmehr das Gegentheil desselben und das Bewußt-
 seyn sich allein wirklich ist durch die Negation und Vertilgung
 eines solchen Sehns .
 Es ist von dieser Seite für völlige
 Verläugnung der Vernunft anzusehen , für das wirkliche Da-
 seyn des Bewußtseyns einen Knochen auszugeben ; und dafür
 wird er ausgegeben , indem er als das Aeußere des Geistes be-
 trachtet wird , denn das Aeußere ist eben die seyende Wirklich-
 keit . Es hilft nichts zu sagen , daß von diesem Aeußern nur
 auf das Innere , das etwas Anderes sey , geschlossen werde ,
 das Aeußere nicht das Innere selbst , sondern nur dessen Aus-
 druck sey . Denn in dem Verhältnisse beider zu einander , fällt
 eben auf die Seite des Innern die Bestimmung der sich den =
 kenden und gedachten , auf die Seite des Aeußern aber die
 der seyenden Wirklichkeit . Wenn also einem Men-
 schen gesagt wird , du ( dein Inneres ) bist dies , weil dein Kno-
 chen so beschaffen ist , so heißt es nichts anderes , als ich sehe
 einen Knochen für deine Wirklichkeit an .. Die bei der
 Physiognomik erwähnte Erwiederung eines solchen Urtheils durch
 die Ohrfeige bringt zunächst die weichen Theile aus ihrem
 Ansehen und Lage , und erweist nur , daß diese kein wahres An-
 sich , nicht die Wirklichkeit des Geistes sind ; - hier müste die
 Erwiederung eigentlich so weit gehen , einem , der so urtheilt , den

 -

[257 (0273)]
bsb10045978_00273

 Beobachtende Vernunft .
 257

 Schädel einzuschlagen , um gerade so greiflich , als seine Weis-
 heit ist , zu erweisen , daß ein Knochen für den Menschen nichts
 Ansich , viel weniger seine wahre Wirklichkeit ist . -

 -

 Der rohe Instinkt der selbstbewußten Vernunft wird eine
 Schädelwissenschaft unbesehen verwerfen , - diesen anderen beob =
 achtenden Instinkt derselben , der zur Ahnung des Erkennens
 gedichen , es auf die geistlose Weise , daß das Aeußere Ausdruck
 des Innern sey , erfasst hat . Aber je schlechter der Gedanke ist ,
 desto weniger fällt es zuweilen auf , worin bestimmt seine
 Schlechtigkeit liegt , und desto schwerer ist es , sie aus einander
 zu legen . Denn der Gedanke heist um so schlechter , je reiner
 und leerer die Abstraktion ist , welche ihm für das Wesen gilt .
 Der Gegensaß aber , auf den es hier ankömmt , hat zu seinen
 Gliedern die ihrer bewußte Individualität , und die Abstraktion
 der ganz zum Dinge gewordenen Aeußerlichkeit , - jenes innre
 Seyn des Geistes als festes geistloses Seyn aufgefast , eben
 solchem Seyn entgegengesekt .
 Damit scheint aber auch die
 beobachtende Vernunft in der That ihre Spitze erreicht zu ha =
 ben , von welcher sie sich selbst verlassen , und sich überschlagen
 mus ; denn erst das ganz Schlechte hat die unmittelbare Noth-
 wendigkeit an sich , sich zu verkehren . - Wie von dem jüdi-
 schen Volke gesagt werden kann , daß es gerade darum , weil es
 unmittelbar vor der Pforte des Heils stehe , das Verworfenste
 sey und gewesen sey ; was es an und für sich seyn sollte , diese
 Selbstwesenheit ist es sich nicht , sondern verlegt sie jenseits sei =
 ner ; es macht sich durch diese Entäußerung ein höheres Daseyn
 möglich , wenn es seinen Gegenstand wieder in sich zurückneh-
 men könnte , als wenn es innerhalb der Unmittelbarkeit des
 Seyns stehen geblieben , weil der Geist um so größer ist , aus
 je größerem Gegensahe er in sich zurückkehrt ; diesen Gegensat
 aber macht er sich in dem Aufheben seiner unmittelbaren Ein-
 heit und in der Entäußerung seines Fürsichseyns . Allein wenn
 ein solches Bewustseyn sich nicht reflektirt , ist die Mitte , worin
 Phänomenologie .

 -17

[258 (0274)]
bsb10045978_00274

 258
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 es steht , die unselige Leere , indem dasjenige , was sie erfüllen
 sollte , zum festen Extreme geworden ist . So ist diese lezte
 Stufe der beobachtenden Vernunft ihre schlechteste , aber darum
 ihre Umkehrung nothwendig .

 Denn die Uebersicht der bisher betrachteten Reihe von
 Verhältnissen , welche den Inhalt und Gegenstand der Beobach-
 tung ausmachen , zeigt , daß in ihrer ersten Weise , in der
 Beobachtung der Verhältnisse der unorganischen Natur ihr
 schon das sinnliche Seyn verschwindet ; die Momente
 ihres Verhältnisses stellen sich als reine Abstraktionen und
 als einfache Begriffe dar , welche an das Daseyn von Din-
 gen festgeknüpft seyn sollten , das aber verloren geht , so daß
 das Moment sich als reine Bewegung und als Allgemeines
 erweist . Dieser freie in sich vollendete Prozeß behält die Be-
 deutung eines Gegenständlichen ; tritt aber nun als ein Eins
 auf ; im Prozesse des Unorganischen ist das Eins das nicht eri-
 stirende Innere ; als Eins aber existirend ist er das Organische .

 -

 Das Eins steht als Fürsichseyn oder negatives Wesen dem
 Allgemeinen gegenüber , entzieht sich diesem und bleibt frei für
 sich , so daß der Begriff , nur im Elemente der absoluten Ver-
 einzelung realisirt , in der organischen Existenz seinen wahrhaften
 Ausdruck , als Allgemeines da zu seyn , nicht findet , sondern
 ein Aeußeres oder , was dasselbe ist , ein Inneres der organi-
 schen Natur bleibt . Der organische Prozeß ist nur frei an
 sich , ist es aber nicht für sich selbst ; im Zwecke tritt das
 Fürsichseyn seiner Freiheit ein ; existirt als ein anderes Wesen ,
 als eine ihrer selbst bewuste Weisheit , die außer jenem ift .
 Die beobachtende Vernunft wendet sich also an diese , an den
 Geist , den als Allgemeinheit existirenden Begriff oder als Zweck
 existirenden Zweck , und ihr eignes Wesen ist ihr nunmehr der
 Gegenstand .

 Sie wendet sich zuerst an seine Reinheit ; aber indem sie
 Auffassen des in seinen Unterschieden sich bewegenden Gegen-

[259 (0275)]
bsb10045978_00275

 Beobachtende Vernunft .
 259

 standes als eines Seyenden ist , werden ihr Geseze des Den-
 kens , Beziehungen von Bleibendem auf Bleibendes ; aber da
 der Inhalt dieser Geseze nur Momente sind , verlaufen sie sich
 in das Eins des Selbstbewustseyns . - Dieser neue Gegenstand
 eben so als Seyendes genommen , ist das einzelne zufäl-
 lige Selbstbewustseyn ; das Beobachten steht daher innerhalb
 des gemeinten Geistes und des zufälligen Verhältnisses von be-
 wußter Wirklichkeit auf unbewußte . Er an sich selbst nur ist
 die Nothwendigkeit dieser Beziehung ; die Beobachtung rückt ihm
 daher näher auf den Leib , und vergleicht seine wollende und
 thuende Wirklichkeit mit seiner in sich reflektirten und be =
 trachtenden Wirklichkeit , die selbst gegenständlich ist . Dieses
 Neufere , ob zwar eine Sprache des Individuums , die es an
 ihm selbst hat , ist zugleich als Zeichen etwas Gleichgültiges ge-
 gen den Inhalt , den es bezeichnen sollte , so wie das , welches
 sich das Zeichen seht , gleichgültig gegen dieses .

 Von dieser wandelbaren Sprache geht darum die Beobach-
 tung endlich zum festen Seyn zurück , und spricht ihrem Be-
 griffe nach aus , daß die Aeußerlichkeit , nicht als Organ , auch
 nicht als Sprache und Zeichen , sondern als todtes Ding die
 äußere und unmittelbare Wirklichkeit des Geistes sey . Was
 von der allerersten Beobachtung der unorganischen Natur auf-
 gehoben wurde , das nämlich der Begriff als Ding vorhanden
 seyn sollte , stellt diese lehte Weise so her , daß sie die Wirklich-
 keit des Geistes selbst zu einem Dinge macht , oder umgekehrt
 ausgedrückt , dem todten Seyn die Bedeutung des Geistes giebt .

 -

 Die Beobachtung ist damit dazu gekommen , es auszuspre =
 chen , was unser Begriff von ihr war , das nämlich die Gewiß-
 heit der Vernunft sich selbst als gegenständliche Wirklichkeit
 sucht . Man meint zwar dabei wohl nicht , daß der Geist , der
 von einem Schädel vorgestellt wird , als Ding ausgesprochen
 werde ; es soll kein Materialismus , wie man es nennt , in die-
 sem Gedanken liegen , sondern der Geist vielmehr noch etwas

 -

 17 *

[260 (0276)]
bsb10045978_00276

 260
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 anderes als diese Knochen seyn ; aber er ist , heist selbst nichts
 anderes , als , er ist ein Ding . Wenn das Seyn als solches
 oder Dingseyn von dem Geiste prädicirt wird , so ist darum der
 wahrhafte Ausdruck hiervon , daß er ein solches wie ein Kno-
 chen ist . Es muß daher für höchst wichtig angesehen werden ,
 daß der wahre Ausdruck davon , daß vom Geiste rein gesagt
 wird , er ist , sich gefunden hat . Wenn sonst vom Geiste gesagt
 wird , er ist , hat ein Seyn , ist ein Ding , eine einzelne
 Wirklichkeit , so wird damit nicht etwas gemeint , das man
 sehen , oder in die Hand nehmen , stofsen und so fort , kann , aber
 gesagt wird ein solches , und was in Wahrheit gesagt wird ,
 drückt sich hiermit so aus , daß das Seyn des Geistes cin
 Knochen ist .

 Dies Resultat hat nun eine gedoppelte Bedeutung , einmal
 seine wahre , insofern es eine Ergänzung des Resultats der vor-
 hergehenden Bewegung des Selbstbewußtseyns ist . Das unglück-
 liche Selbstbewußtseyn entäußerte sich seiner Selbstständigkeit
 und rang sein Für sich seyn zum Dinge heraus . Es kehrte
 dadurch aus dem Selbstbewußtseyn in das Bewußitseyn zurüď ,
 d . h . in das Bewußtseyn , für welches der Gegenstaud ein Seyn ,
 ein Ding ist ; - aber dies , was Ding ist , ist das Selbstbe-
 wußtseyn ; es ist also die Einheit des Ich und des Seyns , die
 Kategorie . Indem der Gegenstand für das Bewußtseyn so
 bestimmt ist , hat es Vernunft . Das Bewußtseyn , so wie
 das Selbstbewußtseyn ist an sich eigentlich Vernunft ; aber
 nur von dem Bewustseyn , dem der Gegenstand als die Katego
 rie sich bestimmt hat , kann gesagt werden , daß es Vernunft
 habe ; - hiervon aber ist noch das Wissen , was Vernunft ist ,
 unterschieden .
 Die Kategorie , welche die unmittelbare
 Einheit des Seyns und des Seinen ist , muß beide Formen
 durchlaufen , und das beobachtende Bewusstseyn ist eben dieses ,
 dem sie sich in der Form des Seyns darstellt . In seinem Re-
 sultate spricht das Bewußtseyn dasjenige , dessen bewustlose Se-

 -

[261 (0277)]
bsb10045978_00277

 Beobachtende Vernunft .
 261

 wisheit es ist , als Saz aus , - den Say , der im Begriffe der
 Vernunft liegt . Er ist das unendliche Urtheil , daß das
 Selbst ein Ding ist , ein Urtheil , das sich selbst aufhebt . -
 Durch dieses Resultat ist also bestimmt zur Kategorie dieß hin-
 zugekommen , daß sie dieser sich aufhebende Gegensaz ist . Die
 reine Kategorie , welche in der Form des Seyns oder der
 Unmittelbarkeit für das Bewußtseyn ist , ist der noch un-
 vermittelte , nur vorhandene Gegenstand , und das Be-
 wußtseyn ein eben so unvermitteltes Verhalten . Das Moment
 jenes unendlichen Urtheils ist der Uebergang der Unmittel-
 barkeit in die Vermittlung oder Negativität . Der vor-
 handene Gegenstand ist daher als ein negativer bestimmt , das
 Bewußtseyn aber als Selbstbewußtseyn gegen ihn , oder die
 Kategorie , welche die Form des Seyns im Beobachten durch-
 laufen hat , ist jetzt in der Form des Fürsichseyns gesekt ; das
 Bewußtseyn will sich nicht mehr unmittelbar finden , son-
 dern durch seine Thätigkeit sich selbst hervorbringen . Es selbst
 ist sich der Zweck seines Thuns , wie es ihm im Beobachten
 nur um die Dinge zu thun war .

 Die andere Bedeutung des Resultats ist die schon betrach-
 tete des begrifflosen Beobachtens . Dieses weiss sich nicht anders
 zu fassen und auszusprechen , als daß es unbefangen den Kno =
 chen , wie er sich als sinnliches Ding findet , das seine Gegen-
 ständlichkeit für das Bewußtseyn nicht zugleich verliert , für die
 Wirklichkeit des Selbstbewußtseyns aussagt . Es hat aber
 auch darüber , dass es dies sagt , keine Klarheit des Bewußtseyns ,
 und fast seinen Sak nicht in der Bestimmtheit seines Sub-
 jekts und Prädikats und der Beziehung derselben , noch weniger
 in dem Sinne des unendlichen sich selbst auslösenden Urtheils
 und des Begriffs . Es verbirgt sich vielmehr aus einem tie-
 fer liegenden Selbstbewußtseyn des Geistes , das hier als eine na =
 türliche Honnetetät erscheint , die Schmählichkeit des begrifflosen
 nackten Gedankens , für die Wirklichkeit des Selbstbewußtseyns

[262 (0278)]
bsb10045978_00278

 262
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 einen Knochen zu nehmen , und übertüncht ihn durch die Gc =
 dankenlosigkeit selbst , mancherlei Verhältnisse von Ursache und
 Wirkung , von Zeichen , Organ u . s . w . , die hier keinen Sinn
 haben , einzumischen , und durch Unterscheidungen , die von ihnen
 hergenommen sind , das Grelle des Sakes zu verstecken .

 -

 -

 Gehirnfieber und dergleichen als das Seyn des Geistes be-
 trachtet , sind schon eine gedachte nur hypothetische , - nicht da-
 seyende , nicht gefühlte , gesehene , nicht die wahre Wirklichkeit ;
 wenn sie da sind , wenn sie gesehen werden , sind sie todte Ge-
 genstände und gelten dann nicht mehr für das Seyn des Gei =
 stes . Aber die eigentliche Gegenständlichkeit muß eine unmit-
 telbare , sinnliche seyn , so daß der Geist in dieser als tod-
 ten , - denn der Knochen ist das Todte , insofern es am Leben-
 digen selbst ist ,
 als wirklich gesetzt wird .
 Der Begriff
 dieser Vorstellung ist , daß die Vernunft sich alle Dingheit ,
 auch die rein gegenständliche selbst ist ; sie ist aber dies
 im Begriffe , oder der Begriff ist nur ihre Wahrheit , und je
 reiner der Begriff selbst ist , zu einer desto albernern Vorstellung
 sinkt er herab , wenn sein Inhalt nicht als Begriff , sondern als
 Vorstellung ist , - wenn das sich selbst aufhebende Urtheil nicht
 mit dem Bewustseyn dieser seiner Unendlichkeit genommen wird ,
 sondern als ein bleibender Sah , und dessen Subjekt und Prä-
 dikat jedes für sich gelten , das Selbst als Selbst , das Ding als
 Ding fixirt und doch eins das andere seyn soll .
 Die Ver-
 nunft , wesentlich der Begriff , ist unmittelbar in sich selbst und
 ihr Gegentheil entzweit , ein Gegensay , der eben darum eben so
 unmittelbar aufgehoben ist . Aber sich so als sich selbst und als
 ihr Gegentheil darbietend , und festgehalten in dem ganz einzel-
 nen Momente dieses Auseinandertretens , ist sie unvernünftig
 aufgefast ; und je reiner die Momente desselben sind , desto grel =
 ler ist die Erscheinung dieses Inhalts , der allein entweder für
 das Bewußtseyn ist , oder von ihm unbefangen allein ausge =
 sprochen wird .
 Das Tiefe , das der Geist von innen heraus ,

 -

 -

[263 (0279)]
bsb10045978_00279

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 263

 -

 aber nur bis in sein vorstellendes Bewußtseyn treibt und
 es in diesem stehen läßt
 und die Unwissenheit dieses
 Bewußtseyns , was das ist , was es sagt , ist dieselbe Verknüp-
 fung des Hohen und Niedrigen , welche an dem Lebendigen die
 Natur in der Verknüpfung des Organs seiner höchsten Vollen-
 dung , des Organs der Zeugung , und des Organs des Pissens
 naiv ausdrüďt . Das unendliche Urtheil als unendliches wäre
 die Vollendung des sich selbst erfassenden Lebens , das in der
 Vorstellung bleibende Bewußtseyn desselben aber verhält sich als
 Pissen .

 -

 B.

 Die Verwirklichung des vernünftigen Selbstbewußtsejns
 durch sich selbst .

 -

 Das Selbstbewußtseyn fand das Ding als sich , und sich
 als Ding ; d . h . es ist für es , daß es an sich die gegenständ-
 liche Wirklichkeit ist . Es ist nicht mehr die unmittelbare
 Gewißheit , alle Realität zu seyn ; sondern eine solche , für welche
 das Unmittelbare überhaupt die Form eines Aufgehobenen hat ,
 so daß seine Gegenständlichkeit nur noch als Oberfläche
 gilt , deren Inneres und Wesen es selbst ist . Der Gegen-
 stand , auf welchen es sich positiv bezieht , ist daher ein Selbst-
 bewustseyn ; er ist in der Form der Dingheit , d . h . er ist selbst =
 ständig ; aber es hat die Gewißheit , daß dieser selbstständige
 Gegenstand kein Fremdes für es ist ; es weiß hiermit , daß es
 an sich von ihm anerkannt ist ; es ist der Geist , der die Ge-
 wisheit hat in der Verdopplung seines Selbstbewußtseyns und
 in der Selbstständigkeit beider seine Einheit mit sich selbst zu
 haben . Diese Gewißheit hat sich ihm nun zur Wahrheit zu er =
 heben ; was ihm gilt , daß es an sich und in seiner innern
 Gewißheit sey , soll in sein Bewußtseyn treten , und für es
 werden .

 Was die allgemeinen Stationen dieser Verwirklichung seyn

[264 (0280)]
bsb10045978_00280

 264
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 werden , bezeichnet sich im Allgemeinen schon durch die Ver-
 gleichung mit dem bisherigen Wege . Wie die beobach-
 tende Vernunft in dem Elemente der Kategorie die Bewegung
 des Bewußtseyns , nämlich die sinnliche Gewissheit , das Wahr =
 nehmen und den Verstand wiederholte , so wird diese auch die
 doppelte Bewegung des Selbstbewusstseyns wieder durch =
 laufen , und aus der Selbstständigkeit in seine Freiheit überge
 hen . Zuerst ist diese thätige Vernunft ihrer selbst nur als ei-
 nes Individuums bewusst , und muß als ein solches seine Wirk-
 lichkeit im Andern fordern und hervorbringen - alsdann aber ,
 indem sich sein Bewußtseyn zur Allgemeinheit erhebt , wird es
 allgemeine Vernunft , und ist sich seiner als Vernunft , als
 an und für sich schon Anerkanntes bewußt , welches in seinem
 reinen Bewußtseyn alles Selbstbewußtseyn vereinigt ; es ist das
 einfache geistige Wesen , das , indem es zugleich zum Bewustschu
 kommt , die reale Substanz ist , worin die frühern Formen
 als in ihren Grund zurückgehen , so dass sie gegen diesen nur ein-
 zelne Momente seines Werdens sind , die sich zwar losreisen ,
 und als eigene Gestalten erscheinen , in der That aber nur von
 ihm getragen , Daseyn und Wirklichkeit , aber ihre Wahr-
 heit nur haben , insofern sie in ihm selbst sind und bleiben .

 Nehmen wir dieses Ziel , das der Begriff ist , der uns
 schon entstanden , nämlich das anerkannte Selbstbewußtseyn , das
 in dem andern freien Selbstbewußtseyn die Gewißheit seiner
 selbst , und eben darin seine Wahrheit hat - in seiner Reali-
 tät auf , oder heben wir diesen noch innern Geist als die schon
 zu ihrem Daseyn gediehene Substanz heraus , so schließt sich in
 diesem Begriffe das Reich der Sittlichkeit auf . Denn
 diese ist nichts anderes als in der selbstständigen Wirklichkeit
 der Individuen die absolute geistige Einheit ihres Wesens ;
 ein an sich allgemeines Selbstbewußtseyn , das sich in einem an-
 dern Bewußtseyn so wirklich ist , daß dieses vollkommene Selbst =
 ständigkeit hat , oder ein Ding für es , und daß es eben darin

[265 (0281)]
bsb10045978_00281

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 265

 der Einheit mit ihm sich bewust ist , und in dieser Einheit
 mit diesem gegenständlichen Wesen erst Selbstbewußtseyn ist .
 Diese fittliche Substanz in der Abstraktion der Allge =
 meinheit , ist sie nur das gedachte Gesez ; aber sie ist eben
 so sehr unmittelbar wirkliches Selbstbewustseyn oder sie ist
 Sitte . Das einzelne Bewußtseyn ist umgekehrt nur dieses
 sehende Eins , indem es des allgemeinen Bewußtseyns in seiner
 Einzelnheit als seines Seyns sich bewußt , indem sein Thun und
 Daseyn die allgemeine Sitte ist .

 In dem Leben eines Volks hat in der That der Begriff
 der Verwirklichung der selbstbewußten Vernunft , in der Selbst-
 ständigkeit des Andern die vollständige Einheit mit ihm an-
 zuschauen , oder , diese von mir vorgefundene freie Dingheit ei-
 nes Andern , welche das Negative Meiner selbst ist , als mein
 Fürmich seyn zum Gegenstande zu haben , - seine vollendete
 Realität . Die Vernunft ist als die flüssige allgemeine Sub-
 stanz , als die unwandelbare einfache Dingheit vorhanden , welche
 eben so in viele vollkommen selbstständige Wesen wie das Licht
 in Sterne als unzählige für sich leuchtende Punkte zerspringt ,
 die in ihrem absoluten Fürsichseyn nicht nur an sich in der
 einfachen selbstständigen Substanz aufgelöst sind , sondern für
 sich selbst ; sie sind sich bewust diese einzelne selbstständige
 Wesen dadurch zu seyn , daß sie ihre Einzelnheit aufopfern und
 diese allgemeine Substanz ihre Seele und Wesen ist ; so wie
 dich Allgemeine wieder das Thun ihrer als Einzelner oder das
 von ihnen hervorgebrachte Werk ist .

 Das rein einzelne Thun und Treiben des Individuums
 bezieht sich auf die Bedürfnisse , welche es als Naturwesen , d . h .
 als seyende Einzelnheit hat . Das selbst diese seine ge =
 meinsten Funktionen nicht zunichte werden , sondern Wirklichkeit
 haben , geschicht durch das allgemeine erhaltende Medium , durch
 die Macht des ganzen Volks . Nicht nur aber diese Form
 des Bestehens seines Thuns überhaupt hat es in der allge-

 -

[266 (0282)]
bsb10045978_00282

 266
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 -

 meinen Substanz , sondern eben so sehr seinen Inhalt ; was
 es thut , ist die allgemeine Geschicklichkeit und Sitte aller . Die-
 ser Inhalt , insofern er sich vollkommen vereinzelt , ist in seiner
 Wirklichkeit in das Thun Aller verschränkt . Die Arbeit des
 Individuums für seine Bedürfnisse ist eben so sehr eine Befric =
 digung der Bedürfnisse der Andern als seiner eigenen , und die
 Befriedigung der seinigen erreicht es nur durch die Arbeit der
 Andern . Wie der Einzelne in seiner einzelnen Arbeit
 schon eine allgemeine Arbeit bewustlos vollbringt , so voll-
 bringt er auch wieder die allgemeine als seinen bewußten Ge-
 genstand ; das Ganze wird als Ganzes sein Werk , für das
 er sich aufopfert , und eben dadurch sich selbst von ihm zurück-
 erhält .
 Es ist hier nichts , das nicht gegenseitig wäre , nichts ,
 woran nicht die Selbstständigkeit des Individuums sich in der
 Auflösung ihres Fürsichseyns , in der Negation ihrer selbst ,
 ihre positive Bedeutung für sich zu seyn , gäbe . Diese Ein-
 heit des Seyns für Anderes oder des sich zum Dinge Machens ,
 und des Fürsichseyns , diese allgemeine Substanz redet ihre all-
 gemeine Sprache in den Sitten und Gesezen seines Volks ;
 aber dies seyende unwandelbare Wesen ist nichts anderes als
 der Ausdruck der ihr entgegengesetzt scheinenden einzelnen Indi =
 vidualität selbst ; die Geseke sprechen das aus , was jeder Ein-
 zelne ist , und thut ; das Individuum erkennt sie nicht nur als
 seine allgemeine gegenständliche Dingheit , sondern eben so
 sehr sich in ihr , oder als vereinzelt in seiner eigenen Indi =
 vidualität und in jedem seiner Mitbürger . In dem allgemei =
 nen Geiste hat daher jeder nur die Gewißheit seiner selbst , nichts
 anderes in der seyenden Wirklichkeit zu finden , als sich selbst ;
 er ist der Andern so gewiß als seiner .
 Ich schaue es in al-
 len an , daß sie für sich selbst nur diese selbstständigen Wesen
 sind , als Ich es bin ; Ich schaue die freie Einheit mit den An-
 dern in ihnen so an , daß sie wie durch Mich , so durch die An-
 dern selbst ist . Sie als Mich , Mich als Sie .

[267 (0283)]
bsb10045978_00283

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 267

 In einem freien Volke ist darum in Wahrheit die Ver-

 nunft verwirklicht ; sie ist gegenwärtiger lebendiger Geist , worin
 das Individuum seine Bestimmung , d . h . sein allgemeines |
 und einzelnes Wesen , nicht nur ausgesprochen und als Dingheit
 vorhanden findet , sondern selbst dieses Wesen ist , und seine Be-
 ftimmung auch erreicht hat . Die weisesten Männer des Alter =
 thums haben darum den Ausspruch gethan : das die Weisheit
 und die Tugend darin bestehen , den Sitten seines
 Volks gemäß zu leben .

 Aus diesem Glücke aber , seine Bestimmung erreicht zu ha-
 ben , und in ihr zu leben , ist das Selbstbewußtseyn , welches zu-
 nächst nur unmittelbar und dem Begriffe nach Geist ist ,
 herausgetreten , oder auch , - es hat es noch nicht erreicht ; denn
 beides kann auf gleiche Weise gesagt werden .

 Die Vernunft muß aus diesem Glücke heraustre-
 ten ; denn nur an sich oder unmittelbar ist das Leben ei-
 nes freien Volks die reale Sittlichkeit , oder sie ist eine
 seyende , und damit ist auch dieser allgemeine Geist selbst ein
 Einzelner , das Ganze der Sitten und Geseze , eine bestimmte
 sittliche Substanz , welche erst in dem höheren Momente , nämlich
 im Bewußtseyn über ihr Wesen , die Beschränkung aus =
 zieht , und nur in diesem Erkennen ihre absolute Wahrheit hat ,
 nicht aber unmittelbar in ihrem Seyn ; in diesem ist sie theils
 eine beschränkte , theils ist die absolute Beschränkung eben dief ,
 daß der Geist in der Form des Seyns ist .

 Ferner ist daher das einzelne Bewußtseyn , wie es unmit-
 telbar seine Existenz in der realen Sittlichkeit oder in dem Volke
 hat , ein gediegenes Vertrauen , dem sich der Geist nicht in seine
 abstrakte Momente ausgelöst hat , und das sich also auch nicht
 als reine Einzelnheit für sich zu seyn weiß . Ist es aber
 zu diesem Gedanken gekommen , wie es muß , so ist diese un-
 mittelbare Einheit mit dem Geiste oder sein Seyn in ihm ,
 sein Vertrauen verloren ; es für sich isolirt , ist sich nun das

[268 (0284)]
bsb10045978_00284

 268
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 Wesen , nicht mehr der allgemeine Geist . Das Moment die-
 ser Einzelnheit des Selbstbewußtseyns ist zwar in dem
 allgemeinen Geiste selbst , aber nur als eine verschwindende
 Größe , die , wie sie für sich auftritt , in ihm eben so unmittelbar
 sich auslöst und nur als Vertrauen zum Bewußtseyn kommt .
 Indem es sich so firirt ,
 und jedes Moment , weil es Mo-
 ment des Wesens ist , mus selbst dazu gelangen , als Wesen sich
 darzustellen , so ist das Individuum den Gesehen und Sitten
 gegenüber getreten ; sie sind nur ein Gedanke ohne absolute We =
 senheit , eine abstrakte Theorie ohne Wirklichkeit ; es aber ist als
 dieses Ich sich die lebendige Wahrheit .

 -

 -

 Oder das Selbstbewußtseyn hat dieses Glück noch nicht
 erreicht , sittliche Substanz , der Geist eines Volks zu seyn .
 Denn aus der Beobachtung zurückgekehrt , ist der Geist zuerst
 noch nicht als solcher durch sich selbst verwirklicht ; er ist nur als
 inneres Wesen oder als die Abstraktion gescht . - Oder er ist
 erst unmittelbar ; unmittelbar seyend aber ist er einzeln ;
 er ist das praktische Bewußtseyn , das in seine vorgefundene
 Welt mit dem Zwecke einschreitet , sich in dieser Bestimmtheit
 eines Einzelnen zu verdoppeln , sich als Diesen , als sein seyen-
 des Gegenbild zu erzeugen und sich dieser Einheit seiner Wirk-
 lichkeit mit dem gegenständlichen Wesen bewust zu werden . Es
 hat die Gewisheit dieser Einheit ; es gilt ihm , daß sie an
 sich oder das diese Uebereinstimmung seiner und der Dingheit
 schon vorhanden ist , nur ihm noch durch es zu werden hat ,
 oder das sein Machen eben so das Finden derselben ist . In-
 dem diese Einheit Glück heißt , wird dies Individuum hiermit
 sein Glück zu suchen von seinem Geiste in die Welt hinaus-
 geschickt .

 Wennn also die Wahrheit dieses vernünftigen Selbstbe =
 wußtseyns für uns die sittliche Substanz ist , so ist hier für es
 der Anfang seiner sittlichen Welterfahrung . Von der Seite ,
 daß es noch nicht zu jener geworden , dringt diese Bewegung auf

[269 (0285)]
bsb10045978_00285

 Verwirklichung des vernünftigen Selbstbewußtseyns .
 269

 sie , und das , was in ihr sich aufhebt , sind die einzelnen Mo-
 mente , die ihm isolirt gelten . Sie haben die Form eines un-
 mittelbaren Wollens , oder Naturtriebs , der seine Befriedi =
 gung erreicht , welche selbst der Inhalt eines neuen Tricbes ist .

 -

 Von der Seite aber , daß das Selbstbewußtseyn das Glück
 in der Substanz zu seyn verloren , sind diese Naturtriebe mit
 Bewußtseyn ihres Zwecks als der wahren Bestimmung und
 Wesenheit verbunden ; die sittliche Substanz ist zum selbstlosen
 Prädikate herabgesunken , dessen lebendige Subjekte die Indivi-
 duen sind , die ihre Allgemeinheit durch sich selbst zu erfüllen ,
 und für ihre Bestimmung aus sich zu sorgen haben . - In jez
 ner Bedeutung also sind jene Gestalten das Werden der sitt-
 lichen Substanz , und gehen ihr vor ; in dieser folgen sie , und
 lösen es für das Selbstbewußtseyn auf , was seine Bestimmung
 sey ; nach jener Seite geht in der Bewegung , worin erfahren
 wird , was ihre Wahrheit ist , die Unmittelbarkeit oder Rohheit
 der Triebe verloren , und der Inhalt derselben in einen höheren
 über ; nach dieser aber die falsche Vorstellung des Bewußtseyns ,
 das in sie seine Bestimmung sest . Nach jener ist das Ziel ,
 das sie erreichen , die unmittelbare sittliche Substanz ; nach die-
 fer aber das Bewußtseyn derselben , und zwar ein solches , das
 fie als sein eigenes Wesen weis ; und insofern wäre diese Be-
 wegung das Werden der Moralität , einer höheren Gestalt als
 jene . Allein diese Gestalten machen zugleich nur Eine Seite ih-
 res Werdens aus , nämlich diejenige , welche in das Fürsich-
 seyn fällt , oder worin das Bewustseyn seine Zwecke aufhebt ;
 nicht die Seite , nach welcher sie aus der Substanz selbst her =
 vorgeht . Da diese Momente noch nicht die Bedeutung haben
 können , im Gegensaze gegen die verlorne Sittlichkeit zu Zwecken
 gemacht zu werden , so gelten sie hier zwar nach ihrem unbefan-
 genen Inhalte , und das Ziel , nach welchem sie dringen , ist die
 fittliche Substanz . Aber indem unseren Zeiten jene Form der =
 selben näher liegt , in welcher sie erscheinen , nachdem das Be ­

[270 (0286)]
bsb10045978_00286

 270
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 wußtseyn sein sittliches Leben verloren und es suchend jene For-
 men wiederholt , so mögen sie mehr in dem Ausdrucke dieser
 Weise vorgestellt werden .

 Das Selbstbewußtseyn , welches nur erst der Begriff des
 Geistes ist , tritt diesen Weg in der Bestimmtheit an , sich als
 einzelner - Geist das Wesen zu seyn , und sein Zweck ist also , sich
 als Einzelnes die Verwirklichung zu geben und als dieses in
 ihr sich zu genießen .

 In der Bestimmung sich als Fürsichseyendes das We-
 sen zu seyn , ist es die Negativität des Andern ; in seinem
 Bewußtseyn tritt daher es selbst als das Positive einem solchen
 gegenüber , das zwar ist , aber für es die Bedeutung eines Nicht-
 ansichsehenden hat ; das Bewustseyn erscheint entzweit in diese
 vorgefundene Wirklichkeit , und in den Zweck , den es durch
 Aufheben derselben vollbringt , und statt jener vielmehr zur Wirk-
 lichkeit macht . Sein erster Zweck ist aber sein unmittelba =
 res abstraktes Fürsichseyn , oder sich als dieses Einzelne
 in einem Andern oder ein anderes Selbstbewußtseyn als sich an-
 zuschauen . Die Erfahrung , was die Wahrheit dieses Zwecks
 ist , stellt das Selbstbewußtseyn höher , und es ist sich nunmehr
 Zweck , insofern es zugleich allgemeines ist , und das Geses
 unmittelbar an ihm hat . In der Vollbringung dieses Ge =
 seses seines Herzens erfährt es aber , daß das einzelne
 Wesen hierbei sich nicht erhalten , sondern das Gute nur durch
 die Aufopferung desselben ausgeführt werden kann , und es wird
 zur Tugend . Die Erfahrung , welche sie macht , kann keine
 andere seyn , als daß ihr Zweck an sich schon ausgeführt ist , das
 Glück unmittelbar im Thun selbst sich findet , und das Thun
 selbst das Gute ist . Der Begriff dieser ganzen Sphäre , daß die
 Dingheit das Fürsichseyn des Geistes selbst ist , wird in ih-
 rer Bewegung für das Selbstbewußtseyn . Indem es ihn ge =
 funden , ist es sich also Realität als unmittelbar sich aussprechende
 Individualität , die keinen Widerstand an einer entgegengesesten

[271 (0287)]
bsb10045978_00287

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 271

 Wirklichkeit mehr findet , und der nur dies Aussprechen selbst
 Gegenstand und Zweck ist .

 a . Die Lust und die Nothwendigkeit .

 -

 Das Selbstbewußtseyn , welches sich überhaupt die Reali =
 tät ist , hat seinen Gegenstand an ihm selbst , aber als einen
 solchen , welchen es nur erst für sich hat , und der noch nicht
 seyend ist ; das Seyn steht ihm als eine andere Wirklichkeit ,
 denn die seinige ist , gegenüber ; und es geht darauf , durch Voll-
 führung seines Fürsichseyns sich als anderes selbstständiges We-
 sen anzuschauen . Dieser erste Zweck ist , seiner als einzelnen
 Wesens in dem andern Selbstbewußtseyn bewust zu werden ,
 oder dieß Andere zu sich selbst zu machen ; es hat die Gewiß-
 heit , daß an sich schon dies Andere es selbst ist . Insofern
 es aus der sittlichen Substanz und dem ruhigen Seyn des Den =
 kens zu seinem Fürsichseyn sich erhoben , so hat es das Ge-
 sez der Sitte und des Daseyns , die Kenntnisse der Beobachtung
 und die Theorie , als einen grauen eben verschwindenden Schat-
 ten hinter sich ; denn dies ist vielmehr ein Wissen von einem
 solchen , dessen Fürsichseyn und Wirklichkeit eine andere , als die
 des Selbstbewußtseyns ist . Es ist in es statt des himmlisch
 scheinenden Geistes der Allgemeinheit des Wissens und Thuns ,
 worin die Empfindung und der Genuß der Einzelnheit schweigt ,
 der Erdgeist gefahren , dem das Seyn nur , welches die Wirk-
 lichkeit des einzelnen Bewußtseyns ist , als die wahre Wirklich-
 keit gilt .

 -

 Es verachtet Verstand und Wissenschaft
 des Menschen allerhöchste Gaben
 es hat dem Teufel sich ergeben
 und muß zu Grunde geh'n .

 Es stürzt also ins Leben , und bringt die reine Individua-
 lität , in welcher es auftritt , zur Ausführung . Es macht sich
 weniger sein Glück , als daß es dasselbige unmittelbar nimmt
 und genießt . Die Schatten von Wissenschaft , Gesezen und

[272 (0288)]
bsb10045978_00288

 272
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 Grundsäzen , die allein zwischen ihm und seiner eigenen Wirk-
 lichkeit stehen , verschwinden , als ein lebloser Nebel , der es nicht
 mit der Gewißheit seiner Realität aufnehmen kann ; es nimmt
 sich das Leben , wie eine reife Frucht gepflückt wird , welche eben
 so sehr selbst entgegen kommt , als sie genommen wird .

 Sein Thun ist nur nach einem Momente ein Thun der
 Begierde ; es geht nicht auf die Vertilgung des ganzen ge =
 genständlichen Wesens , sondern nur auf die Form seines An-
 dersseyns oder seiner Selbstständigkeit , die ein wesenloser Schein
 ist ; denn an sich gilt es ihm für dasselbe Wesen , oder als seine
 Selbstheit . Das Element , worin die Begierde und ihr Gegen-
 stand gleichgültig gegen einander und selbstständig bestehen , ist
 das lebendige Daseyn ; der Genuß der Begierde hebt dief ,
 insofern es ihrem Gegenstande zukommt , auf . Aber hier ist dies
 Element , welches beiden die abgesonderte Wirklichkeit giebt , viel-
 mehr die Kategorie , ein Seyn , das wesentlich ein vorgestell
 tes ist ; es ist daher das Bewußtseyn der Selbstständigkeit ;

 -

 sey es nun das natürliche , oder das zu einem System von
 Gesezen ausgebildete Bewußtseyn , welches die Individuen jedes
 für sich erhält . Diese Trennung ist nicht an sich für das Selbst =
 bewußtseyn , welches als seine eigene Selbstheit das andere
 weiß . Es gelangt also zum Genusse der Lust , zum Bewußtseyn
 seiner Verwirklichung in einem als selbstständig erscheinenden
 Bewußtseyn , oder zur Anschauung der Einheit beider selbststän-
 digen Selbstbewußtseyn . Es erreicht seinen Zweck , erfährt aber
 eben darin , was die Wahrheit desselben ist . Es begreift sich als
 dieses einzelne für sich seyende Wesen , aber die Verwirk-
 lichung dieses Zwecks ist selbst das Aufheben desselben , denn es
 wird sich nicht Gegenstand als dieses Einzelne , sondern viel-
 mehr als Einheit seiner selbst und des anderen Selbstbewußt =
 seyns , hiermit als aufgehobenes Einzelnes oder als Allge-
 meines .

 Die genossene Lust hat wohl die positive Bedeutung , sich

[273 (0289)]
bsb10045978_00289

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 273

 selbst als gegenständliches Selbstbewuſitseyn geworden zu seyn ,
 aber eben so sehr die negative , sich selbst aufgehoben zu ha-
 ben ; und indem es seine Verwirklichung nur in jener Bedeu-
 tung begriff , tritt seine Erfahrung als Widerspruch in sein Be-
 wußtseyn ein , worin die erreichte Wirklichkeit seiner Einzelnheit
 sich von dem negativen Wesen vernichtet werden sieht , das
 wirklichkeitslos jener leer gegenübersteht und doch die verzeh-
 rende Macht desselben ist . Dieses Wesen ist nichts anderes als
 der Begriff dessen , was diese Individualität an sich ist . Sie
 ist aber noch die ärmste Gestalt des sich verwirklichenden Geistes ;
 denn sie ist sich erst die Abstraktion der Vernunft , oder die
 Unmittelbarkeit der Einheit des Fürsich- und des An-
 sichseyns ; ihr Wesen ist also nur die abstrakte Kategorie .
 Jedoch hat sie nicht mehr die Form des unmittelbaren ein-
 sachen Seyns , wie dem beobachtenden Geiste , wo sie das ab-
 strakte Seyn , oder als Fremdes gesetzt , die Dingheit über-
 haupt ist . Hier ist in diese Dingheit das Fürsichseyn und die
 Vermittlung getreten . Sie tritt daher als Kreis auf , dessen
 Inhalt die entwickelte reine Beziehung der einfachen Wesenhei =
 ten ist . Die erlangte Verwirklichung dieser Individualität be-
 steht daher in nichts anderem , als daß sie diesen Kreis von Ab-
 straktionen aus der Eingeschlossenheit des einfachen Selbstbe-
 wußtseyns in das Element des Für - es - seyns , oder der gegen-
 ständlichen Ausbreitung herausgeworfen hat . Was dem Selbst =
 bewußtseyn also in der genießenden Lust als sein Wesen zum
 Gegenstande wird , ist die Ausbreitung jener leeren Wesen-
 heiten , der reinen Einheit , des reinen Unterschiedes , und ihrer
 Beziehung ; weiter hat der Gegenstand , den die Individualität
 als ihr Wesen erfährt , keinen Inhalt . Er ist das , was die
 Rothwendigkeit genannt wird ; denn die Nothwendigkeit ,
 das Schicksal und dergleichen , ist eben dieses , von dem man
 nicht zu sagen weiß , was es thue , welches seine bestimmten Ge-
 seze und positiver Inhalt sey , weil es der absolute als Seyn

 Phänomenologic .

 18 .

[274 (0290)]
bsb10045978_00290

 274
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 angeschaute reine Begriff selbst ist , die einfache und lecre aber
 unaushaltsame und unstörbare Beziehung , deren Werk nur
 das Nichts der Einzelnheit ist . Sie ist dieser feste Zusam-
 menhang , weil das Zusammenhängende die reinen Wesenhei =
 ten oder die leeren Abstraktionen sind ; Einheit , Unterschied und
 Beziehung sind Kategorien , deren jede nichts an und für sich ,
 nur in Beziehung auf ihr Gegentheil ist , und die daher nicht
 auseinanderkommen können . Sie sind durch ihren Begriff
 auf einander bezogen , denn sie sind die reinen Begriffe selbst ;
 und diese absolute Beziehung und abstrakte Bewegung
 macht die Nothwendigkeit aus . Die nur einzelne Individualität ,
 die nur erst den reinen Begriff der Vernunft zu ihrem Inhalte
 hat , statt aus der todten Theorie in das Leben sich gestürzt zu
 haben , hat sich also vielmehr nur in das Bewußtseyn der eige
 nen Leblosigkeit gestürzt , und wird sich nur als die leere und
 fremde Nothwendigkeit , als die todte Wirklichkeit zu Theil .

 Der Uebergang geschicht aus der Form des Eins in die
 der Allgemeinheit , aus einer absoluten Abstraktion in die
 andere ; aus dem Zwecke des reinen Fürsichseyns , das die
 Gemeinschaft mit Andern abgeworfen , in das reine Gegen-
 theil , das dadurch eben so abstrakte Ansichseyn . Dies er
 scheint hiermit so , daß das Individuum nur zu Grunde gegan-
 gen , und die absolute Sprödigkeit der Einzelnheit an der eben
 so harten aber kontinuirlichen Wirklichkeit zerstäubt ist .
 dem es als Bewußtseyn die Einheit seiner selbst und seines Gt-
 gentheils ist , ist dieser Untergang noch für es ; sein Zweck und
 seine Verwirklichung , so wie der Widerspruch dessen , was ihm
 das Wesen war , und was an sich das Wesen ist ;
 fährt den Doppelsinn , der in dem liegt , was es that , nämlich
 sein Leben sich genommen zu haben ; es nahm das Leben ,
 aber vielmehr ergriff es damit den Tod .

 -

 -

 In-

 es er

 Dieser Uebergang seines lebendigen Seyns in die leb-
 lose Nothwendigkeit erscheint ihm daher als eine Verkehrung ,

[275 (0291)]
bsb10045978_00291

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns . 275

 die durch nichts vermittelt ist . Das Vermittelnde müşte das
 seyn , worin beide Seiten eins wären , das Bewußtseyn also das
 cine Moment im andern erkännte , seinen Zweck und Thun in
 dem Schicksale , und sein Schicksal in seinem Zwecke und Thun ,
 sein eigenes Wesen in dieser Nothwendigkeit . Aber
 diese Einheit ist für dies Bewußtseyn eben die Lust selbst , oder
 das einfache einzelne Gefühl , und der Uebergang von dem
 Momente dieses seines Zwecks in das Moment seines wahren
 Wesens für es ein reiner Sprung in das Entgegengesekte ;
 denn diese Momente sind nicht im Gefühle enthalten und ver-
 knüpft , sondern nur im reinen Selbst , das ein Allgemeines oder
 das Denken ist . Das Bewußtseyn ist sich daher durch seine
 Erfahrung , worin ihm seine Wahrheit werden sollte , vielmehr
 ein Räthsel geworden , die Folgen seiner Thaten sind ihm nicht
 seine Thaten selbst ; was ihm widerfährt , ist für es nicht die
 Erfahrung dessen , was es an sich ist ; der Uebergang nicht eine
 bloße Formänderung desselben Inhalts und Wesens , einmal
 vorgestellt , als Inhalt und Wesen des Bewußtseyns , das an =
 dere Mal als Gegenstand oder angeschautes Wesen seiner
 selbst . Die abstrakte Nothwendigkeit gilt also für die
 nur negative unbegriffene Macht der Allgemeinheit , an
 welcher die Individualität zerschmettert wird .

 Bis hierher geht die Erscheinung dieser Gestalt des Selbst-
 bewußtseyns ; das leste Moment ihrer Existenz ist der Gedanke
 ihres Verlustes in der Nothwendigkeit , oder der Gedanke ihrer
 selbst als eines sich absolut fremden Wesens . Das Selbstbe =
 wuftseyn an sich hat aber diesen Verlust überlebt ; denn diese
 Nothwendigkeit , oder reine Allgemeinheit ist sein eigenes We-
 sen . Diese Reflexion des Bewußtseyns in sich , die Nothwen =
 digkeit als sich zu wissen , ist eine neue Gestalt desselben .

 b . Das Geses des Herzens , und der Wahnsinn
 des Eigendünkels .

 Was die Nothwendigkeit in Wahrheit am Selbstbewußtseyn

 18 *

[276 (0292)]
bsb10045978_00292

 276
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 ist , dies ist für seine neue Gestalt , worin es sich selbst als das
 Nothwendige ist ; es weis unmittelbar das Allgemeine ,
 oder das Gesek in sich zu haben ; welches um dieser Bestim-
 mung willen , daß es unmittelbar in dem Fürsichseyn des
 Bewustseyns ist , das Gesez des Herzens heißt . Diese Ge-
 stalt ist für sich als Einzelnheit Wesen , wie die vorige , aber
 fle ist um die Bestimmung reicher , daß ihr dies Fürsichseyn
 als nothwendiges oder allgemeines gilt .

 Das Gesez also , das unmittelbar das eigne des Selbstbe-
 wußtseyns ist , oder ein Herz , das aber ein Gesek an ihm hat ,
 ist der Zweck , den es zu verwirklichen geht . Es ist zu sehen ,
 ob seine Verwirklichung diesem Begriffe entsprechen , und ob es
 in ihr dieß sein Gesez als das Wesen erfahren wird .

 -

 Diesem Herzen steht eine Wirklichkeit gegenüber ; denn im
 Herzen ist das Gesez nur erst für sich , noch nicht verwirklicht
 und also zugleich etwas Anderes , als der Begriff ist . Dieses
 Andere bestimmt sich dadurch als eine Wirklichkeit , die das Ent-
 gegengesekte des Zuverwirklichenden , hiermit der Widerspruch
 des Gesezes und der Einzelnheit ist . Sie ist also einer
 Seits ein Gesek , von dem die einzelne Individualität gedrückt
 wird , eine gewaltthätige Ordnung der Welt , welche dem Geseze
 des Herzens widerspricht ;
 und anderer Seits eine unter ihr
 leidende Menschheit , welche nicht dem Geseze des Herzens folgt ,
 sondern einer fremden Nothwendigkeit unterthan ist .
 Diese
 Wirklichkeit , die der jezigen Gestalt des Bewußtseyns gegen-
 über erscheint , ist , wie erhellt , nichts anderes als das vorherge-
 hende entzweite Verhältniß der Individualität und ihrer Wahr-
 heit , das Verhältnis einer grausamen Nothwendigkeit , von wel-
 cher jene erdrückt wird . Für uns tritt die vorhergehende Be-
 wegung darum der neuen Gestalt gegenüber , weil diese an sich
 aus ihr entsprungen , das Moment , woraus sie herkommt , also
 nothwendig für sie ist ; ihr aber erscheint es als ein Vorge-
 fundenes , indem sie kein Bewußtseyn über ihren Ursprung

 -

[277 (0293)]
bsb10045978_00293

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 277

 hat , und ihr das Wesen ist , vielmehr für sich selbst oder das
 Negative gegen dies positive Ansich zu seyn .

 Diese dem Geseze des Herzens widersprechende Nothwen-
 digkeit , so wie das durch sie vorhandene Leiden , aufzuheben ,
 darauf ist also diese Individualität gerichtet . Sie ist hiermit
 nicht mehr der Leichtsinn der vorigen Gestalt , die nur die ein-
 zelne Lust wollte , sondern die Ernsthaftigkeit eines hohen Zwecks ,
 die ihre Lust in der Darstellung ihres vortrefflichen eigenen
 Wesens und in der Hervorbringung des Wohls der Mensch-
 heit sucht . Was sie verwirklicht , ist selbst das Gesek , und ihre
 Lust zugleich die allgemeine aller Herzen . Beides ist ihr unge
 trennt ; ihre Lust das Gesezmäßige , und die Verwirklichung
 des Gesezes der allgemeinen Menschheit , Bereitung ihrer einzel-
 nen Lust . Denn innerhalb ihrer selbst ist unmittelbar die
 Individualität und das Nothwendige Eins ; das Gesch , Gesek
 des Herzens . Die Individualität ist noch nicht aus ihrer Stelle
 gerückt , und die Einheit beider nicht durch die vermittelnde Be-
 wegung derselben , noch nicht durch die Zucht zu Stande gekom-
 men . Die Verwirklichung des unmittelbaren ungezogenen
 Wesens gilt für Darstellung einer Vortrefflichkeit und für Her-
 vorbringung des Wohls der Menschheit .

 Das Gesez dagegen , welches dem Geseze des Herzens ge =
 genübersteht , ist vom Herzen getrennt und frei für sich . Die
 Menschheit , die ihm angehört , lebt nicht in der beglückenden
 Einheit des Gesezes mit dem Herzen , sondern entweder in grau-
 samer Trennung und Leiden , oder wenigstens in der Entbeh-
 rung des Genusses seiner selbst bei der Befolgung.des
 Gesezes , und in dem Mangel des Bewußtseyns der eignen Vor-
 trefflichkeit bei der Ueberschreitung desselben . Weil jene ge =
 walthabende göttliche und menschliche Ordnung von dem Her-
 zen getrennt ist , ist sie diesem ein Schein , welcher das verlie-
 ren soll , was ihm noch zugesellt ist , nämlich die Gewalt und
 die Wirklichkeit . Sie mag in ihrem Inhalte wohl zufälliger

[278 (0294)]
bsb10045978_00294

 278
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 1

 Weise mit dem Geseze des Herzens übereinstimmen , und dann
 kann sich dieses sie gefallen lassen ; aber nicht das Geschmäßige
 rein als solches ist ihm das Wesen , sondern daß es darin das
 Bewußtseyn seiner selbst , daß es sich darin befriedigt habe .
 Wo der Inhalt der allgemeinen Nothwendigkeit aber nicht mit
 dem Herzen übereinstimmt , ist sie auch ihrem Inhalte nach nichts
 an sich , und mus dem Geseke des Herzens weichen .

 Das Individuum vollbringt also das Geses seines
 Herzens ; es wird allgemeine Ordnung , und die Lust zu
 einer an und für sich geschmäßigen Wirklichkeit . Aber in die-
 ser Verwirklichung ist es ihm in der That entflohen ; es wird
 unmittelbar nur das Verhältniß , welches aufgehoben werden
 sollte . Das Gesez des Herzens hört eben durch seine Verwirk-
 lichung auf , Gesez des Herzens zu seyn . Denn es erhält
 darin die Form des Seyns , und ist nun allgemeine
 Macht , für welche dieses Herz gleichgültig ist , so daß das
 Individuum seine eigene Ordnung dadurch , daß es sie auf-
 stellt , nicht mehr als die seinige findet . Durch die Verwirkli
 chung seines Gesezes bringt es daher nicht sein Gesek , sondern ,
 indem sie an sich die seinige , für es aber eine fremde ist , nur
 dies hervor , in die wirkliche Ordnung sich zu verwickeln ; und
 zwar in sie als eine ihm nicht nur fremde sondern feindliche
 Uebermacht .
 Durch seine That seht es sich in oder vielmehr
 als das allgemeine Element der seyenden Wirklichkeit , und
 seine That soll selbst nach seinem Sinne den Werth einer all-
 gemeinen Ordnung haben . Aber damit hat es sich von sich
 selbst frei gelassen , es wächst als Allgemeinheit für sich fort
 und reinigt sich von der Einzelnheit ; das Individuum , welches
 die Algemeinheit nur in der Form seines unmittelbaren Für-
 sichseyns erkennen will , erkennt sich also nicht in dieser freien
 Algemeinheit , während es ihr zugleich angehört , denn sie ist sein
 Thun . Dies Thun hat daher die verkehrte Bedeutung , der all-
 gemeinen Ordnung zu widersprechen , denn seine That foll

 -

[279 (0295)]
bsb10045978_00295

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 279

 That seines einzelnen Herzens , nicht freie allgemeine Wirk-
 lichkeit seyn ; und zugleich hat es sie in der That anerkannt ,
 denn das Thun hat den Sinn , sein Wesen als freie Wirk
 lichkeit zu sehen , d . h . die Wirklichkeit als sein Wesen anzu-
 erkennen ,

 Das Individuum hat durch den Begriff seines Thuns die
 nähere Weise bestimmt , in welcher die wirkliche Allgemeinheit ,
 der es sich angehörig gemacht , sich gegen es kehrt . Seine That
 gehört als Wirklichkeit dem Allgemeinen an ; ihr Inhalt aber
 ist die eigene Individualität , welche sich als diese einzelne
 dem Allgemeinen entgegengesetzte erhalten will . Es ist nicht
 irgend ein bestimmtes Gesek , von dessen Aufstellung die Rede
 wäre , sondern die unmittelbare Einheit des einzelnen Herzens
 mit der Allgemeinheit ist der zum Gesetze erhobene und gelten-
 sollende Gedanke , daß in dem , was Gesek ist , jedes Herz
 sich selbst erkennen muß . Aber nur das Herz dieses Indivi-
 duums hat seine Wirklichkeit in seiner That , welche ihm sein
 Fürsichseyn oder seine Lust ausdrückt , gesest . Sie soll un-
 mittelbar als Algemeines gelten , d . h . sie ist in Wahrheit etwas
 Besonderes , und hat nur die Form der Allgemeinheit , sein be-
 sonderer Inhalt soll als solcher für allgemein gelten .
 Daher finden in diesem Inhalte die Andern nicht das Gesez
 ihres Herzens , sondern vielmehr das eines Andern vollbracht ,
 und eben nach dem allgemeinen Gesche , daß in dem , was Ges
 ses ist , jedes sein Herz finden soll , kehren sie sich eben so gegen
 die Wirklichkeit , welche es aufstellte , als es sich gegen die ihrige
 kehrte . Das Individuum findet also , wie zuerst nur das starre
 Gesek , jest die Herzen der Menschen selbst seinen vortrefflichen
 Absichten entgegen und zu verabscheuen .......

 1

 Weil dies Bewußtseyn die Allgemeinheit nur erst als un-
 mittelbare , und die Nothwendigkeii als Nothwendigkeit des
 Herzen's kennt , ist ihm die Natur der Verwirklichung und der
 Wirksamkeit unbekannt , daß sie als das Scyende in ihrer

[280 (0296)]
bsb10045978_00296

 280
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 Wahrheit vielmehr das Ansichallgemeine ist , worin die Ein-
 zelnheit des Bewußtseyns , die sich ihr anvertraut , um als diese
 unmittelbare Einzelnheit zu seyn , vielmehr untergeht ; statt
 dieses seines Seyns erlangt es also in dem Seyn die Ent =
 fremdung seiner selbst . Dasjenige , worin es sich nicht er =
 kennt , ist aber nicht mehr die todte Nothwendigkeit , sondern die
 Nothwendigkeit als belebt durch die allgemeine Individualität .
 Es nahm diese göttliche und menschliche Ordnung , die es geltend
 vorfand , für eine todte Wirklichkeit , worin , wie es selbst , das
 sich als dieses für sich seyende dem Allgemeinen entgegengeseste
 Herz firirt , so die ihr angehören , das Bewußtseyn ihrer selbst
 nicht hätten ; es findet sie aber vielmehr von_dem Bewußtseyn
 aller belebt , und als Gesez aller Herzen . Es macht die Erfah-
 rung , daß die Wirklichkeit belebte Ordnung ist , zugleich in der
 That eben dadurch , daß es das Geses seines Herzens verwirklicht ;
 denn dies heißt nichts anderes , als daß die Individualität sich
 als Allgemeines zum Gegenstande wird , worin es sich aber nicht
 erkennt .

 Was also dieser Gestalt des Selbstbewusstseyns aus ihrer
 Erfahrung als das Wahre hervorgeht , widerspricht dem , was
 sie für sich ist . Was sie aber für sich ist , hat selbst die Form
 absoluter Allgemeinheit für sie , und es ist das Geses des Herz-
 zens , welches mit dem Selbst bewußtseyn unmittelbar Eins ist .
 Zugleich ist die bestehende und lebendige Ordnung eben so sein
 eigenes Wesen und Werk , es bringt nichts anderes hervor ,
 als sie ; sie ist in gleich unmittelbarer Einheit mit dem Selbst =
 bewußtseyn . Dieses ist auf diese Weise , einer gedoppelten ent
 gegengesetzten Wesenheit angehörend , an sich selbst widersprechend ,
 und im Innersten zerrüttet . Das Gesez dieses Herzens ist
 nur dasjenige , worin das Selbstbewußtseyn sich selbst erkennt ;
 aber die allgemeine gültige Ordnung ist durch die Verwirkli
 chung jenes Gesezes eben so ihm sein eigenes Wesen und
 seine eigene Wirklichkeit geworden ; was in seinem Bewußt =

[281 (0297)]
bsb10045978_00297

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 281

 seyn sich also widerspricht , ist beides in der Form des Wesens
 und seiner eignen Wirklichkeit für es .

 -

 :

 Indem es dies Moment seines sich bewußten Untergangs
 und darin das Resultat seiner Erfahrung ausspricht , zeigt es
 sich als diese innere Verkehrung seiner selbst , als die Verrückt-
 heit des Bewustseyns , welchem sein Wesen unmittelbar Unwesen ,
 seine Wirklichkeit unmittelbar Unwirklichkeit ist . Die Ver =
 rücktheit kann nicht dafür gehalten werden , daß überhaupt etwas
 Wesenloses für wesentlich , etwas Nichtwirkliches für wirklich ge
 halten werde , so daß das , was für den einen wesentlich oder
 wirklich ist , es für einen andern nicht wäre , und das Bewußt =
 seyn der Wirklichkeit und Nichtwirklichkeit , oder der Wesenheit
 und Uwesenheit auseinander fielen . - Wenn etwas in der
 That für das Bewußtseyn überhaupt wirklich und wesentlich , für
 mich aber nicht ist , so habe ich in dem Bewusstseyn seiner Nich-
 tigkeit zugleich , da ich Bewußtseyn überhaupt bin , das Bewußt =
 seyn seiner Wirklichkeit , - und indem sie beide fixirt sind , so
 ist dieß eine Einheit , welche der Wahnsinn im Allgemeinen ist .
 In diesem ist aber nur ein Gegenstand für das Bewußtseyn
 verrückt ; nicht das Bewußtseyn als solches in und für sich selbst .
 In dem Resultate des Erfahrens , das sich hier ergeben hat , ist
 aber das Bewußtseyn in seinem Geseze sich seiner selbst , als
 dieses Wirklichen bewußt ; und zugleich indem ihm eben dieselbe
 Wesenheit , dieselbe Wirklichkeit entfremdet ist , ist es als
 Selbstbewußtseyn , als absolute Wirklichkeit sich seiner Unwirk-
 lichkeit bewußt , oder die beiden Seiten gelten ihm nach ihrem
 Widerspruche unmittelbar als sein Wesen , das also im In-
 nerſten verrückt ist .

 1

 7

 Das Herzklopfen für das Wohl der Menschheit geht darum
 in das Toben des verrückten Eigendünkels über , in die Wuth
 des Bewußtseyns , gegen seine Zerstörung sich zu erhalten , und
 dich dadurch , daß es die Verkehrtheit , welche es selbst ist , aus
 sich herauswirst , und sic als ein Anderes anzusehen und auszu-

[282 (0298)]
bsb10045978_00298

 282
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 sprechen sich anstrengt . Es spricht also die allgemeine Ordnung
 aus , als eine von fanatischen Priestern , schwelgenden Despoten
 und für ihre Erniedrigung hinabwärts durch Erniedrigen und
 Unterdrücken sich entschädigenden Dienern derselben erfundene
 und zum namenlosen Elende der betrognen Menschheit gehand-
 habte Verkehrung des Gesekes des Herzens und seines Glücks . -
 Das Bewußtseyn spricht in dieser seiner Verrücktheit die Indi
 vidualität als das Verrückende und Verkehrte aus , aber
 eine fremde und zufällige . Aber das Herz , oder die un-
 mittelbar allgemeinſeynwollende Einzelnheit des
 Bewußtseyns ist dies Verrückende und Verkehrte selbst , und
 sein Thun nur die Hervorbringung dessen , daß dieser Wider-
 spruch seinem Bewußtseyn wird . Denn das Wahre ist ihm
 das Gesez des Herzens ,
 ein bloß Gemeintes , das nicht ,
 wie die bestehende Ordnung , den Tag ausgehalten hat , sondern
 vtclmehr , wie es sich diesem zeigt , zu Grunde geht . Dieß sein
 Gesek sollte Wirklichkeit haben ; hierin ist ihm das Gesez
 als Wirklichkeit , als geltende Ordnung Zweck und
 Wesen , aber unmittelbar ist ihm eben so die Wirklichkeit ,
 eben das Gesek als geltende Ordnung , vielmehr das Nich
 tige . Eben so seine eigne Wirklichkeit , es selbst als Ein-
 zelnheit des Bewußtseyns ist sich das Wesen ; aber es ist ihm
 Zweck sie sehend zu sehen ; es ist ihm also unmittelbar vielmehr
 sein Selbst als Nichteinzelnes das Wesen , oder Zweck als Ge-
 sez , eben darin als eine Allgemeinheit , welche es für sein Br =
 wußtseyn selbst sey . - Dieser sein Begriff wird durch sein
 Thun zu seinem Gegenstande ; sein Selbst erfährt es also viel =
 mehr als das Unwirkliche , und die Unwirklichkeit als seine Wirk-
 lichkeit . Es ist also nicht eine zufällige und fremde Individua-
 lität , sondern eben dieses Herz nach allen Seiten in sich das
 Verkchrte und Verkehrende .

 Indem aber die unmittelbar allgemeine Individualität das
 Verkehrte und Verkehrende ist , ist nicht weniger diese allgemeine

[283 (0299)]
bsb10045978_00299

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 283

 Ordnung , da sie das Gesez aller Herzen , d . h . des Verkehrten
 ist , selbst an sich das Verkehrte , wie die tobende Verrücktheit es
 aussprach ; Einmal erweist sie sich in dem Widerstande , welchen
 das Gesez cines Herzens an den andern Einzelnen findet , Ge =
 ses aller Herzen zu seyn . Die bestehenden Geseze werden gegen
 das Geses cincs Individuums vertheidigt , weil sie nicht bewußt =
 lose leere und todte Nothwendigkeit , sondern geistige Allgemein-
 heit und Substanz sind , worin diejenigen , an denen sie ihre
 Wirklichkeit hat , als Individuen leben , und ihrer selbst bewußt
 sind ; so daß , wenn sie auch über diese Ordnung , als ob sie dem
 innern Geseze zuwiderlaufe , klagen und die Meinungen des
 Herzens gegen sie halten , in der That mit ihrem Herzen an ihr
 als ihrem Wesen hängen ; und wenn diese Ordnung ihnen ge =
 nommen wird , oder sie selbst sich daraussehen , sie alles verlieren .
 Indem hierin eben die Wirklichkeit und Macht der öffentlichen
 Ordnung besteht , erscheint also diese als das sich selbst gleiche
 allgemein belebte Wesen , und die Individualität als die Form
 derselben . - Aber diese Ordnung ist eben so das Verkehrte .

 Denn darin , daß sie das Gesetz aller Herzen ist , das alle
 Individuen unmittelbar dieses Allgemeine sind , ist sie eine Wirk-
 lichkeit , welche nur die Wirklichkeit der für sich seyenden
 Individualität , oder des Herzens ist . Das Bewußtseyn , welches
 das Geses seines Herzens aufstellt , erfährt also Widerstand von
 andern , weil es den eben so einzelnen Gesehen ihres Her =
 zens widerspricht , und diese thun in ihrem Widerstande nichts
 anderes , als ihr Geses aufstellen und geltend machen . Das
 Allgemeine , das vorhanden ist , ist daher nur ein allgemeiner
 Widerstand und Bekämpfung aller gegen einander , worin jeder
 seine eigene Einzelnheit geltend macht , aber zugleich nicht dazu
 kommt , weil sie denselben Widerstand erfährt , und durch die
 andern gegenseitig aufgelöst wird . Was öffentliche Ordnung
 scheint , ist also diese allgemeine Befehdung , worin jeder an sich
 reift , was er kann , die Gerechtigkeit an der Einzelnheit der An ­

[284 (0300)]
bsb10045978_00300

 284
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 dern ausübt und die seinige festsest , die eben so durch Andere
 verschwindet . Sie ist der Weltlauf , der Schein eines blei =
 benden Ganges , der nur eine gemeinte Allgemeinheit , und
 dessen Inhalt vielmehr das wesenlose Spiel der Festsetung der
 Einzelnheiten und ihrer Auflösung ist .

 Betrachten wir beide Seiten der allgemeinen Ordnung ge =
 gen einander , so hat die letztere Allgemeinheit zu ihrem Inhalte
 die unruhige Individualität , für welche die Meinung , oder die
 Einzelnheit Gesch , das Wirkliche unwirklich , und das Unwirk =
 liche das Wirkliche ist . Sie ist aber zugleich die Seite der
 Wirklichkeit der Ordnung , denn ihr gehört das Fürsich-
 seyn der Individualität an . Die andere Seite ist das
 Allgemeine als ruhiges Wesen , aber eben darum nur als
 ein Inneres , das nicht gar nicht , aber doch keine Wirklichkeit
 ist , und nur durch Aufhebung der Individualität , welche sich die
 Wirklichkeit angemast hat , selbst wirklich werden kann . Diese
 Gestalt des Bewußtseyns , sich in dem Geseze , in dem an sich
 Wahren und Guten nicht als die Einzelnheit , sondern nur als
 Wesen zu werden , die Individualität aber als das Verkehrte
 und Verkehrende zu wissen , und daher die Einzelnheit des Be-
 wußtseyns aufopfern zu müssen , ist die Tugend .

 -

 1

 C. Die Tugend und der Weltlauf .

 In der ersten Gestalt der thätigen Vernunft war das
 Selbstbewußtseyn sich reine Individualität , und ihr gegenüber
 stand die leere Allgemeinheit . In der zweiten hatten die beiden
 Theile des Gegensates , jeder die beiden Momente , Gesez und
 Individualität an ihnen ; der eine aber , das Herz , war ihre un-
 mittelbare Einheit , der andere ihre Entgegenschung . Hier im
 Verhältnisse der Tugend und des Weltlaufs sind beide Glieder ,
 jedes Einheit und Gegensatz dieser Momente , oder eine Bewe-
 gung des Gesezes und der Individualität gegen einander , aber
 eine entgegengesezte . Dem Bewußtseyn der Tugend ist das
 Gesez das Wesentliche und die Individualität das Auszu-

[285 (0301)]
bsb10045978_00301

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 285

 -

 hebende , und also sowohl an ihrem Bewusstseyn selbst als an
 dem Weltlaufe . An jenem ist die eigne Individualität in die
 Zucht unter das Allgemeine , das an sich Wahre und Gute ,
 zu nehmen ; es bleibt aber darin noch persönliches Bewußtseyn ;
 die wahre Zucht ist allein die Aufopferung der ganzen Persön =
 lichkeit , als die Bewährung , daß es in der That nicht noch an
 Einzelnheiten festgeblieben ist . In dieser einzelnen Aufopferung
 wird zugleich die Individualität an dem Weltlaufe vertilgt ,
 denn sie ist auch einfaches beiden gemeinschaftliches Moment .
 In diesem verhält sich die Individualität auf die verkehrte
 Weise , als sie am tugendhaften Bewußtseyn gesezt ist , nämlich
 sich zum Wesen zu machen , und dagegen das an sich Gute
 und Wahre sich zu unterwerfen . - Der Weltlauf ist ferner
 eben so für die Tugend nicht nur dies durch die . Individua =
 lität verkehrte Allgemeine , sondern die absolute Ordnung
 ist gleichfalls gemeinschaftliches Moment , an dem Weltlaufe nur
 nicht als seyende Wirklichkeit für das Bewußtseyn vorhan =
 den , sondern das innere Wesen desselben . Sie ist daher nicht
 erst durch die Tugend eigentlich hervorzubringen , denn das Her =
 vorbringen ist , als Thun , Bewußtseyn der Individualität , und
 diese vielmehr aufzuheben ; durch dieses Aufheben aber wird dem
 Ansich des Weltlaufs gleichsam nur Raum gemacht , an und
 für sich selbst in die Eristenz zu treten .

 Der allgemeine Inhalt des wirklichen Weltlaufs hat sich
 schon ergeben ; näher betrachtet ist er wieder nichts anderes als
 die beiden vorhergehenden Bewegungen des Selbstbewußtseyns .
 Aus ihnen ist die Gestalt der Tugend hervorgegangen ; indem sie
 ihr Ursprung sind , hat sie sie vor sich ; sie geht aber darauf ,
 ihren Ursprung aufzuheben , und sich zu realisiren , oder für sich
 zu werden . Der Weltlauf ist also einer Seits die einzelne In-
 dividualität , welche ihre Lust und Genus sucht , darin zwar ihren
 Untergang findet , und hiermit das Allgemeine befriedigt . Aber
 diese Befriedigung selbst , so wie die übrigen Momente dieses

[286 (0302)]
bsb10045978_00302

 286
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 Verhältnisses , ist eine verkehrte Gestalt und Bewegung des Al-
 gemeinen . Die Wirklichkeit ist nur die Einzelnheit der Lust
 und des Genusses , das Allgemeine aber ihr entgegengesest ; eine
 Nothwendigkeit , welche nur die leere Gestalt desselben , eine nur
 negative Rückwirkung und inhaltloses Thun ist . - Das andere
 Moment des Weltlaufs ist die Individualität , welche an und
 für sich Gesek seyn will , und in dieser Einbildung die bestehende
 Ordnung stört ; das allgemeine Gesch erhält sich zwar gegen
 diesen Eigendünkel , und tritt nicht mehr als ein dem Bewußt =
 seyn Entgegengesektes und Leeres , nicht als eine todte Nothwen-
 digkeit auf , sondern als Nothwendigkeit in dem Bewust =
 seyn selbst . Aber wie es als die bewuste Beziehung der
 absolut widersprechenden Wirklichkeit existirt , ist es die Verrückt
 heit ; wie es aber als gegenständliche Wirklichkeit ist , ist es
 die Verkehrtheit überhaupt . Das Allgemeine stellt sich also wohl
 in beiden Seiten als die Macht ihrer Bewegung dar , aber dic
 Existenz dieser Macht ist nur die allgemeine Verkehrung .

 Von der Tugend soll es nun seine wahrhafte Wirklichkeit
 erhalten durch das Aufheben der Individualität , des Princips
 der Verkehrung ; ihr Zweck ist , hierdurch den verkehrten Weltlauf
 wieder zu verkehren und sein wahres Wesen hervorzubringen .
 Dief wahre Wesen ist an dem Weltlaufe nur erst als sein
 Ansich , es ist noch nicht wirklich ; und die Tugend glaubt es
 daher nur . Diesen Glauben geht sie zum Schauen zu erheben ,
 ohne aber der Früchte ihrer Arbeit und Aufopferung zu genießen .
 Denn insofern sre Individualität ist , ist sie das Thun des
 Kampfes , den sie mit dem Weltlaufe eingeht ; ihr Zweck und
 wahres Wesen aber ist die Besiegung der Wirklichkeit des Welt-
 laufs ; die dadurch bewirkte Eristenz des Guten ist hiermit das
 Aufhören ihres Thuns , oder des Bewustseyns der Indivi-
 dualität . - Wie dieser Kampf selbst bestanden werde , was die
 Tugend in ihm erfährt , ob durch die Aufopferung , welche sie
 über sich nimmt , der Weltlauf unterliege , die Tugend aber

[287 (0303)]
bsb10045978_00303

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 287

 flege , dies muß sich aus der Natur der lebendigen Waffen
 entscheiden , welche die Kämpfer führen . Denn die Waffen sind
 nichts anderes , als das Wesen der Kämpfer selbst , das nur
 für sie beide gegenseitig hervortritt . Ihre Waffen haben sich
 hiermit schon aus dem ergeben , was an sich in diesem Kampfe
 vorhanden ist .

 Das Allgemeine ist für das tugendhafte Bewußtseyn im
 Glauben , oder an sich wahrhaft ; noch nicht eine wirkliche ,
 sondern eine abstracte Allgemeinheit ; an diesem Bewußtseyn
 selbst ist es als Zweck , an dem Weltlaufe als Inneres .
 In eben dieser Bestimmung stellt das Allgemeine sich auch an
 der Tugend für den Weltlauf dar ; denn sie will das Gute
 erst ausführen , und giebt selbst es noch nicht für Wirklichkeit
 aus . Diese Bestimmtheit kann auch so betrachtet werden , daß
 das Gute , indem es in dem Kampf gegen den Weltlauf auftritt ,
 damit sich darstellt , als seyend für ein Anderes ; als Etwas ,
 das nicht an und für sich selbst ist , denn sonst würde es
 nicht durch Bezwingung seines Gegentheils sich erst seine Wahr-
 heit geben wollen . Es ist nur erst für ein Anderes , heißt
 dasselbe , was vorher von ihm in der entgegengesetzten Betrach
 tung sich zeigte , nämlich es ist erst eine Abstraktion , welche
 nur in dem Verhältnisse , nicht an und für sich , Realität hat .

 Das Gute oder Allgemeine , wie es also hier auftritt , ist
 dasjenige , was die Gaben , Fähigkeiten , Kräfte genannt
 wird . Es ist eine Weise des Geistigen zu seyn , worin es als
 ein Allgemeines vorgestellt wird , das zu seiner Belebung und
 Bewegung des Princips der Individualität bedarf , und in dieser
 seine Wirklichkeit hat . Von diesem Princip , insofern es am
 Bewußtseyn der Tugend ist , wird dies Allgemeine gut ange =
 wendet , von ihm aber , insofern es am Weltlauf ist , gemix-
 braucht ;
 ein passives Werkzeug , das von der Hand der
 freien Individualität regiert , gleichgültig gegen den Gebrauch ,
 den sie von ihm macht , auch zur Hervorbringung einer Wirk-

 -

[288 (0304)]
bsb10045978_00304

 288
 Phänomenologie : des Geistes . C. Vernunft .

 lichkeit gemisbraucht werden kann , die seine Zerstörung ist ; eine
 leblose eigner Selbstständigkeit entbehrende Materie , die so oder
 auch anders und selbst zu ihrem Verderben geformt werden
 kann .

 Indem dies Allgemeine dem Bewußtseyn der Tugend , wie
 dem Weltlaufe auf gleiche Weise zu Gebote steht , so ist nicht
 abzusehen , ob so ausgerüstet , die Tugend das Lafter besiegen
 werde . Die Waffen sind dieselben ; sie sind diese Fähigkeiten
 und Kräfte . Zwar hat die Tugend ihren Glauben an die ur-
 sprüngliche Einheit ihres Zwecks und des Wesens des Welt-
 laufs in den Hinterhalt gelegt , welcher dem Feinde während
 des Kampfes in den Rücken fallen und an sich ihn vollbringen
 soll ; so daß hierdurch in der That für den Ritter der Tugend
 sein eigenes Thun und Kämpfen eigentlich eine Spiegelfechterei
 ist , die er nicht für Ernst nehmen kann , weil er seine wahr-
 hafte Stärke darin sest , daß das Gute an und für sich selbst
 sey , d . h . sich selbst vollbringe ,
 eine Spiegelfechterei , die er

 -

 auch nicht zum Ernste werden lassen darf . Denn dasjenige ,
 was er gegen den Feind kehrt , und gegen sich gekehrt findet ,
 und dessen Abnuzung und Beschädigung er sowohl an ihm
 selbst , als seinem Feinde daran wagt , soll nicht das Gute selbst
 seyn ; denn für dessen Bewahrung und Ausführung kämpft er ;
 sondern was daran gewagt wird , sind nur die gleichgültigen
 Gaben und Fähigkeiten . Allein diese sind in der That nichts
 anderes , als eben dasjenige individualitätslose Allgemeine selbst ,
 welches durch den Kampf erhalten und verwirklicht werden
 foll .
 Es ist aber zugleich durch den Begriff des Kampfes
 selbst unmittelbar bereits verwirklicht ; es ist das Ansich ,
 das Allgemeine ; und seine Verwirklichung heißt nur dieses ,
 daß es zugleich für ein Anderes sey . Die beiden oben
 angegebenen Seiten , nach deren jeder es zu einer Abstraktion
 wurde , sind nicht mehr getrennt , sondern in und durch den
 Kampf ist das Gute auf beide Weisen zumal gesetzt . Das

 -

 -

[289 (0305)]
bsb10045978_00305

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 289

 tugendhafte Bewußtseyn tritt aber in den Kampf gegen den
 Weltlauf als gegen ein dem Guten Entgegengeseztes ; was er
 ihm hierin darbietet , ist das Allgemeine , nicht nur als abstraktes
 Allgemeines , sondern als ein von der Individualität belebtes
 und für ein Anderes Seyendes , oder das wirkliche Gute .
 Wo also die Tugend den Weltlauf anfast , trifft sie immer auf
 solche Stellen , die die Eristenz des Guten selbst sind , das in
 alle Erscheinungen des Weltlaufs , als das Ansich des Welt-
 laufs , unzertrennlich verschlungen ist , und in der Wirlichkeit des
 selben auch sein Daseyn hat ; er ist also für sie unverwundbar .
 Eben solche Eristenzen des Guten und hiermit unverletzliche
 Verhältnisse sind alle Momente , welche von der Tugend selbst
 an ihr daran gesetzt und aufgeopfert werden sollten . Das Käm-
 pfen kann daher nur ein Schwanken zwischen Bewahren und
 Aufopfern seyn ; oder vielmehr kann weder Aufopferung des
 Eigenen , noch Verlegung des Fremden Statt finden . Die Tu-
 gend gleicht nicht nur jenem Streiter , dem es im Kampfe allcin
 darum zu thun ist , sein Schwerdt blank zu erhalten , sondern sle
 hat auch den Streit darum begonnen , die Waffen zu bewahren ;
 und nicht nur kann sie die ihrigen nicht gebrauchen , sondern
 muß auch die des Feindes unverlekt erhalten , und sie gegen sich
 selbst schützen , denn alle sind edle Theile des Guten , für welches
 sie in den Kampf ging .

 Diesem Feinde dagegen ist nicht das Ansich , sondern die
 Individualität das Wesen ; seine Kraft also das negative
 Princip , welchem nichts bestehend und absolut heilig ist , sondern
 welches den Verlust von Allem und Jedem wagen und ertragen
 kann . Hierdurch ist ihm der Sieg eben so sehr an ihm selbst
 gewiß , als durch den Widerspruch , in welchen sich sein Gegner
 verwickelt . Was der Tugend an sich ist , ist dem Weltlaufe nur
 für ihn ; er ist frei von jedem Momente , das für sie fest und
 woran sie gebunden ist . Er hat ein solches Moment dadurch ,
 daß es für ihn nur als ein solches gilt , das er eben so wohl

 Phänomenologie .

 19

[290 (0306)]
bsb10045978_00306

 290
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 aufheben als bestehen lassen kann , in seiner Gewalt und damit
 auch den daran befestigten tugendhaften Ritter . Dieser kann
 sich davon nicht als von einem äußerlich umgeworfenen Mantel
 loswickeln , und durch Hinterlassung desselben sich frei machen ;
 denn es ist ihm das nicht aufzugebende Wesen .

 Was endlich den Hinterhalt betrifft , aus welchem das gute
 Ansich dem Weltlaufe listigerweise in den Rücken fallen soll ,
 so ist diese Hoffnung an sich nichtig . Der Weltlauf ist das
 wache seiner selbst gewisse Bewußtseyn , das nicht von hinten an
 sich kommen läht , sondern allenthalben die Stirne bietet ; denn
 er ist dieses , daß alles für ihn ist , das alles vor ihm steht .
 Das gute Ansich aber , ist es für seinen Feind , so ist es in
 dem Kampfe , den wir gesehen haben ; insofern es aber nicht für
 ihn , sondern an sich ist , ist es das passive Werkzeug der Ga-
 ben und Fähigkeiten , die wirklichkeitslose Materie ; als Daseyn
 vorgestellt , wäre es ein schlafendes und dahinten , man weiß nicht
 wo , bleibendes Bewußtseyn .

 Die Tugend wird also von dem Weltlaufe besiegt , weil
 das abstrakte unwirkliche Wesen in der That ihr Zweck ist ,
 und weil in Ansehung der Wirklichkeit ihr Thun auf Unter-
 schieden beruht , die allein in den Worten liegen . Sie wollte
 darin bestehen , durch Aufopferung der Individualität
 das Gute zur Wirklichkeit zu bringen , aber die Seite der
 Wirklichkeit ist selbst nichts anderes , als die Seite der In-
 dividualität . Das Gute sollte dasjenige seyn , was an sich ,
 und dem , was ist , entgegengesetzt ist , aber das Ansich ist , nach
 seiner Realität und Wahrheit genommen , vielmehr das Seyn
 selbst . Das Ansich ist zunächst die Abstraktion des W - e-
 sens gegen die Wirklichkeit ; aber die Abstraktion ist eben das =
 jenige , was nicht wahrhaft , sondern nur für das Bewußt =
 seyn ist ; d . h . aber , es ist selbst dasjenige , was wirklich ge =
 nannt wird ; denn das Wirkliche ist , was wesentlich für ein
 Anderes ist ; oder es ist das Seyn . Das Bewußtseyn der

[291 (0307)]
bsb10045978_00307

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 291

 Tugend aber beruht auf diesem Unterschiede des Ansich und
 des Seyns , der keine Wahrheit hat . - Der Weltlauf sollte
 die Verkehrung des Guten seyn , weil er die Individualität
 zu seinem Princip hatte ; allein diese ist das Princip der Wirk-
 lichkeit ; denn eben sie ist das Bewußtseyn , wodurch das An-
 sichseyende eben so sehr für ein Anderes ist ; er verkehrt
 das Unwandelbare , aber er verkehrt es in der That aus dem
 Nichts der Abstraktion in das Seyn der Realität .

 -

 Der Weltlauf siegt also über das , was die Tugend im Ge-
 gensase gegen ihn ausmacht ; er siegt über fle , der die wesenlose
 Abstraktion das Wesen ist . Er siegt aber nicht über etwas
 Reales , sondern über das Erschaffen von Unterschieden , welche
 keine sind , über diese pomphaften Reden vom Besten der Mensch-
 heit , und der Unterdrückung derselben , von der Aufopferung für's
 Gute , und dem Misbrauche der Gaben ; - solcherlci ideale
 Wesen und Zwecke sinken als leere Worte zusammen , welche das
 Herz erheben und die Vernunft leer lassen , erbauen , aber nichts
 aufbauen ; Deklamationen , welche nur diesen Inhalt bestimmt
 aussprechen , daß das Individuum , welches für solche edle Zwecke
 zu handeln vorgiebt , und solche vortreffliche Redensarten führt ,
 sich für ein vortreffliches Wesen gilt ;
 eine Aufschwellung ,
 welche sich und andern den Kopf groß macht , aber groß von
 einer leeren Aufgeblasenheit .
 Die antike Tugend hatte ihre
 bestimmte sichere Bedeutung , denn sie hatte an der Substanz
 des Volks ihre inhaltsvolle Grundlage , und ein wirk-
 liches schon existirendes Gutes zu ihrem Zwecke ; sie war
 daher auch nicht gegen die Wirklichkeit als eine allgemeine
 Verkehrtheit und gegen einen Weltlauf gerichtet . Die
 betrachtete aber ist aus der Substanz heraus , eine wesenlose
 Tugend , eine Tugend nur der Vorstellung und der Worte , die
 jenes Inhalts entbehren . - Diese Leerheit der mit dem Welt-
 lause kämpfenden Rednerei würde sich sogleich aufdecken , wenn
 gesagt werden sollte , was ihre Redensarten bedeuten ; - fre

 19 *

[292 (0308)]
bsb10045978_00308

 292
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 werden daher als bekannt vorausgesest . Die Forderung ,
 dief Bekannte zu sagen , würde entweder durch einen neuen
 Schwall von Redensarten erfüllt , oder ihr die Berufung auf
 das Herz entgegengesetzt , welches innerhalb es sage , was sie
 bedeuten , d . h . die Unvermögenheit , es in der That zu sagen ,
 würde eingestanden . - Die Nichtigkeit jener Rednerei scheint
 auch auf eine bewustlose Art für die Bildung unsers Zeitalters
 Gewißheit erlangt zu haben ; indem aus der ganzen Masse jener
 Redensarten , und der Weise , sich damit aufzuspreizen , alles In-
 tereſſe verschwunden ist ; ein Verlust , der sich darin ausdrückt ,
 dass sie nur Langeweile machen .

 Das Resultat also , welches aus diesem Gegensake hervor-
 geht , besteht darin , daß das Bewußtseyn die Vorstellung von
 einem an sich Guten , das noch keine Wirklichkeit hätte , als
 einen leeren Mantel fahren läßt . Es hat in seinem Kampfe
 die Erfahrung gemacht , daß der Weltlauf so übel nicht ist , als
 er aussah ; denn seine Wirklichkeit ist die Wirklichkeit des All-
 gemeinen . Es fällt mit dieser Erfahrung das Mittel , durch
 Aufopferung der Individualität das Gute hervorzubringen ,
 hinweg ; denn die Individualität ist gerade die Verwirkli
 chung des Ansichseyenden ; und die Verkehrung hört auf , als
 eine Verkehrung des Guten angesehen zu werden , denn sie ist
 vielmehr eben die Verkehrung desselben , als eines bloßen Zwecks ,
 in die Wirklichkeit ; die Bewegung der Individualität ist die
 Realität des Allgemeinen .

 In der That ist hiermit aber eben so dasjenige besiegt
 worden und verschwunden , was als Weltlauf dem Bewußtseyn
 des Ansichseyenden gegenüberstand . Das Fürsichseyn der
 Individualität war daran dem Wesen oder Allgemeinen entge
 gengesest , und erschien als eine von dem Ansichseyn getrennte
 Wirklichkeit . Indem aber sich gezeigt hat , daß die Wirklichkeit
 in ungetrennter Einheit mit dem Allgemeinen ist , so erweist sich
 das Fürsichseyn des Weltlaufs eben so , wie das Ansich der

[293 (0309)]
bsb10045978_00309

 Verwirklichung des vernunftigen Selbstbewußtseyns .
 293

 Tugend nur eine Ansicht ist , auch nicht mehr zu seyn . Die
 Individualität des Weltlaufs mag wohl nur für sich oder ei =
 gennützig zu handeln meinen ; sie ist besser als sie meint , ihr
 Thun ist zugleich an sich seyendes allgemeines Thun . Wenn
 fie eigennügig handelt , so weiß sie nur nicht , was sie thut , und
 wenn sie versichert , alle Menschen handeln eigennüzig , so be-
 bauptet sie nur , alle Menschen haben kein Bewußtseyn darüber ,
 was das Thun ist . - Wenn sie für sich handelt , so ist dieß
 eben die Hervorbringung des nur erst An sich seyenden zur Wirk-
 lichkeit ; der Zweck des Fürsichseyns also , der dem Ansich sich
 entgegengesest meint , - seine leere Pfiffigkeit , so wie seine fei-
 nen Erklärungen , die den Eigennuz überall aufzuzeigen wissen ,
 find eben so verschwunden , als der Zweck des Ansich und seine
 Rednerei .

 Es ist also das Thun und Treiben der Indivi-
 dualität Zweck an sich selbst ; der Gebrauch der
 Kräfte , das Spiel ihrer Aeußerungen ist es , was
 ihnen , die sonst das todte Ansich wären , Leben gicbt , das Ansich
 nicht ein unausgeführtes existenzloses und abstraktes Allgemeines ,
 sondern es selbst ist unmittelbar diese Gegenwart und Wirklich-
 keit des Prozesses der Individualität .

 C.

 Die Individualität , welche sich an und für sich selbst
 reell ist .

 Das Selbstbewußtseyn hat jekt den Begriff von sich erfast ,
 der erst nur der unsrige von ihm war , nämlich in der Gewißheit
 seiner selbst alle Realität zu seyn , und Zweck und Wesen ist
 ihm nunmehr die sich bewegende Durchdringung des Allgemei-
 nen , - der Gaben und Fähigkeiten ,
 und der Individuali-
 tät .
 Die einzelnen Momente dieser Erfüllung und Durch-
 dringung vor der Einheit , in welche sie zusammengegangen ,
 sind die bisher betrachteten Zwecke . Sie sind als Abstraktionen

 -

 -

[294 (0310)]
bsb10045978_00310

 294
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 und Chimären verschwunden , die jenen ersten schalen Gestalten
 des geistigen Selbstbewußtseyns angehören , und ihre Wahrheit
 nur in dem gemeinten Seyn des Herzens , der Einbildung und
 der Reden haben , nicht in der Vernunft , die jetzt an und für
 sich ihrer Realität gewis , sich nicht mehr als Zweck im G
 gensage gegen die unmittelbar seyende Wirklichkeit erst hervor-
 zubringen sucht , sondern zum Gegenstande ihres Bewußtseyns die
 Kategorie als solche hat . Es ist nämlich die Bestimmung
 des für sich seyenden oder negativen Selbstbewußtscyns ,
 in welcher die Vernunft auftrat , aufgehoben ; es fand eine
 Wirklichkeit vor , die das Negative seiner wäre , und durch
 deren Aufheben es erst sich seinen Zweck verwirklichte . Indem
 aber Zweck und Ansichseyn als dasselbe sich ergeben hat ,
 was das Seyn für Anderes und die vorgefundene Wirk-
 lichkeit ist , trennt sich die Wahrheit nicht mehr von der Ge-
 wisheit ; es werde nun der gesezte Zweck für die Gewißheit seis
 ner selbst , und die Verwirklichung desselben für die Wahrheit ,
 oder aber der Zweck für die Wahrheit , und die Wirklichkeit für
 die Gewißheit genommen ; sondern das Wesen und der Zweck
 an und für sich selbst ist die Gewißheit der unmittelbaren Rea-
 lität selbst , die Durchdringung des Ansich- und Fürsichseyns ,
 des Allgemeinen und der Individualität ; das Thun ist an ihm
 selbst seine Wahrheit und Wirklichkeit , und die Darstellung
 oder das Aussprechen der Individualität ist ihm Zweck
 an und für sich selbst .

 Mit diesem Begriffe ist also das Selbstbewußtseyn aus den
 entgegengesekten Bestimmungen , welche die Kategorie für es , und
 sein Verhalten zu ihr , als beobachtendes und dann als thätiges
 hatte , in sich zurückgegangen . Es hat die reine Kategorie selbst
 zu seinem Gegenstande , oder es ist die Kategorie , welche ihrer
 selbst bewust geworden . Die Rechnung ist dadurch mit seinen
 vorherigen Gestalten abgeschlossen ; sie liegen hinter ihm in Ver-
 geffenheit , treten nicht als seine vorgefundene Welt gegenüber ,

[295 (0311)]
bsb10045978_00311

 Die Individualität , an und für sich selbst reell .
 295

 sondern entwickeln sich nur innerhalb seiner selbst als durchsich-
 tige Momente . Doch treten , sie noch in seinem Bewußtseyn als
 eine Bewegung unterschiedener Momente aus einander , die
 sich noch nicht in ihre substantielle Einheit zusammengefast hat .
 Aber in allen hält es die einfache Einheit des Seyns und des
 Selbsts fest , die ihre Gattung ist .

 -

 Das Bewußtseyn hat hiermit allen Gegensatz und alle Be-
 dingung seines Thuns abgeworfen ; es geht frisch von sich aus ,
 und nicht auf ein Anderes , sondern auf sich selbst . Indem
 die Individualität die Wirklichkeit an ihr selbst ist , ist der
 Stoff des Wirkens und der Zweck des Thuns an dem Thun
 selbst . Das Thun hat daher das Ansehen der Bewegung eines
 Kreises , welcher frei im Leeren sich in sich selbst bewegt , unge-
 hindert bald sich erweitert , bald verengert , und vollkommen zu-
 frieden nur in und mit sich selbst spielt . Das Element , worin
 die Individualität ihre Gestalt darstellt , hat die Bedeutung eines
 reinen Aufnehmens dieser Gestalt ; es ist der Tag überhaupt ,
 dem das Bewußtseyn sich zeigen will . Das Thun verändert
 nichts , und geht gegen nichts ; es ist die reine Form des Ueber-
 sesens aus dem Nichtgesehenwerden in das Gesehenwer-
 den , und der Inhalt , der zu Tage ausgebracht wird , und sich
 darstellt , nichts anderes , als was dieses Thun schon an sich ist .
 Es ist an sich ,
 dieß ist seine Form als gedachter Ein-
 heit ; und es ist wirklich , - dieß ist seine Form als seyender
 Einheit ; es selbst ist Inhalt nur in dieser Bestimmung der
 Einfachheit gegen die Bestimmung seines Uebergehens und seiner
 Bewegung .

 -

 a . Das geistige Thierreich und der Betrug , oder
 die Sache selbst .

 Diese an sich reale Individualität ist zuerst wieder eine
 einzelne und bestimmte ; die absolute Realität , als welche
 sie sich weiß , ist daher , wie sie derselben sich bewußt wird , die
 abstrakte allgemeine , welche ohne Erfüllung und Inhalt ,

[296 (0312)]
bsb10045978_00312

 296
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 -

 nur der leere Gedanke dieser Kategorie ist .
 Es ist zu sehen ,
 wie dieser Begriff der an sich selbst realen Individualität in
 seinen Momenten sich bestimmt , und wie ihr ihr Begriff von
 ihr selbst in das Bewußtseyn tritt .

 Der Begriff dieser Individualität , wie sie als solche für
 sich selbst alle Realität ist , ist zunächst Resultat ; sie hat ihre
 Bewegung und Realität noch nicht dargestellt , und ist hier un-
 mittelbar als einfaches Ansichseyn gesetzt . Die Negati-
 vität aber , welche dasselbe ist , was als Bewegung erscheint , ist
 an dem einfachen Ansich als Bestimmtheit ; und das
 Seyn oder das einfache Ansich wird ein bestimmter Umfang .
 Die Individualität tritt daher als ursprüngliche bestimmte Na-
 tur auf , - als ursprüngliche Natur , denn sie ist an sich ,

 -

 ein

 als ursprünglich bestimmte , denn das Negative ist am
 Ansich , und dieses ist dadurch eine Qualität . Diese Beschrän
 kung des Seyns jedoch kann das Thun des Bewußtseyns nicht
 beschränken , denn dieses ist hier ein vollendetes Sichauf-
 sich selbst beziehen ; die Beziehung auf Anderes ist aufgeho-
 ben , welche die Beschränkung desselben wäre . Die ursprüngliche
 Bestimmtheit der Natur ist daher nur einfaches Princip ,
 durchsichtiges allgemeines Element , worin die Individualität
 eben so frei und sichselbstgleich bleibt , als sie darin ungehindert
 ihre Unterschiede entfaltet , und reine Wechselwirkung mit sich in
 ihrer Verwirklichung ist . Wie das unbestimmte Thierleben etwa
 dem Elemente des Wassers , der Luft , oder der Erde , und inner-
 halb dieser wieder bestimmtern Prinzipien , seinen Odem einbläst ,
 alle seine Momente in sie eintaucht , aber sie jener Beschränkung
 des Elements ungeachtet in seiner Macht und sich in seinem
 Eins erhält , und als diese besondere Organisation dasselbe all-
 gemeine Thierleben bleibt .

 Diese bestimmte ursprüngliche Natur des in ihr frei und
 ganz bleibenden Bewußtseyns erscheint als der unmittelbare und
 einzige eigentliche Inhalt dessen , was dem Individuum Zweck

[297 (0313)]
bsb10045978_00313

 Die Individualität , an und für sich selbst reell .
 297

 ift ; er ist zwar bestimmter Inhalt , aber er ist überhaupt In-
 halt nur , insofern wir das Ansich seyn isolirt betrachten ; in
 Wahrheit aber ist er die von der Individualität durchdrungene
 Realität ; die Wirklichkeit , wie sie das Bewußtseyn als einzelnes
 an ihm selbst hat , und zunächst als sehend , noch nicht als
 thuend gesezt ist . Für das Thun aber ist eines Theils jene Be-
 stimmtheit darum nicht Beschränkung , über welche es hinaus-
 wollte , weil sie als sehende Qualität betrachtet die einfache Farbe
 des Elements ist , worin es sich bewegt ; andern Theils aber ist
 die Negativität Bestimmtheit nur am Seyn ; aber das Thun
 ist selbst nichts anderes als die Negativität ; an der thuenden
 Individualität ist also die Bestimmtheit ausgelöst in Negativität
 überhaupt , oder den Inbegriff aller Bestimmtheit .

 Die einfache ursprüngliche Natur nun tritt in dem Thun
 und dem Bewußtseyn des Thuns in den Unterschied , welcher
 diesem zukommt . Es ist zuerst als Gegenstand , und zwar als
 Gegenstand , wie er noch dem Bewußtseyn angehört , als
 Zweck vorhanden , und somit entgegengesetzt einer vorhandenen
 Wirklichkeit . Das andere Moment ist die Bewegung des
 als ruhend vorgestellten Zwecks , die Verwirklichung , als die Be-
 ziehung des Zwecks auf die ganz formelle Wirklichkeit , hiermit
 die Vorstellung des Ueberganges selbst , oder das Mittel .
 Das dritte ist endlich der Gegenstand , wie er nicht mehr Zweck ,
 dessen das Thuende unmittelbar als des seinigen sich bewußt
 ist , sondern wie er aus ihm heraus und für es als ein Ande-
 res ist .
 Diese verschiedenen Seiten sind nun aber nach dem
 Begriffe dieser Sphäre so festzuhalten , daß der Inhalt in ihnen
 derselbe bleibt , und kein Unterschied hereinkommt , weder der In-
 dividualität und des Seyns überhaupt , noch des Zwecks ' gegen
 die Individualität als ursprüngliche Natur , noch ge =
 gen die vorhandene Wirklichkeit , eben so nicht des Mittels
 gegen sie als absoluten Zweck , noch der bewirkten Wirk-

 -

[298 (0314)]
bsb10045978_00314

 298
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 :

 lichkeit gegen den Zweck , oder die ursprüngliche Natur , oder
 das Mittel .

 -

 Fürs erste also ist die ursprünglich bestimmte Natur der
 Individualität , ihr unmittelbares Wesen noch nicht als thuend
 gesest , und heist so besondere Fähigkeit , Talent , Charakter
 u . f . f . Diese eigenthümliche Tinktur des Geistes ist als der
 einzige Inhalt des Zwecks selbst , und ganz allein als die Rea-
 lität zu betrachten . Stellte man sich das Bewußtscyn vor , als
 darüber hinausgehend , und einen andern Inhalt zur Wirklichkeit
 bringen wollend , so stellte man es sich vor , als ein Nichts in
 das Nichts hinarbeitend .
 Dies ursprüngliche Wesen ist
 ferner nicht nur Inhalt des Zwecks , sondern an sich auch die
 Wirklichkeit , welche sonst als gegebener Stoff des Thuns ,
 als vorgefundene und im Thun zu bildende Wirklichkeit erscheint .
 Das Thun ist nämlich nur reines Uebersehen aus der Form des
 noch nicht dargestellten in die des dargestellten Seyns ; das An-
 sichseyn jener dem Bewußtseyn entgegengesetzten Wirklichkeit ist
 zum bloßen leeren Scheine herabgesunken . Dies Bewußtseyn ,
 indem es sich zum Handeln bestimmt , läst sich also durch den
 Schein der vorhandenen Wirklichkeit nicht irre machen , und
 eben so hat es sich aus dem Herumtreiben in leeren Gedanken
 und Zwecken auf den ursprünglichen Inhalt seines Wesens zu-
 sammenzuhalten . - Dieser ursprüngliche Inhalt ist zwar erst
 für das Bewußtseyn , indem es ihn verwirklicht hat ; der
 Unterschied aber eines solchen , das für das Bewußtseyn nur ,
 innerhalb seiner , und einer außer ihm an sich seyenden
 Wirklichkeit ist , ist hinweggefallen . - Nur daß für es sey , was
 es an sich ist , muß es handeln , oder das Handeln ist eben das
 Werden des Geistes als Bewustseyn . Was es an sich
 ist , weiß es also aus seiner Wirklichkeit . Das Individuum kann
 daher nicht wissen , was es ist , che es sich durch das Thun zur
 Wirklichkeit gebracht hat .
 Es scheint aber hiermit den
 Zweck seines Thuns nicht bestimmen zu können , ehe es gethan

 -

[299 (0315)]
bsb10045978_00315

 Die Individualität , an und für sich selbst reell .
 299

 hat ; aber zugleich muß es , indem es Bewußtseyn ist , die Hand-
 lung vorher als die ganz seinige , d . h . als Zweck , vor sich
 haben . Das ans Handeln gehende Individuum scheint sich also
 in einem Kreise zu besinden , worin jedes Moment das andere
 schon voraussetzt , und hiermit keinen Anfang finden zu können ,
 weil es sein ursprüngliches Wesen , das sein Zweck seyn muß ,
 erst aus der That kennen lernt , aber um zu thun , vorher
 den Zweck haben muß . Eben darum aber hat es unmit-
 telbar anzufangen , und unter welchen Umständen es sey , ohne
 weiteres Bedenken um Anfang , Mittel und Ende zur Thä-
 tigkeit zu schreiten ; denn sein Wesen und an sich seyende Natur
 ist alles in Einem , Anfang , Mittel und Ende . Als Anfang
 ist sie in den Umständen des Handelns vorhanden , und das
 Interesse , welches das Individuum an Etwas findet , ist die
 schon gegebene Antwort auf die Frage : ob und was hier zu
 thun ist . Denn was eine vorgefundene Wirklichkeit zu seyn
 scheint , ist an sich seine ursprüngliche Natur , welche nur den
 Schein eines Seyns hat , - einen Schein , der in dem Be-
 griffe des sich entzweienden Thuns liegt - aber als seine ur =
 sprüngliche Natur sich in dem Interesse , das es an ihr fin-
 det , ausspricht . - Eben so ist das Wie , oder die Mittel
 an und für sich bestimmt . Das Talent ist gleichfalls nichts
 anderes , als die bestimmte ursprüngliche Individualitat , betrachtet
 als inneres Mittel , oder Uebergang des Zwecks zur
 Wirklichkeit . Das wirkliche Mittel aber und der reale Ueber-
 gang ist die Einheit des Talents , und der im Interesse vorhan-
 denen Natur der Sache ; jenes stellt am Mittel die Seite des
 Thuns , dieses die Seite des Inhalts vor , beide sind die Indi =
 vidualität selbst , als Durchdringung des Scyns und des Thuns .
 Was also vorhanden ist , sind vorgefundene Umstände , die an
 sich die ursprüngliche Natur des Individuums sind ; alsdann
 das Interesse , welches sie eben als das seinige oder als Zweck
 sest ; endlich die Verknüpfung und Aufhebung dieses Gegensaxes

[300 (0316)]
bsb10045978_00316

 300
 Phänomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 im Mittel . Diese Verknüpfung fällt selbst noch innerhalb des
 Bewußtseyns , und das so eben betrachtete Ganze ist die eine
 Seite eines Gegensates . Dieser noch übrige Schein von Ent-
 gegenschung wird durch den Uebergang selbst oder das Mit-
 tel aufgehoben ; - denn es ist Einheit des Aeußern und In-
 nern , das Gegentheil der Bestimmtheit , welche es als inneres
 Mittel hat , es hebt sie also auf und sest sich , diese Einheit des
 Thuns und des Seyns eben so als Aeußeres , als die wirk-
 lich gewordene Individualität selbst ; d . i . die für sie selbst
 als das Seyende gesest ist . Die ganze Handlung tritt auf
 diese Weise weder als die Umstände , noch als Zweck noch
 als Mittel noch als Werk aus sich heraus .

 Mit dem Werke aber scheint der Unterschied der ursprüng-
 lichen Naturen einzutreten ; das Werk ist wie die ursprüngliche
 Natur , welche es ausdrückt , ein Bestimmtes ; denn vom Thun
 frei entlassen als seyende Wirklichkeit , ist die Negativität
 als Qualität an ihm . Das Bewußtseyn aber bestimmt sich ihm
 gegenüber als dasjenige , welches die Bestimmtheit als Negativi-
 tät überhaupt , als Thun , an ihm hat ; es ist also das All-
 gemeine gegen jene Bestimmtheit des Werks , kann es also mit
 andern vergleichen und hieraus die Individualitäten selbst als
 verschiedene fassen ; das in seinem Werke weiter übergreifende
 Individuum entweder als stärkere Energie des Willens , oder
 als reichere Natur , d . h . eine solche , deren ursprüngliche Be-
 stimmtheit weniger beschränkt ist ;
 eine andere hingegen als
 eine schwächere und dürftigere Natur .
 Gegen diesen unwesent-
 lichen Unterschied der Größe würde das Gute und Schlechte
 einen absoluten Unterschied ausdrücken ; aber hier findet dieser
 nicht statt . Was auf die eine oder andere Weise genommen
 würde , ist auf gleiche Weise ein Thun und Treiben , ein sich
 Darstellen und Aussprechen einer Individualität , und darum al-
 les gut , und es wäre eigentlich nicht zu sagen , was das Schlechte
 seyn sollte . Was ein schlechtes Werk genannt würde , ist das

 -

[301 (0317)]
bsb10045978_00317

 Die Individualitét , an und für sich selbst reell .
 301

 individuelle Leben einer bestimmten Natur , die sich darin ver
 wirklicht ; zu einem schlechten Werke würde es nur durch den
 vergleichenden Gedanken verdorben , der aber etwas Leeres ist , da
 er über das Wesen des Werks , ein sich Aussprechen der Indi =
 vidualität zu seyn , hinausgeht und sonst , man weiß nicht was ,
 daran sucht und fordert . - Er könnte nur den vorhin ange-
 führten Unterschied betreffen ; dieser ist aber an sich , als Größe =
 unterschied , ein unwesentlicher ; und hier bestimmt darum , weil
 es verschiedene Werke oder Individualitäten wären , die mit ein-
 ander verglichen würden ; aber diese gehen einander nichts an ;
 jedes bezicht sich nur auf sich selbst . Die ursprüngliche Natur
 ist allein das Ansich , oder das , was als Maaßstab der Beur-
 theilung des Werks und umgekehrt zu Grunde gelegt werden
 könnte ; beides aber entspricht sich einander , es ist nichts für
 die Individualität , was nicht durch sie , oder es giebt keine
 Wirklichkeit , die nicht ihre Natur und ihr Thun , und kein
 Thun noch Ansich derselben , das nicht wirklich ist , und nur diese
 Momente sind zu vergleichen .

 Es findet daher überhaupt weder Erhebung , noch Klage ,
 noch Reue statt ; denn dergleichen alles kommt aus dem Gedan =
 ken her , der sich einen andern Inhalt und ein anderes An-
 sich einbildet , als die ursprüngliche Natur des Individuums
 und ihre in der Wirklichkeit vorhandene Ausführung ist . Was
 es sey , das es thut , und ihm wiederfährt , dies hat es gethan ,
 und ist es selbst ; es kann nur das Bewußtseyn des reinen Ue =
 bersebens seiner selbst aus der Nacht der Möglichkeit in den
 Tag der Gegenwart , des abstrakten Ansich in die Bedeu-
 tung des wirklichen Seyns , und die Gewißheit haben , daß ,
 was in diesem ihm vorkommt , nichts anderes ist , als was in
 jener schlief . Das Bewußtseyn dieser Einheit ist zwar ebenfalls
 eine Vergleichung , aber was verglichen wird , hat eben nur den
 Schein des Gegensates ; ein Schein der Form , der für das
 Selbstbewußtseyn der Vernunft , daß die Individualität an ihr

[302 (0318)]
bsb10045978_00318

 302
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 selbst die Wirklichkeit ist , nichts mehr als Schein ist . Das
 Individuum kann also , da es weiß , daß es in seiner Wirkich-
 keit nichts anderes finden kann , als ihre Einheit mit ihm , oder
 nur die Gewißheit seiner selbst in ihrer Wahrheit , und daß es
 also immer seinen Zweck erreicht , nur Freude an sich ers
 leben .

 Dies ist der Begriff , welchen das Bewußtseyn , das sich sei-
 ner als absoluter Durchdringung der Individualität und des
 Seyns gewiß ist , von sich macht ; sehen wir , ob er sich ihm
 durch die Erfahrung bestätigt , und seine Realität damit über-
 einstimmt . Das Werk ist die Realität , welche das Bewußtseyn
 sich giebt ; es ist dasjenige , worin das Individuum das für es
 ist , was es an sich ist , und so daß das Bewußtseyn , für wel-
 ches es in dem Werke wird , nicht das besondere , sondern das
 allgemeine Bewußtseyn ist ; es hat sich im Werke überhaupt
 in das Element der Allgemeinheit , in den bestimmtheitslosen
 Raum des Seyns hinausgestellt . Das von seinem Werke zu-
 rücktretende Bewußtseyn ist in der That das allgemeine ,
 weil es die absolute Negativität oder das Thun in diesem
 Gegensatze wird ,
 gegen sein Werk , welches das bestimmte
 ist ; es geht also über sich als Werk hinaus , und ist selbst der
 bestimmtheitslose Raum , der sich von seinem Werke nicht erfüllt
 findet . Wenn vorhin im Begriffe sich doch ihre Einheit erhielt ,
 so geschah dies eben dadurch , daß das Werk als seyendes
 Werk aufgehoben wurde . Aber es soll seyn , und es ist zu se
 hen , wie in seinem Seyn die Individualität seine Allgemeinheit
 erhalten , und sich zu befriedigen wissen wird .
 Zunächst ist

 -

 -

 -

 das gewordene Werk für sich zu betrachten . Es hat die ganze
 Natur der Individualität mitempfangen ; sein Seyn ist daher
 selbst ein Thun , worin sich alle Unterschiede durchdringen und
 auflösen ; das Werk ist also in ein Bestehen hinausgeworfen ,
 worin die Bestimmtheit der ursprünglichen Natur in der That
 gegen andere bestimmte Naturen sich herauskehrt , in sie eingreift ,

[303 (0319)]
bsb10045978_00319

 Die Individualität , an und für sich selbst reell . 303

 wie diese anderen in sie , und sich als verschwindendes Moment
 in dieser allgemeinen Bewegung verliert .
 Wenn innerhalb
 des Begriffs der an und für sich selbst realen Individualität
 alle Momente , Umstände , Zweck , Mittel , und die Verwirklichung
 einander gleich sind , und die ursprüngliche bestimmte Natur nur
 als allgemeines Element gilt , so kommt dagegen , indem dies
 Element gegenständliches Seyn wird , seine Bestimmtheit als
 solche in dem Werke an den Tag , und erhält ihre Wahrheit in
 ihrer Auflösung . Näher stellt diese Auslösung sich so dar , daß
 in dieser Bestimmtheit das Individuum , als dieses , sich wirk-
 lich geworden ist ; aber sie ist nicht nur Inhalt der Wirklichkeit ,
 sondern eben so Form derselben , oder die Wirklichkeit als solche
 überhaupt ist eben diese Bestimmtheit , dem Selbstbewußtseyn ent =
 gegengeseht zu seyn . Von dieser Seite zeigt sie sich als die aus
 dem Begriffe verschwundene , nur vorgefundene fremde
 Wirklichkeit . Das Werk ist , d . h . es ist für andere Indivi =
 dualitäten , und für sie eine fremde Wirklichkeit , an deren Stelle
 sie die ihrige sehen müssen , um durch ihr Thun sich das Be-
 wußtseyn . ihrer Einheit mit der Wirklichkeit zu geben ; oder
 ihr durch ihre ursprüngliche Natur gesestes Interesse an jenem
 Werke ist ein anderes als das eigenthümliche Interesse die-
 ses Werks , welches hierdurch zu etwas anderem gemacht ist .
 Das Werk ist also überhaupt etwas Vergängliches , das durch
 das Widerspiel anderer Kräfte und Interessen ausgelöscht wird ,
 und vielmehr die Realität der Individualität als verschwindend ,
 denn als vollbracht darstellt .

 Es entsteht dem Bewußtseyn also in seinem Werke der Ge-
 gensaz des Thuns und des Seyns , welcher in den frühern Se-
 stalten des Bewußtseyns zugleich der Anfang des Thuns war ,
 hier nur Resultat ist . Er hat aber in der That gleichfalls
 zu Grunde gelegen , indem das Bewußtseyn als an sich reale
 Individualität ans Handeln ging ; denn dem Handeln war die
 bestimmte ursprüngliche Natur als das Ansich voraus-

[304 (0320)]
bsb10045978_00320

 304
 Phanomenologie des Geistes . C. Vernunft .

 gesekt , und das reine Vollbringen um des Vollbringens willen ,
 hatte sie zum Inhalte . Das reine Thun ist aber die sich
 selbst gleiche Form , welcher hiermit die Bestimmtheit der
 ursprünglichen Natur ungleich ist . Es ist hier , wie sonst , gleich-
 gültig , welches von beiden Begriff , und welches Realität
 genannt wird ; die ursprüngliche Natur ist das Gedachte oder
 das Ansich gegen das Thun , worin sie erst ihre Realität hat ;
 oder die ursprüngliche Natur ist das Seyn eben so wohl der
 Individualität als solcher , wie ihrer als Werk , das Thun aber
 ist der ursprüngliche Begriff , als absoluter Uebergang , oder
 als das Werden . Diese Unangemessenheit des Begriffs
 und der Realität , die in seinem Wesen liegt , erfährt das Be-
 wußtseyn in seinem Werke ; in diesem wird es sich also , wie es
 in Wahrheit ist , und sein leerer Begriff von sich selbst ver-
 schwindet .

 In diesem Grundwiderspruche des Werks , das die Wahr-
 heit dieser sich an sich realen Individualität ist , treten somit
 wieder alle Seiten derselben als widersprechend auf ; oder das
 Werk , als der Inhalt der ganzen Individualität aus dem
 Thun , welches die negative Einheit ist , und alle Momente ge =
 fangen hält , in das Seyn herausgestellt , läßt sie nun frei ; und
 im Elemente des Bestehens werden sie gleichgültig gegen einan-
 der . Begriff und Realität trennen sich also als Zweck , und als
 dasjenige , was die ursprüngliche Wesenheit ist . Es ist
 zufällig , daß der Zweck wahrhaftes Wesen habe , oder daß das
 Ansich zum Zwecke gemacht werde . Eben so treten wieder Be-
 griff und Realität als Uebergang in die Wirklichkeit , und
 als Zweck aus einander ; oder es ist zufällig , daß das den Zweck
 ausdrückende Mittel gewählt werde . Und endlich diese innere
 Momente zusammen , sie mögen in sich eine Einheit haben oder
 nicht , das Thun des Individuums ist wieder zufällig gegen die
 Wirklichkeit überhaupt ; das Glück entscheidet , eben so wohl